----- 1 / 468 -----

----- 2 / 468 -----
-----

----- 3 / 468 -----

----- 4 / 468 -----
----- 5 / 468 -----
<36 6034 44 0 1 0 0 17
<366034 44 0 1 0 0 17
Bayer. Staatsbibliothek

----- 6 / 468 -----
-- --
.
-
- -
-
--
4
-
-/
v
--
-
-
N--
- -
A
--
-–---------- - - - - - - -

----- 7 / 468 -----
A L L GE M E I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M JA H R E
I Z I Ö.
-
D R I T T ER B A N D.
SE PT EM BE R bis D EC EM BE R.
--------
- (
- - - -
- - L- – 2.
- -
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der König 1. Sä c h f. privi 1. zeitungs-Expedition.
I 8 I 6.
----- 8 / 468 -----
-
- -
- -
-
---





----- 9 / 468 -----
A . . o E M . 1 N e.
LITERATUR ZEITUNG
S E P T E M B E R.
Nr. zo -225
Ergänz B. Nr. 7– og
- - -
Das jahresregiſter der Agen. Lit. Zeit, in der Ergº Blätter von rers iſt mit dieſe Spen.
he- Heften verſandt worden. Es haben ſich daher diejenigen Abonenten, denen es nicht -
kommen ſollte, an jene Behörden, von welchen ſie ihre Exemplare unmittelbar bezogen haben,
ich aber an uns, zu wenden.
Preis des Jahrgangs
der Allg. L. Z. auf Druekp. Acht Taler Sächſ, od. 4 f. z Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thale sächſ, od. 7 a. 2 Krz R. Geld,
auf Schreibp Fünf Thaler Sächſ., od. 9 f. R. Geld,
- - H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- un d -
E 1 p. z 1 G,
a der K ö nig. S Zeitung - - L xp e di tion.
- - -
-





----- 10 / 468 -----
D. Allgemeine Literatur Zeitung, die e 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre go aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1868, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaften ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, irgleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo
-
L. Recenſionen -
a) Wenſchaftlicher Literatur hecenſionen aus dem fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neyeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naºrgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der bei redenden und energiſchen Kürze: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
.. Nachrichten.
) Literariſce Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercentar Ä 12-saxfgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
- rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. f. w; endlich litera-
rifce Analekten und Miſcellen.
) Ariſ fee: a) anhören Kºen Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
a chen Käufen, die mit der Literatur in näherer Verbindungen Schreibkunft, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
eher
botaniſcher Apparate
1. Anzeige des Bºch - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ w. 3) Preiseataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preis.curanten von allen Kunſtſachen, andkarten, Globen, Kpferſti-
ehen, Modeer, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, boariſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltner Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern Naturalien, Kunftſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kanſa-
chen ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
19) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern
Zu
ſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, chemiſcher





----- 11 / 468 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem LitZeitung ausrey Bär-
den , deren
- erſter die Monate Januar - April,
der zeegte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher Es wird nämlich -
auf die ag. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Fier Thaler
Sächſ präſumerirt. - -
2) Wer Avertiſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
wi zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren.
3) Haºppelonen haben, wie bisher das könig: pre Grenz- Paar zu Halle deſ
ig, ſich Zeitung - Expedition zu Leipzig, das herz. äch. Briefpoſant zu Goº- die erz
- rivilegire Zeit. Expedition oder ſe. Weits Erbe zu Goa, das könig. ºe-
Hººoam in Bern, das köig ºre º.ä. zu Erfurt, das groß-erzog. º Bri-
Hoanz. Eiſenach, die könig ºriſchen Ober- Poſtämter zu Würberg und Augsburg das
Ober-Hoant zu Frankfurt - , das könig wirtembergiſche Ober- Point zu St-
gart, das groß - er zºg ſich ºrt zu Hea. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen -
tellung und Vorausbezahlung ſich an die -
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihre
nächſtgelegene.
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Tae die Alg it. Zeitung franco Leipzig von der töböge Zeit gs Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
des Journa fir Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſäch. Zeºrgs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ºb - egekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ erhält, leiſtet auc
die Zahlung an cºe ºrgt - - - - - - - - - “s- Au- sºnen ſich die
Buchhandlungen an unſer Corrienºr Hn Buchhändler in Leipzig werde.
5). Zu Ä der Fracht für die ärztlichen Buchhandlungen welchen Frau
an May näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herma in
Frank urt am Maya gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler onnerskirche für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefel Hr. Abr. ter Veer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur und
Hr. Ä Kºg n Paris - R. des Auguſtis Nr. 25, wie auch deren Hand-
lung in Strasburg - die Haupt Commiſſion übernommen. -
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändlerin. Ha
in Cleve, Ä an H. Buchhändler Bücher in Lingen und an H. Buchhäner
Köne in Wee; er die kaiſer. Erbtaaten ä HBüchäer # Wien; für Ruſs-
and an Huchhäºler Hai Riga; für die ſämmtlichen änse Saaten aber
je Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adretären
Halle, den 3G- September I816
-
Expedition d, Aig. L zg
ve-



























----- 12 / 468 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
Anr. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbatter
A. erwirrench in München se 9.
akad der wiſſenſch in St. Petersburg zo
Anonymer Verlag 2o8, 20. 225 (3). E. B. 105 (8).
108-
sae im Mayland zs.
Bºeing einburg e. V. o.
Baar u. Comp. in Zweybrºcken E. B. 197.
Brockhaus in Altenburg u. Leipzig E. B. 106
Berg in Breslau ro. -
E-/ehler in Elberfeld 297. E. B. ro
Cave - Prag E. B. 9-
Carpe in Nürnberg 286.
Cot. Bach in Stuttgart u. Tübingen 22r
Caz u. Gerlach in Freyberg O-
Dreeser Stetersburg 2:4-
Duncker u. Humblot in Berlin E. B. o.
Engera- - - - - - - -
... nzerte es sº
Fue in Tübingen 22-
gan wen es sº
Gra/, Bare Come in Breslau F. B. 10.
Haſelbrink in Stuttgart 298-
Herrera- u. seve/hke in Halle 2o1-
Heyer in Gieſsen E. B. 26.
Heye in Bremen E. B. 85.
Houd, in schwerin. E. B. o.
Ho - de Orn- in Tübinger 25
Huber u. Comp. in St. Gallen E: B 92-
z, in Landshu o.
Kunz in Bamberg 20, 203
Kupferber in Mainz E. B. 1952 -
--------
aus deren Verlag im September der A L. z und den Ergänzungsblättern 1816
Schriften angezeigt worden
- -
sºwie in Leipzig 2o. 23.
Leckar in Hemſt - B 106.
Maurer in Berlin E. B. 106 108.
Meyer in Braunſchweig zo
Micaux in Paris E. B. 103-
Muller in Hamburg E. B. oz.
Nauck in Berlin 215.
Ncoa Buch in Berlin E B 106
Neolovius in Königsberg 207
or-, Faſs . compa zürich 226
O/ander in Tübingen 202.
Philipp in London 223.
Pate in Florenz 2o8.
Ramming in Dresden E. B. o.
Realſchulbuchh. in Berlin 2c. 220
e Roman in Rom 201-
- - - - - - - - - -
Sarter Bach - in Stuttgart 225-
Schºn in Berlin 11
Schrag in Nürnberg E. B. 10.
v. Schutz in Magdeburg E. B. 106
Seide in Sulzbach. E. B. 1o-
Silveſtrº in Mº and E. B. 96-
Spalding in Freiz e. d. 9-
sono in Landshut 207.
Unger in Berlin E. B. 105-
Vandenhoek u. Ruprece in Göttingen E. B. o2-
Voigt in Sondershauſen 23.
Wagner in Neuſtadt a. d. o. t. ... o2.
Weise in Leipzig zoz.
Wilmans in Frankfurt a. M. 205.






















----- 13 / 468 -----
I –- 20I –
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
-
September 181 6.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
ST. PETERsBURG, b. d. Akad. der Wiſſ., u. HALLE,
b. Hemmerde u. Schwetſchke: Ueber die Arbeit
- leibeigner und freyer Bauern, in Beziehung auf
den Nutzen der Landeigenthümer, vorziglich in
Rußland; von Ludwig Heinrich Hac ob.
Eine von der Kaiſerlichen freyen ökonomiſchen Ge-
ſellſchaft im Jahr 1Fr4 gekrönte Preisſchrift. 1815.
IX u. 98 S. gr. 8. (16 gr.)
A. Veranlaſſung des ruſſiſchen Reichskanzlers,
Grafen Rumanzoff, hatte die kaiſerliche freye
ökonomiſche Geſellſchaft zu St. Petersburg für das
Jahr 1813 die Preisaufgabe aufgeſtellt: ,,Nach ge-
nauer Berechnung der Zeit, der Güte und der Preiſe
der Arbeiten zu beſtimmen, ob es für den Beſitzer
vortheilhafter ſey, ſein Land von leibeignen Bauern,
oder von freyen Arbeitern, wo ſolche zu finden ſind,
bearbeiten zu laſſen?" und eine Medaille von 30 Du-
caten zum Preis geſetzt, die aber der Kaiſer in eine
Medaille von 1oo Ducaten verwandelte. Dieſer Preis
wurde nun im J. 1814 dieſer gegenwärtigen Schrift
des bekannten Hn. Etatsraths jacob zuerkannt: doch
ſcheint auch die, auch im vorigen Jahre erſchie-
nene kleine Schrift des Hn. Dr. Garlieb Merkel's:
Beweis, daſs es halb ſo viel koſte, ſeine Ländereyen
VOIl Tagelöhnern beſtellen zu laſſen, als von leibeig-
nen Bauern (Riga, Meinshauſen in Commiſſion, 8.),
ebenfalls Bezug auf dieſe Preisfrage gehabt zu haben.
Die Frage möchte nun wohl an und für ſich ſelbſt
für den praktiſchen Kenner des Landbaues in allen
ganz cultivirten Ländern kaum einem Zweifel unter-
worfen ſeyn, um ſogleich für die freye Arbeit ent-
ſchieden zu werden; indeſs zur Belehrung des gro-
ſsen Publicums, und namentlich in Ruſsland, war
ihre Aufgabe gar nicht unnütz. Denn noch zu all-
gemein faſt überall der Wahn verbreitet, daſs
Äman in der Wirthſchaft das alles ohne Koſten habe,
was kein baares Geld koſte, und daſs man jede Aus-
abe baaren Geldes möglichſt verhüten müſſe, da die
Wirthſchaft nur baares Geld einbringen müſſe.
Der Vf. hat die gedachte Frage ganz allgemein
genommen, und durch Beyſpiele und aus der wirk-
ichen Erfahrung ſie ſehr gründlich beantwortet, und
ſo entſchieden, wie ſie auch für Ruſsland entſchie-
den werden muſste, d. h. – für die freyen Arbei-
ten. Seine Grundſätze ſind theils die Reſultate ſeiner
eignen Beobachtungen über den Landbau, und be-
ſonders auch den ruſſiſchen, theils ſind ſie auf An-
gaben aus officiellen Berichten und Nachrichten ge-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
ründet; namentlich denen, die der Engländer Toung,
Sohn des berühmten Arthur Poung, über eine, auf
Befehl der kaiſerlichen Regierung in das Gouverne-
ment von Moskau im J. 1807 gemachte, landwirth-
ſchaftliche Reiſe abgeſtattet hat. – Die nächſte
Tendenz dieſer Schrift iſt daher die: „praktiſch zu
zeigen, daſs es Mittel gebe, wie ein Landeigner in
Ruſsland die Feldbauer in eine ſolche Lage ſetzen
könne, daſs ſie freywillig und gern den Ackerbau
treiben; und wie er dabey doch viel gröſsere Ein-
künfte von ſeinen Gütern haben könne, als wenn er
ſolche durch Zwangsarbeit beſtellen laſſe; daſs er
aber alsdann, wenn er ſeine Leibeignen in einen ſol-
chen Zuſtand gebracht habe, ſie ihrer Leibeigenſchaft
ohne allen Nachtheil für ihn, vielmehr mit groſsem
Vortheil für ihn und fie, entlaſſen könne; und daſs
daher auch die Regierung da, wo ſie die Aufhebung
der Leibeigenſchaft beabſichtiget, dafür zu ſorgen
habe, daſs auf den Landgütern zuvor dieſe Vorberei-
tungen getroffen ſeyen."
Richtig bemerkt der Vf, daſs die plötzliche Auf-
hebung der Leibeigenſchaft durch ein Geſetz nicht
nur an ſich ungerecht und verderblich für die
Gutsherrn ſey, , ſondern auch für die Leibeignen
ſelbſt ohne glückliche Folgen bleibe, aber für den
Ackerbau und die National - Induſtrie überhaupt
nicht ohne die gröſsten Verwirrungen und nach-
theiligſten Stockungen ausfallen könne. Rec. ſtimmt
hierin mit dem Vf. überein, und die ruſſiſche Re-
gierung könnte in der That nichts Unglücklicheres
thun, als wenn ſie auf einmal die Leibeigenſchaft
durch ein Geſetz aufheben wollte, wie es vor eini-
er Zeit einmal von ihr geſagt wurde. In Deutſch-
and, in dem ſo cultivirten Deutſchland, kann ſo
etwas wohl eher geſchehen, aber die Erfahrung hat
doch gezeigt, daſs ſelbſt da, wo es geſchah, doch
keineswegs zu Anfang gleich die glücklichen Fol-
gen verſpürt wurden, ſondern erſt ſpäterhin, und
daſs man auch hier die Sache hätte weniger über-
eilen, und mehr den eignen, freyen Auseinander-
ſetzungen zwiſchen Herrſchaften und Unterthanen
in einem dazu beſtimmten, nicht zu kurzen, Zeit-
raume dabey hätte überlaſfen ſollen, wo man denn
manches Unrecht, manchen Nachtheil für jene ver-
hütet, und für dieſe manchen Vortheil davon wirk-
ſamer und eingreifender gemacht haben würde, als
ſich beides jetzt gezeigt hat.
Zum beſſern Verſtändniſs ſeiner Angaben und
Behauptungen hat der Vf, noch in der Vorrede 1oo Ru-
bel Silbermünze auf o2 Rthlr. Sächſ. oder 107 Rthlr.
Pr.Cour., 4o Ruſſiſche Pf. auf 35 Berliner Pf., 1 Ruſ-
A - fiſche
----- 14 / 468 -----
Z -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fiſche Deſfätini auf ungefähr 4 Msgeb. Morgen
à 80 Q. R. und 1 Tſchetwert Getreideauf 3 Berl. Sch.
ſehr richtig beſtimmt.
Die Schrift ſelbſt zerfällt in drey Abſchnitte, wo-
von der erſte von der Bearbeitung des Landes durch
Ä oder andere Zwangsarbeiter handelt, und
zwar I. von der durch Frohnbauern, wie ſie in Ruſs-
land gebräuchlich iſt, wo der Herr einen Theil ſei-
ner Ländereyen unter die Bauern, unter der Bedin-
gung, austhut, daſs ſie ſein Land dafür bearbeiten,
und alles thun, was erforderlich iſt, um ihn die ge-
hörigen Vortheile von ſeinem Lande ärnten zu Ä
fºn, und wo denn die Bauern zwey, drey auch vier
Tage für den Herrn wöchentlich ſo arbeiten müſſen.
Der Vf. berechnet nun die Koſten einer ſolchen Ein-
richtung auf einen vollen Arbeiter – mit einem
Pferde höchſtens – zu 52 Tſchetwert Roggen, wenn
dagegen ein freyer Arbeiter oder Knecht mit zwey
tüchtigen Pferden auch nur 54 Tſchetwert Roggen
koſtete, der dann doch ganz andere und mehrere
Arbeit verrichten würde, als jene Frohnbauer. Der
Vf. führt nun dafür einige Beyſpiele von einzelnen
Landgütern an, deren ganze Wirthſchaftskoſten
durch dergleichen Frohnbauern hier berechnet wer-
den, und ſehr hoch ausfallen, und folglich den Er-
trag der Güter ſehr verringern. Er giebt hierauf die
Urſachen, warum die Arbeit des Leibeignen und ge-
zwungenen Arbeiters ein ſo geringes Product ſtets
nur liefern, ſehr richtig an, theils 1) in dem
(ſchlechten) Willen der gezwungenen Arbeiter, theils
2) in dem (körperlichen) Schwachen und Unvermö-
gen – bey ihrer ſchlechten Nahrung, theils 3) in
denn ſchlechten Vermögenszuſtande des Leibeignen,
der ſich faſt überall zeigt, beſonders aber in Ruſs-
land u. ſ. w., theils 4) in dem Umſtand, daſs derglei-
chen Arbeiter fich nicht zuſammen in einem Hauſe
befinden, welches dann die allgemeine Aufſicht über
fe unmöglich macht, theils 5) in der Entfernung der
Felder von den VWohnungen der Arbeiter, die dann
weit nach jenen hin, und nach dieſen zurück zu zie-
hen haben, und dabey auch Zeit verlieren, ferner
6) in der ſchlechten Benutzung des Landes von Sei-
ten des Leibeignen, denen daſſelbe zum Lohn über-
laſſen iſt, und endlich 7) in der Verſchwenung, die
der Herr mit der Arbeit des Leibeignen treibt, die
er für nichts achtet, da er ſie nicht baar bezahlt.
Rec. macht hierauf beſonders aufmerkſam. Zu 1 u. 2
möchte er auch noch die Ungeſchicklichkeit und Un-
kunde des Leibeignen in guter Arbeit rechnen.
II. Hierauf wird nun die Bearbeitung des Landes
durch Obrockbauern geprüft, wo der Herr ſein gan-
zes Land unter Bauern vertheilt, unter der Bedin-
gung, ihm einen ſogenannten Ohrock, oder einen
jährlichen Zins zu zahlen. Der Herr iſt dann aller
Sorge für die Wirthſchaft enthoben, und nutzt ſeine
Länderey ſo oft beſſer, als durch Frohnbauern, wo
er noch eignes Land dabey hat. Allein dennoch
bleibt auch dieſe Benutzung im Ganzen nur eine ge-
und vorzüglich iſt dieſe Obrockwirthſchaft
4
für den Staat nachtheilig, da dieſe Obrockbauer
häufig ſehr ſchlechte Ä«Äh ſind, ja ihr Ä
oft ganz verlaſſen, und den zu zahlenden Obrock
ſich in den Städten zu verdienen ſuchen. Uebrigens
beträgt dieſer Obrock aber höchſtens den Werthj
4 Tſchetwert Roggen auf 1 Deſſätini urbaren Landes,
das auf Obrock ausgethan iſt; – alſo ſehr wenig ge-
gen andere Wirthſchaftsarten. Es werden hierbey
Beyſpiele einzelner Güter angeführt. Auf dem e-
nen hat jeder Mann. 3. Deſſ. Pflugland, 1; Deſſ.
Weide und 1 # Deſſ. Waldland. Die männliche Seele
zahlt dafür jährlich nur 10 Rubel Obrock im Durch-
ſchnitt, und ſo kömmt auf die Defätini Land 1 Ru-
bel 67 Kopeken. 1 Tſchetwert Roggen aber iſt = 6 Ru-
bel dort. Die Urſachen der ſchlechten Wirthſchaft
der Obrockbauern ſucht der Vf. dann 1) in dem Man-
gel eines gehörigen Capitals zur Wirthſchaft bey dem-
ſelben; 2) in der Unficherheit des Beſitzes, und der
ganzen Lage deſſelben; 3) in dem gewöhnlich gar zu
eringen Umfang ihrer Wirthſchaften; 4) in der Zer-
treutheit ihrer Aecker und der Gemeinweide; wo-
zu dann noch ihr groſser Hang zu ſtädtiſchen Ver-
dienſt, der mehr einbringt, gehören mag.
Im zweyten Abſchnitte wird nun die Bearbeitung
des Bodens durch freue Leute dargeſtellt, die Urſachen
ihrer gröſsern Vortheilhaftigkeit werden in den wohl-
thätigen Wirkungen der perſönlichen Freyheit über-
haupt a priori, und durch Beyſpiele entwickelt;
und im
Dritten Abſchnitte wird dann eine Anwendung
der bisher hier erklärten Regeln für Rußland insbeſon-
dere gemacht, und es werden die verſchiedenen Ar-
ten und Weiſen gezeigt, wie ein Gutsherr in Ruſs-
land ſeine Länderey am beſten durch freye Arbeiter
nutzen könne, und wie mehrere Gutsherrn bereits
wirklich ihre Güter auf ſolche Weiſe weit beſſer be-
nutzten, als ſie ſie ſonſt durch Leibeigne und Zwangs-
arbeiter nutzten? Der Vf, giebt ſo ann die Bedin-
gungen der unfehlbaren Vortheilhaftigkeit ſolcher
Einrichtungen noch näher und ſehr gründlich an.
Von S. 71. an beginnt ein Anhang, der vorzüg-
lich lehrreich und wichtig iſt, indem er die Gé-
ſchichte der Verwandlung Ä Bauern in freye
Ackerbauer auf einem groſsen Gute in H. . erzählt, wie
ſejon einem Grafen B. mit groſser Umſicht und be-
wundernswürdiger Klugheit unternommen und zu
den glücklichſten Reſultat ausgeführt wurde, mit
deſſen bloſser Anführung hier Rec. ſich begnügen
muſs, indem er das Ganze zur eignen Lectüre nicht
genug empfehlen kann. Durch Aufhebung der Leib-
eigenſchaft und Anſetzung der Bauern auf Erb- und
Zeitpacht, die durch eine 1 jährige angeſtrengte Sorg-
falt für die moraliſche und ökonomiſche Verbeſſerung
der Unterthanen endlich möglich wurden, brachte der
Hr. Graf B. in dem Zeitraume von 1772 – 179o die
reinen Einkünfte eines ſeiner Güter von 3ooo Tſchet-
wert Roggen auf 27.ooo, und die Anzahl ſeiner bis-
her höchſt armen, und moraliſch verdorbenen Un-
terthanen auf 10,60o wohlhabender, zufriedener und
moraliſch guter Menſchen! – Aber ſo Herrliches Ä
E-
----- 15 / 468 -----
Num. 2o1. SEPTEMBER 1 816. 6
5 d
Belohnendes iſt, wie wir gleich Anfangs fagten, ſtets
nur der Erfolg allmählicher, ſorgfältig eingeleiteter,
und vorſichtig vorbereiteter Veränderungen ſolcher
Art!
T e c H N o Lo G I E. -
FREYBERG, b. Crazu. Gerlach: Journal einer berg-
männiſchen Reiſe durch Ungern und Siebenbürgen ;
von l'ilhelm Gottlieb Ernſt Becker, Bergmeiſter
zu Freyberg. – Erſter Theil. Mit 6KPfrn.
I815. j u. 224 S. 8. (I Rthlr. 6 gr.)
Schon in den Jahren 1804 und 1805 hatte der Vf.
ſeine Reiſe unternommen, hauptſächlich um den ei-
gentlichen Bergwerksbetrieb in den genannten Län
iern, und deſſen Maſchinerie zu beobachten. Durch
die merkwürdigen dortigen geognoſtiſchen und mine-
ralogiſchen Erſcheinungen aber, und wir können
wohl hinzufügen, durch die ausgezeichneten dahin
gehörigen Kenntniſſe des Vfs., wurde er auch hierauf
zu achten veranlaſst, und das Eigenthümliche der dor-
tigen Verfaſſung wird ebenfalls lebhaft und kräftig
von ihm berührt. In Hinſicht dieſes letztern Gegen-
ſtandes wird man die Geſichtspunkte, aus welchen
er darüber ſchrieb, und die man in der Vorrede mit
vieler Gewandtheit angedeutet findet, vor Augen be-
halten müſſen. Die geognoſtiſchen und mineralogi-
ſchen Erörterungen aber, und diejenigen, welche den
eigentlichen Bergwerksbetrieb vor Augen legen, ſchei-
nen uns durchaus überzeugend und treffend darge-
ſtellt zu ſeyn; ſehr lehrreich und umſtändlich insbe-
ſondere die dortigen äuſserſt merkwürdigen Hunde-
ſtöſser - Arbeiten. Auch die übrigen Nachrichten
von dem dortigen Maſchinenweſen ſind in vieler Hin-
ſicht gut und lehrreich abgefaſst. Je mehr aber über-
haupt der Vf. geeignet iſt, durch ſeine helle und
kräftige Darſtellung das Zutrauen der Leſer in Be-
ſchlag zu nehmen, je mehr man überdieſs auch gute
mathematiſche Kenntniſſe ihm anmerkt, um ſo mehr
müſſen wir es gerade heraus ſagen, daſs er in der
Beurtheilung des Maſchinenweſens mehrere, dem
Kenner der wahren Mechanik ſogleich in die Augen
ſpringende, Fehler begangen hat. – Selbſt auch der
ſogenannte Wetterwechſel in den Gruben wird um
ein Merkliches mehr befriedigend und zutreffend,
als nach den gewöhnlich nur dabey benutzten ſtati-
fchen Gründen der Pneumatik von einem ſolchen Ma-
thematik- und Phyſikverſtändigen erklärt und be-
handelt werden, der auch bey dieſem Luftmechanis-
mus die Bewegungsgröße in Hinſicht auf Kraft und
Maſſe – nicht etwa, wie durch irgend eine Art von
Einmaleins zu berechnen, wohl aber – für das Haupt-
moment des Ganzen richtig zu ſchätzen, durch ein ge-
höriges Studium der höhern Mechanik ſich fähig ge-
macht hat. Hier indeſſen ſcheint der Vf. ſelbſt auch
die gewöhnliche ſtatiſche Bewegungstheorie (ſo ver-
dient ſie genannt zu werden, weil, wo das Lehrge-
bäude ſelbſt einer contradictio in adjecto unterworfen
iſt, auch ſeine Benennung ihm hierin angemeſſen ſeyn
muſs) nicht deutlich vor Augen gehabt zu haben.»
wenn er auſser der ſogenannten geraden Richtung deſ
Schemnitzer Schachten, in ihrer 9fuſsigen Höhe und
5fuſsigen Breite, und der Uebermauerung ihrer Waſ-
ſerſaige, hinreichende Gründe erfindet, um ihren auf
5oo Klafter hin vorhaltenden Wetterwechſel für er-
klärt zu achten, weil ein ſolches Ort im verjüngten
Maaßfaab eine ähnliche Wirkung leiſte, als zweyier
einander nach einer Weltgegend betriebene und einander
durchſchlägig gewordene Stollen. Nein, die Pneumº“
tiſchen Kräfte bey ſolchen Stollen ſind von der Art,
daſs ihre Wirkung kaum auf einige 100 Lachter Fr-
längung hin noch irgend bemerkbar bleiben würde,
wenn Ä Mundlöcher nicht um viele Lachter Saiger-
teufe von einander entfernt ſind; da indeſſen bey ei-
nem Schemnitzer Stollen die mittlere Entfernung zwi-
ſchen dem Kanale und dem übrigen obern Raum des
Stollens kaum ? Lachter betragen wird. – Ueber
5oo Klafter hinaus wird die Waſſertrommel gebraucht.
Die wahre Theorie dieſer merkwürdigen Maſchine
würde ebenfalls Veranlaſſung gegeben haben, über
ihre dortige Einrichtung und Wirkung mehr zu er-
fragen Ä mitzutheilen. Allerdings iſt der neue
Hauptſatz dieſer Theorie, der zugleich einen ganz
neuen Satz der Pneumatik ausmacht, erſt vor einigen
Jahren von Freyberg aus gelegentlich in Gilbert An-
nalen zur Erklärung eines hydrometriſchen Para-
doxon öffentlich mitgetheilt wórden; aber Rec. fin-
det es ſehr nütziich und rathſam, bey dieſer Gelegen-
heit zu erinnern, daſs namentlich auch die ſonſtige
Theorie der Waſſertrommel, wie ſie wahrſcheinlich
meiſtens noch gegenwärtig vorgetragen wird, einen
auffallenden Beweis abgiebt, mit welchen kümmer-
lichen Erklärungen diejenigen Maſchinenlehrer ſich
zu beruhigen wiſſen, welche nicht durch die hieher
gehörige Anwendung der höhern Mechanik an wirk-
lich genügende Gründe gewöhnt ſind.
Am umſtändlichſten hat ſich der Vf. über die
Schemnitzer Waſſerſäulenmaſchine verbreitet. Indem
wir auf der einen Seite jedem, der über die locale
Rathſamkeit und Anſtelligkeit dieſer Maſchine ſich
zu beſtimmen hat, die vorliegenden dahin gehörigen
Erörterungen als ſehr beachtungswerth empfehlen
müſſen: ſo müſſen wir dagegen auch hier den Rath
wiederholen, bey allen hier angegebnen Vorſchlägen
zur Verbeſſerung des Effectes, welche ohne höhere
mechaniſche und hydrauliſche Kenntniſſe nicht ge-
würdigt werden können, auf ſeiner Hut zu ſeyn-
Aber um beurtheilen zu können, was dahin gehöre,
muſs man ſelbſt jene Kenntniſſe fich verſchafft ha-
ben. – In Freyberg wird ſeit nunmehr 15 Jahren,
in Prag vielleicht faſt eben ſo lange ſchon hauptſäch-
lich in Hinſicht des Maſchinenweſens ein theoretiſch-
praktiſcher Unterricht in der höhern Mechaniker-
theilt. Wenn das von ſolchen Meiſtern in ihrer Wiſ-
ſenſchaft, wie es Herr von Gerſtner in Prag iſt,
geſchieht: ſo werden mehrere ſeiner Zuhörer ſo viel
richtige Anſchauung dieſer ſchwierigen Wiſſenſchaft
davon tragen, daſs ſie es zu beurtheilen wiſſen, wo
man ohne ſie den Angriff nicht wagen dürfe! –
Fer-
----- 16 / 468 -----
7 A. L. z. Num. 2OI-
SEPTEMBER 1 8 16. 8
Ferner müſſen wir in Hinſicht der Waſſerſäulenma-
ſchine die vielfachen Aeuſserungen des Vfs. gegen die
Balanciers betreffend hier mittheilen, daſs uns das
anze Reſultat derſelben ſchon in der Betrachtung der
Ä von Buſſe, Freyberg 1804, und
namentlich in §§. 273 und 276, ſehr beſtimmt und
kurz ausgedrückt ſcheint; ein einziges dem Vf. eigen-
thümliches Surrogat ausgenommen, daſs man näm-
lich mit dem Treibcylinder ſogar unter der Stollenſohle,
vielleicht um 25 Lachter darunter ſich lagern ſolle!
Sogar auch dieſen Einfall, weiſs der Vf, dergeſtalt zu
In tiviren, daſs manche ſonſt bedachtſame Maſchinen-
männer mit ihm ſich dahin verfahren möchten, wenn
ſie nicht durch die Theorie der hydrauliſchen Bewe-
gungshinderniſſe vor ſolcher Kraftvergeudung ge-
warnt werden. – Ein anderes ebenfalls merkwür-
diges Ä von der kräftigen Darſtellungsgabe des
Vfs. wollen wir etwas vollſtändiger mittheilen. „Ich
muſs (heiſst es S. 115.) dieſe Gelegenheit ergreifen,
eine Erfindung des verſtorbnen Maſchinendirectors
Mende bekannt zu machen, die für alle diejenigen,
welche ungeheure Effecte durch Maſchinerie hervor-
zubringen haben, von der gröſsten Wichtigkeit ſeyn
muſs. Ich halte mich um ſo mehr für verbunden,
die Beſchreibung davon zu liefern, da ich vielleicht
der Einzige bin, welcher gezeichnete Entwürfe von
dieſer ldee geſehen hat, deren Gröſse und Einfach-
heit mich in Erſtaunen ſetzten. Sie wird ein würdi-
ges Gegenſtück zu der Erfindung der Waſſerſäulen-
maſchinen ausmachen: aber wegen der Localumſtän-
de, für die ſie paſst, iſt ſie nicht nur das Gegentheil
von ihnen, ſondern es finden ſich auch häufigere Ge-
legenheiten zu ihrer Anwendung. Denn wenn die
- Waſſerſäulenmaſchinen für das sej Gefälle und
wenig Aufſchlagewaſſer berechnet find: ſo erfordert
die Nerde'ſche Kahnmaſchine das meiſte Waſſer
und das kleinſte Gefälle. . . . . Schon Ein Schiff kann
Wunder thun; denn die Kraft, womit ſein Maſtbaum
in die Höhe ſteigt, gleicht der Laſt, welche es zu
tragen im Stande iſt." – Die Theorie wird dagegen
folgendes in der Kürze zu erwiedern haben. „Wenn
man auch den Waſſeraufwand in der Schleuſenkam-
mer um ein ziemliches geringer anrechnet, als er
nach der mitgetheilten Zeichnung ausfallen würde:
fo würde gleichwohl durch ihn und durch den un-
umgänglich nothwendigen Kraftaufwand zur Oeff-
nung und Verſchlieſsung der Schleuſen, ihre Steue-
rung mag noch ſo vortheilhaft eingerichtet ſeyn, auf
jeden Fall, ſchon weit über die Hälfte des verbrauch-
ten Kraftmomentes, bey dieſem Umtrieb der Ma-
ſchine ſelbſt ſchon verbraucht werden (da hingegen
z. B. bey dem Umtriebe eines oberſchlägigen Rades
nur bis # ganz gewöhnlich verloren geht), und
zwar auch dann ſchon verbraucht werden, wenn nur
ein ſo langſames Aufſteigen und Niederſinken des
Kahnes vorausgeſetzt wird, daſs dieſer Langſamkeit
wegen das mechaniſche Moment ſeiner Kraft äußerſt
geringe, und zu aller Maſchinenbewegung untauglich
ausfallen würde. Wo die Kahnmaſchine längſt
ſchon gebraucht iſt, nämlich groſse Laſten im Waf.
fer: alte Brückenpfeiler u. Ä wenig zu Ä
da iſt es nicht zweckwidrig, wenn auch die Lj
einige Zolle erſt in vielen Minuten gehoben wird,
oder - falls man der Ebbe und Fluth ſich dazu bedient
ſogar halbe Tage darüber hingehn. J
NATU R GE s c H 1 C H T E.
RoM, b. de Romanis: Romanarum ptantarum fas-
Lºtus Primus, auctore Antonió Sebaſtian i»
Medicinae Doctore, Academiae italicae Soc. ho-
nor. etc. 1813. 14 S. 4. Mit Kpfrt.
So viel Rec. bekannt iſt, verdankt man dem Hn.
Dr. Brückner die neueſten Nachrichten von dem zu-
ſtande des botaniſchen Studiums in Rom. Das Bild,
welches er in dem Mag. der Geſellſch. naturf. Freunde
Berlin 1814. S. 131. davon entwirft, iſt ſo kläglich,
daſs man nicht einmal einen ſolchen Beytrag erwar-
ten konnte, als die wenigen hier anzuzeigenden Bo-
gen liefern. Der Vf., wahrſcheinlich der Profeſſor,
deſſen Namen Hr. Brückner abſichtlich zu verſchwei-
Ä ſcheint, arbeitet an einer vollſtändigen Flora von
om, als deren Vorläufer man dieſes erſte Heft an-
ſehen muſs. Die darin mit Rückſicht auf das linnei-
ſche Syſtem ausführlich beſchriebenen und zum Theil
abgebildeten Pflanzen ſind folgende: Polygala fla-
ve ſcens (Tab. I.): floribus criſiatis racemoſs, bra-
cteis ternis» caducis, alis calycinis ellipticis, utrinque
acutis, corolla capſulaque longioribus, foliis linearibus
ſtblanceolatis. De cand. Cat. hort. Monep. p. 135. Iſt
die Polygala lutea Ca/p. Bauh. Pin. – Trifolium
latinum (Tab. I.): caule ſitberecto, dichotomo, fo-
liis lanceolato - acuminatis, ſtipulis nervoſis, pilofs, cau-
dis linearibis, auctis, capitulis pedunculatis, övalibus,
dentibus caycinis triangulo-ſubulatis, ciliatis, inferiore
tubo . corollae breviore. – Hier a cium ſabin um
(Tab. I.): piloſo-hirtum; foliis oblongo-lanceolatis,
ſubdenticulatis; floribus umbellato - cymoſis. – Cnicus
pung ens (Tab. II.): foliis decurrentibus, ſubtus la-
muginoſis, pinnatifidis ſpinoſis; floribus racemoſo-glo-
meratis; ſquamis caycinis ovatis, ſpinofs; ſpinispäten-
tibus. Synonymen ſind: Carduus polyanthemus Linn.
Mant. 169. u. Carduus pycnocephalus paluſtris Triumf.
obſerv. 103. c. icone mala. – Orch is romana
(Tab. III.): bulbis palmatis, labello 3-lobo, lateribus
reflexo; petalis duobus lateralibus externis retroflexis
erectis; cornu comico obtuſo adſcendente germine duplo
longiore; bracteis lanceolatis magnis. – Hellebo-
r in e cordig era (Tab. 1V.): bulbis rotundis laevi-
bus, labello 3 - lobo, lobis lateralibus obtiſis, erectis,
conniventibus, medio maximo late- cordato, venoſo, haſ
barbato, dependente. Iſt Serapias cordigera L. ſpec.
plant. 1345; und Wildenow IV. p. 71.; ſowie Rudb.
Elyf p. 204. fg. 20. – Helle borine pſeudo-
cordig era (Tab. IV.): bulbis obovatis , ſubtubercu-
lat., labello 3-lobo, lobis lateralibus obtufis, erectis
conniventibus, medio ovato lanceolato, pubeſcents, de-
pendente- reflexa.
----- 17 / 468 -----
9 -
Lo
–– 2O2 – - - - - - -
A*L LG E M E 1 N F. L IT E RAT UR - z E 1 T UN G.
* September 1816.
- ** -
GRIECH ! SCHE LITERATUR.
LEIpzrg, b. Weigel: Theognidis Elegi, ex fie
librorum manuſcriptorum recenſiti et aucti, cum
notis Frid. Sylburgii et Rich. Fr. Phil. Brunckii.
Edidit Immanuel Bekkerus. 1815. 142 S. 8.
D ka. Vorrede des Herausgebers berichtet
uns, daſs er paene invitus den Theognis edirt
habe. Obſchon nach Brunck und durch Brunck noch
manches Verdienſt übrig ſey, das man ſich um die-
ſen Dichter erwerben könne, ſo ſey ihm das doch
nicht vergönnt geweſen – (multa in eum poétam con
ferenda, quae a me jam conferri non poterant) und
er habe gewünſcht, ſeine Verbeſſerungen und ſonſti-
en Beyträge lieber beſonders vorlegen zu können.
-Ä haben ſich gleichfalls Hinderniſſe
vorgefunden: – tutiſſimum conſilium tentavi fruſtra-
Um alſo den Pflichten eines Herausgebers doch eini-
germaaſsen ua tenus) zu genügen, habe er den
IText theils ſelbſt hie und da verbeſſert -, theils künf-
tigen Verbeſſerern möglichſt reiche Hülfsmittel vor-
geliefert. Dahin werden mit Recht zuerſt gezählt
die Varianten dreyer Handſchriften, die in vielen
Stellen weſentliche Verbeſſerungen geliefert haben.
Die zwey vorzüglichſten dieſer Handſchriften ver-
lich Hr. B. ſelbſt während ſeines Aufenthalts zu
aris, eine Modeneſer, von beträchtlich hohem
Alter (Mutinenſis 115.), welche den Theognis voll-
ſtändiger liefert, als andere Codices, und auſser
demſelben noch einen Homerocento, Phocylides, Co-
luthus und Dionyſius Periegeta enthält; die zweyte,
eine Vaticaniſche (Vatic. 915.), hat, auſser dem
Theognis, noch den Homeros, Ä Theocritus,
Lycophron, Phocylides u. a. Die Vergleichung einer
dritten, auf der Hamburger Bibliothek befindlichen,
beſorgte dem Herausgeber Hr. Dr. Gurlitt zu Ham-
burg: dieſer Codex iſt von jüngerem Alter, nach
B's Urtheil jünger noch, als Aldus, und enthält
gleichfalls auſser dem Theognis mehrere Sachen,
z. B. ein Stück vom Ajax des Sophocles, das 3. und
4. Buch des Apollonius Rhod., den Phocylides, 6 Idyl-
len des Theocritits u. ſ. w. Mit Benutzung dieſer
Hülfsmittel und der früheren Ausgaben hat Hr. B. den
Text nach beſter Einſicht verbeſſert abdrucken laſ-
ſen, mit einer Vermehrung von 159 Verſen (1231 –
1389.), welche die Modeneſer Handſchrift darbot,
mit der beſonderen Aufſchrift: Xsyslav ß. Von
S. 53. an folgen die Noten, die Sylburg'ſchen und
Brunckſchen ganz, hie und da Auszüge und kurze
Bemerkungen aus den griechiſchen Scholien des
A. LZ. 1816. Dritter Band.
Joachim Camerarits und aus IWolfgang Seber, au-
Ä kurze eigene Noten, kritiſch, die Varian-
ten bemerkend, manchmal den Sprachgebrauch er-
läuternd, gewöhnlich aber mit einem bloſsen Citat;
auch werden einzelne Mittheilungen der Hn. Hermann,
Paſſow und Seidler angeführt.
Unſtreitig gebührt dem Herausgeber Dank für
das, was er hat geben wollen, und können wir mit
ihm nicht rechten, daſs es ihm nicht gefallen, mehr
zu geben. Es darf aber auch nicht verhehlt werden,
daſs mit dieſer Arbeit der Theognideiſchen Gnomen-
ſammlung noch wenig aufgeholfen ſey; und was auch
Hr. B. nach Brunck hinzugethan oder verbeſſert hat,
es entſpricht weder den Erwartungen, zu welcher
die gründliche Gelehrſamkeit deſſelben berechtigen
darf noch den Forderungen, die nach dem gegen-
wärtigen Zuſtande der philologiſchen Wiſſenſchaft
an einen kritiſchen Bearbeiter, zumal ſolcher Denk-
maler, deren wahrer Sinn noch unter ſo vielem Dun-
kel verſchloſſen liegt, mit Fug und Gebühr gemacht
werden können. Noch iſt die Frage über den ur-
ſprünglichen Sinn und Zweck dieſer Gnomen nicht
erörtert; unverkennbar iſt aber, daſs ein groſser
Theil dieſer elegiſchen Sprüche noch keineswegs den
echtgnomiſchen Charakter an ſich tragen, ſondern
in ihren Beziehungen und Lehren echt politiſch und
geſellſchaftlich ſind. Auch die Unterſuchung über
die urſprüngliche Geſtalt, über Vermehrung oder
Anſetzung, über Umbildung und Verfälſchung dieſer
Gedichte iſt gänzlich von Ä B. mit Stillſchweigen
übergangen, jÄs daſs bey einzelnen Stellen eine
Zuſammenſchmelzung verſchiedenartiger Fragmente
neu entdeckt zu ſeyn ſcheint, oder daſs eine willkür-
lich von Brunck unternommene Verſetzung der Verſe,
beſonders wenn ſie durch die nie verglichenen Hand-
ſchriften keine Beſtätigung, fand, zurück gewieſen
worden iſt. Dieſe Genauigkeit iſt lobenswerth, ob-
ſchon die Verwirrung in der Verszahl dadurch nur
vermehrt worden iſt, und wenn der Herausg. nicht
eine gründliche und umfaſſende Recenſion des Textes
geben wollte, vorzuziehen geweſen wäre, die Brunck-
ſche Stellung beyzubehalten; das Miſsbilligende hätte
in den Nötchen immer Platz finden können. So ſind
wir denn in der ſogenannten höheren Kritik über
Theognis durch dieſe Ausgabe faſt um keinen Schritt
weiter gebracht, als wir durch Heyne's, des verewig-
ten Lehrers von Deutſchland, und durch des ſcharf-
finnigen, geiſtreichen Brunck Erinnerungen und Vor-
arbeiten bereits geführt worden waren. – Der
Text ſelbſt hat durch Hn. B. manche Verbeſſerungen,
erhalten, von denen die meiſten durch die Pariſer
B Hand-
----- 18 / 468 -----
I ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - I2
Handſchriften (wenig durch die Hamburger) an die
Hand gegeben wurden; ſie beſtehn indeſſen gröſsten-
theils in orthographiſchen Umſtellungen, oder in
Aenderungen, welche die Gleichheit der Mundart
zu erfordern ſchien, oft in Zurückrufung der alten
Lesart, die Brunck zu raſch verändert hatte, endlich
in Verſuchen, verdorbene Stellen durch Conjectur-
geſund zu machen; wirklich gelungene-haben wir
darunter nicht gefunden, die ſcharfſinnigſten ſind von
Hermann. – Für die Erläuterung endlich iſt wenig
leiſtet. Wie ſchon oben angedeutet worden, be-
chränken ſich die Spracherläuterungen faſt durch-
gängig auf einfache Citate, und zwar der Art, daſs
der eigentliche Zweck, für welche Gattung von Le-
ſern ſie mitgetheilt ſeyn mögen, nicht leicht erkannt
werden kann. Das meiſte darunter iſt überflüſſig,
während Nöthigeres vermiſst wird. Z. B., ganz
überflüſſig ſind die Umſtände, die mit der bekannten
Ellipfis des wäAXov gemacht werden zu V. 145., das
leidlich unterrichteten Schülern aus dem, hier ge-
rade nicht angeführten Lambertus Bos S. 769. ff. ed.
Schaef. hinreichend bekannt ſeyn muſs; überflüſſig
ferner die meiſten "Citate aus Ä zum Vige-
rus, oft ganz gewöhnliche Dinge, nicht einmal im-
mer richtig, erläuternd; überflüſſig die häufigen An-
führungen des Jacobs zur griech. Anthologie, wenn da
nichts weiter vorkommt, als höchſtens eine Parallel-
ſtelle; oder Dinge, wie zu V. 3.: „ Uſus eſt hoc verſt
Wolfi us ad Heſiodi Theog. 34." Dagegen finden
wir es zweckmäſsig, daſs zu einzelnen Gnomen die
trefflichen Ueberſetzungen von Hugo Grotius mitge-
theilt ſind; nur ſind dieſe nicht vollſtändig aufge-
fucht. – Auch die Auszüge der Varianten aus den
früheren Ausgaben ſind nicht genau und vollſtändig:
insbeſondere haben wir dieſs bemerkt bey. Verglei-
chung der ſchätzbaren Ausgabe von Wolfg. Seber
(der zweyten, Leipzig 1620.), die Vieles enthält,
was zur Kritik des Ä fowohl, als zur Erklärung
gar ſehr brauchbar iſt, und von künftigen Heraus-
gebern noch ſorgfältiger zu Rathe gezogen werden
muſs. So verdienen auch die Ä Scholien
(örouvuxr«) des joachim Camerarius, die zu dem
beſten gehören, was über unſeren Gnomendichter
vorhanden iſt, ein fleiſsiges Studium, und würden
ſie eines neuen Abdrucks unter dem Texte nicht un-
würdig ſeyn. Hr. B. giebt uns daraus hie und da bloſs
einige kurze Auszüge.
Wir wollen dieſe Anzeige nicht unnöthig verlän-
ern durch Auszüge und Proben; bloſs auf einzelne
tellen wollen wir aufmerkſam machen, und, wo es
ſſend ſcheinen dürfte, unſere Bemerkungen in al-
r Kürze mittheilen.
V. 2. hat Hr. B. die Sylburgſche, durch die
zwey Pariſer Codd. beſtätigte Lesart azrer«véusvo; zu-
rückgerufen, ſtatt avarr«vduevo. Mit Recht ſo, ob-
ſchon der Unterſchied beider Wörter einer näheren
Beſtimmung möglich geweſen wäre, deſſen Angabe
ungern vermiſst wird. – V. 4. au dé - 9 ALS ſtatt
-
ſtatem:
ºé “ * , und ähnlich in allen übrigen Stellen, wo
Brunck ohne Noth, pro ſuo encliticariºn odio, geändert
hatte. – V. 12. hätte im Text ohne Bedenken
* «3', wie alle drey Cold. haben, ſtatt a-3 , her-
geſtellt werden ſollen, und die in der Modeneſer
Handſchrift übergeſchriebene Erklarung, cognovit,
führt zum Richtigen. So verſtand die Stelle auch
Aug. Matthiä in den Obfſ. Miſcell. V. II, 2. P. 89-
2. Tuam Agamemn on expert us e . " Aehnlich
iösiv Ä Euripid. Hec. v. 56. und videre bey Virgil.
Aen. XI, 417. und oft. – In demſ. V. SoF; j So«,
wie V. 6. éxèvº und in allen ähnlichen Stellen, be-
ſonders nach dem Cod. Mutin. Dieſe Gleichheit iſt
in einer Hinſicht angenehm; wer aber ſagt uns, daſs
dieſe aus verſchiedenen Zeiten und von verſchiedenen
Dichtern herſtammenden Gnomen alle in Einer
Mundart geſprochen ſeyen? – Zu dem ſchönen
Fragment eines alterthümlichen Liedes V. 17. wird
auf Muretus und Valckenaer verwieſen. Es lieſse
ſich von dieſem Hymnus und von der Veranlaſſung
deſſelben noch manches erzählen. Wir erinnern
bloſs Eins, daſs man auf der Burg von Thebänoch
die Stelle zeigte, wo die Muſen, als ſie das Epi-
thalamium ſangen, geſtanden haben ſollen; Pauſanias
hatte ſie noch geſehen. S. IX, 12. p. 38. T.III. ed.
Fac. Das ganze Fragment wird von A. W. Schlegel
(Europa, 1, 12. S. 120.) alſo überſetzt:
Muſen und Chariten, Töchter des Zeus, die einſt zu des
Kadmos
Hochzeit kommend, alIda Tanget ein ſchönes Gedicht:
,, Lieb iſt alles, was ſchön; nicht lieb Ä: was nicht
Solches Gedicht ſandt' aus euer unſterblicher Mund.
V. 21. iſt die Variante des Augsburger Cod. mit ei-
nem Druckfehler r«góvo; angemerkt; es muſs heiſsen
Tr«eévro. – V. 23. geben die beiden Pariſer Hand-
ſchriften den Nonninat. dvokaard; , welchen, ſtatt
övoxxaroſ, der Herausgeber in den Text aufgenom-
men hat; die dadurch entſtehende Störung der Con-
ſtruction wird mit der Vermuthung entſchuldigt, daſs
hier zwey ganz verſchiedene Sprüche zuſammenge-
ſchmolzen, quorum altero poeta carminum fuorum com-
mendabat praeſtantiam, altero civium obiurgebct moro-
ieſs zugegeben, glauben wir doch nicht,
daſs ſchon dieſer Vers zu dem zweyten Fragment zu
rechnen ſey, da er zum Vorhergehenden ganz genau
paſst, wenig zum Folgenden; ººoººººoº wäre dem-
nach nicht zu ändern. Gleich im folgenden Verſe
(26.) iſt Tevrsaa' «vèxvs aufgenommen, mit Grund,
und es iſt zu hoffen, daſs der Solöcismus avézvºrv
reva, nachdem für ihn auch dieſe Stelle verloren ge-
gangen, in Zukunft auch aus den Wörterbüchern
verſchwinden werde. Den genannten Gelehrten,
welche für die aufgenommene Lesart geſtimmt haben,
iſt beyzufügen Schäfer ad Lamb. Boſ. F. Gr. p168.
(102.) – Die Trennung der beiden Drſtichen V. 27.
u. 29. billigen wir nicht, mehr die Abſonderung der
folgenden Verſe, 31 ff., die Jacobs (Tenne, VII, 62:
Bd. Il. S. 157.) mit den vorigen zuſammenhängend
als Ein Ganzes überſetzt hat. Die Lesart V. 33. - ***
Taia v
----- 19 / 468 -----
13
Num. 202. SEPTEMBER 1816. I4
rosiv, nicht minder als "r«82 rotarv verunſtaltet den
Vers, und bey weitem wohlklingender iſt, wie Sto-
baeus Serm. LIV. aus dem Muſonius hat; »ai tsro.
rävys a rive – von Hn. B. nicht einmal angeführt.
Die Ueberſetzung dieſes Diſtichons von Jacobs be-
fremdet: - -
Solche nur ſuche beym Wein, beym fröhlichen Schmau-
ſse, zu ſolchen -
Setze dich; ſolchen gefall'n bringet dir groſsen Gewinn.
Zu V. 56., wo Hr. B. die Hirſche nicht leiden kann,
hilft ſehr gut die Paraphraſis von Camerarius und die
Aenderung raö’ – täAso aus dem Cod. Mut. iſt un-
nöthig; éé - mit Recht beybehalten, iſt ##w. 7äv
oxygorov. Ein Gelehrter ſchlug vor: -
Za07 ö’ are toPo; rjv8' évégovro róAv,
mit Beziehung auf Longinus 3, 2, was eine gar ſelt-
ſame Witzeley wäre. – V. 73. haben alle Codd.
öxw4, was Brunck in duäg umänderte, Bekker öu«;,
wie auch Jacobs will, Append. ad Porſoni Adverſ.
p. 294.ed. Lipſ. - V. 94. wird die Variante gAAyv
aus Vat. bemerkt, wobey eine kurze Erinnerung über
die Conſtruction nicht überflüſſig geweſen wäre, da
frühere Gelehrte hier geſtrauchelt haben; &axy iſt
nämlich mit vo7PaSel; zu verbinden. S. Schäf. ad
Lamb. Boſ p. 335. (191.) – V. 1o8. iſt mit Schäfer
ad Long. Paſtor. p. 341. zu leſen: -
Oüre ««xod; eiègG» eſ trºxv &v r | A . So .
Ä. V. 1 18. ov3' FUXaß/7; Perri tre 7t Aéovo; werden wir
auf Hoogeveen ad Viger. P. 653 verwieſen, weber,
wer ihn nachſchlägt, ſchlechten Troſt ſich holen
wird. Beſſere Hülfe gewährt auch hier Schäfer ad
Lamb. Bof. p. 736. (460.), und ſchon Camerarius ſah
das Richtige: oöé Tse TAsovo; éarv o.äév, zöxx-
ßsia öx xx T govriše" roëºreoös ov. – V. 127. wundern
wir uns die treffende Verbeſſerung Brunck's, é; «vov
2xSev, die auch Schneider gebilligt, zurückgewieſen
zu ſehen. Uebrigens war ſie ſchon Camerarius, deſ
ſen «ao Pé; 7d x«gov der Herausg. anführt, in den
Sinn gekommen: Tº Yºº ºvx T xia Sjas «evsrx: «xrº
ºrd Pavóusvov - T., A. Mit der ganzen Sentenz iſt zu
vergleichen die ſehr ähnliche Stelle in Euripid. Med.
vſ. 516. ſqq. (Porſ.) - V. 151. hat Hr. B. aus dem
Cod. Mutin. ««ºº aufgenommen: ſo las aber ſchon
Camerarius. S. deſſen Schol. – Zu V. 175. ff. vergl.
Gataker ad Antoninº IX, 2. P., 264. B. – V. 19.
hat B. das von Brunck ohne Noth verdrängte yse wié-
der zurückgerufen: non meminerat Brunck ius,
Fragmenta tractare. Im Grunde ja iſt Yog nichts
weiter, als bloſse Intenſiv - Partikel, entſtanden aus
2 g, wie es z. B. den Imperativ verſtärkt u. dgl.
Zur vereinzelten Sentenz paſst freylich beſſer, was
Carnerarits gefunden: xej ö «is 2xrº 7. – In der
ſchönen Gnorme V. 197. ff. genügte V. 203. Brunck's
Verbeſſerung vollkommen: nach ihr überſetzten ja-
cobs in Tempe Bd. li. S. 152.
Aber der Sterblichen Sinn bethöret es, daſs die Be-
- ſtrafung - -
Nicht urplötzlich die That, wann ſie begangen, ver-
folgt.
und Paſſow im Pantheon von Büſching und Kannegießer
Bd. II. (181o.) S. 1o2. -
Freylich es birgt dem Verſtande der Menſchen ſich; denn
- - - - * auf der Stelle
Richten die Seeligem nicht über die frevelnde That.
So faſste den Sinn auch Camerarius, dem Zuſammen-
hange gemäſs, der ſowohl durch Hermann's Conjectur,
als durch Bekker's nach den Handſchriften geformte
Lesart unterbrochen wird. Verbeſſerung iſt V. 205.
ajès Dixoa v, ſtatt & öé DA. nach den beiden Pariſer
Handſchriften. – Daſs So; V. 213. u. a. abweichend
von dem homeriſchen Gebrauch, in der Bedeutung
von Sitte, Gewöhnung u. ſ. w. zuerſt bey den Gno-
mikern gefunden wird (ſchon bey Heſiodus), hätte
eine kleine Bemerkung vertragen. – , V. 215. ver-
miſſen wir die Variante aus Plutarch's Anführung in
einer Stelle: IIovALTroëo; vóov axs troXuxgóov, wonach
Gataker ad Antonin. I, §. 9. P. 12. H. überſetzte:
Polypodis fac morem imiteris verſicoloris;
Cui./ubic is , ſemper fit ſimilis , lapidi-
Den letzten Vers (218.) verbeſſerte, wie Brunck, ſchon
Thomas Wopkens in den lection. Tullian. p. 72. –
V. 227. wird in früheren Ausgaben und beym Stobäus
(A27. S. p. 227. ed. Schow.) ſtatt auSgºroav geleſen
evöexa «sira, was wenigſtens wohlklingender iſt.
Im Pentameter iſt bey Bekker a – #xava vóºv feh-
lerhaft abgedruckt; es muſs heiſsen ß ov. – V.236.
iſt uns noch unverſtändlich. B. weicht ganz ab von
der Lesart der früheren Ausgaben und ÄÄ «AA' «;
Trºyx" ºrdas“, Kuevs, «Aaao Svy, nach Autorität des
Cod. Mutin- und mit Beyſtimmung Hermann's und
Seidler's. Das Fragment ſelbſt iſt eines der echten
und älteſten; die Erläuterung deſſelben muſs aus ei-
ner kritiſchen Geſchichte des Theognis geſucht wer-
den. – V. 243. hätte évo@sj; aus den Cod. Mutin.
et Vat. aufgenommen werden ſollen, ſo wie xs Suaat
aus der Hamburger Handſchrift. – . Für das eroti-
ſche Fragment 261. ff. gehört die Spürkraft eines
Toup: denn ſo ſcharfſinnig auch Hermanns Vorſchläge
find, das Ganze bleibt dennoch dunkel, auch hier aus
Mangel an Kenntniſs der perſönlichen Verhältniſſe
unſeres Dichters. – V. 267. iſt der metriſche Ver-
ſtoſs unbeachtet geblieben: - -
7 vor ro: rsvº, xx Axorgi Tree éoia«.
wenigſtens iſt das lange xa ante vocalem in theſ an
dieſer Stelle gegen die von Hermann aufgeſtellte Regel
ad Orphicap. 728. Der Mlodeneſer Codex lieſt rs
exi, womit dem Verſe geholfen wäre, wenn es der
Sinn vertragen könnte. Indeſs finden ſich Ausnah-
men von jenem Kanon im Homer, km Theokrit und
anderen Ä wo in den Handſchriften fich
keine Spuren von Verderbniſſen vorfinden. – V. 288.
hat Hermann vorgeſchlagen:
«; öé r;, «; «e. TroAXovavox 36.rsso-
i. e. ut quisque placet, ita ſtolidior multo audit ce-
–teris civibus. Aber dieſen Gedanken hätte der
alte Gnomiker wohl deutlicher ausgedrückt. Seit
der Erſcheinung der neuen Ausgabe hat ſich an
- die-
----- 20 / 468 -----
I5 A. L. Z. Num. 202.
16
SEPTEMBER 1 8 16.
dieſer Stelle Fr. G. Welcker verſucht in den Fragment.
Alcmanis Lyr. p. 85. und vorgeſchlagen:
&oS' o 2äs; es troxóv vox3ärsgot.
vgl. mit V: 797. f. über gës: Matthiäs gr. Gr. p. 15r.
Wir zweifeln aber auch an der Richtigkeit dieſer
Aenderung. Die Sentenz gehört ohne Zweifel unter
die, welche im Gegenſatz beym Euripides öfter aus-
gedrückt wird, z. B. fragm. incert. CCIV. röv ev.rv-
Yoivrx xx Pºove v ve“ Sº ev. Vgl. Erfurdt ad Sophocl.
Antig vſ. 1328. ed. min. – V. 316. würden wir die
von B. gar nicht angemerkte Lesart aus dem Stobäus:
exx' zei: ro ü r« voi 8xus ºd«sSa.
ſtatt ro ü r 9 : 3 vorgezogen haben; roºrcov ſc. Avexx. –
V. 338. ändert Welker a. a. O. Kºev dóvvyaxuévov, doch
ohne ſelbſt groſses Vertrauen in ſeine Vermuthun
zu ſetzen: wir halten eine Aenderung in dieſem Ä
für ganz unnöthig. – V.411. iſt xxxov, das Brunck
vertheidigte, im Texte geblieben; doch giebt xxxx;
einen paſſendern Sinn, wie ihn auch Camerarius auf.
faſste: ört da Geºv xx Peévuo; TF: rä» Äxx«v 7rovyex;
oö 80 WAer« “Erszev. – V. 418. nahm Brunck ohne
Noth Anſtoſs, und auch Hr. B. iſt noch ſententiae .
parum certs, der übrigens ſtatt Urterei – vá 6;
aus dem Cod. Mutin. | 7r. 2 d Yo ; aufgenommen hat.
Der váos Tsereis iſt i; qvºis régrséº, wie V. 203.
Treygo 7« stra«xis nach Brunck's Lesart in gleichem
Gebrauche. – Zu Tºrº Y sax V. 432. vgl. Porſon.
Adverſ: p., 277., (313) Die beiden Fragmente übri-
gens, die hier bey V. 435. mit Recht getrennt ſind,
überſetzten Jacobs in Tempe Bd. II. S. 148. und Paſ-
ſow in Büſchings Pantheon S. 1o2. als Ein Ganzes. –
V. 464. iſt Brunck's Aenderung xüôo; # r' ſtatt «. #x s.
durch den Cod. Mut. beſtätigt; #xs indeſſen könnte
man vielleicht noch vertheidigen mit Eurip. Oreſt.
v. 1544. Té.9; #x* *a**vßeºroia“, réxo; &#x Séxst.
Schol. érrSna. Vgl. Thom. Wopkenſ lectt. Tuil. II, 8.
p. 169: - v» G 9 a . V. 481. u. 627. ſtatt vz ova v
wird beſtätigt auch durch die Codices des Stabius
p. 355-ſºl- ed. Schow. – Die treffliche Verbeſſerung
Yalckenaer's V. 543. (555. Br.) tr«ea arc Suyv zzi Yva-
gov «ſtatt Yveamv findet Autorität durch den Mode-
neſer Codex. Vergl. V.805- und über den Ausdruck
d'Orvill. ad Chariton. p. 536. – V. 553. hilft Hr. B.
leicht und ſchön durch geänderte Interpunction. –
V. 572. (Br., 584.) iſt die alte, durch Handſchriften
unterſtützte Lesart des Camerarius, erregyro, die al-
lein einen paſſenden Sinn giebt». von B. zurückge-
rufen. Zur Gnome ſelbſt vgl. Schol. ad Pind. Iſthin.
l, 56. - In dem 7rgores Truxév V. 997. leſen alle
Handſchriften östvov & 9 . . s v, offenbar gegen
den Sinn, wie Brunck richtig erinnert hat; deſſen
Verbeſſerung v% a « : s ö’, 8 Fo» rve Suao; ovayo iſt
beſſer, als die, den Schriftzügen näher kommende
von Camerarius S 7 0 : f. s v; &Facobs in den Additam.
Animadverſ in Athenaei Deipn. p. 178. ſchlägt vor:
«nd 9 u. e 3'. vgl. Odyſſ. 5, 4. Är 78. ſc s VOr:
Pº neu hinzugekommenen Gedichte von vers
23: ff.finc.faſt durchgängig erotiſchen Inhalts
V. 1257. f. heiſst:
"Q rät, «v3 vo - - 7ro?vràayxrorºv é-oto:
- derjv, Äxors roi;, &Axors roia. (dt As 7 v. .
Trefflich verbeſſert Welker in Alcman. P. 87. das un-
verſtändliche « . » ö öv 2 : 3 - in x 7 v 0 : a , wie V. 126 I.
x Tivov Yog #x-; «7xargêDov év Gesaiv So;, und V. IZO2.
Derſelbe ändert dºsiv in F, amarite pateris.
derſelben Schrift finden ſich noch ein paar glück-
che Verbeſſerungen dieſer neu entdeckten Veje.
A
-
NEUE RE SPRACHK UND E.
Tübingen, b. Oſiander: A curious collection of
entertaining and intereſting vayages and travels,
to facilitate the ſtudy of the engliſh language,
by S H. Emmert, Profeſſor at Tubingen. 1816.
178 S. 8. (12 gr.)
Eine glückliche Auswahl humoriſtiſcher, allegori-
ſcher und romantiſcher, aus den Werken berühmter
Schriftſteller verſchiedener Nationen gröſstentheils
bekannter Reiſen in einfacher gefälliger Sprache er-
zählt und dadurch zum erſen Ä Ä
Man findet hier Gullivers Reiſe nach Lilliput und
Brobdingnag aus Swift, Aſtolfo's Reiſe in den Mond
aus Arioſt, Fortunatus Reiſen aus den alten Mähr-
chenbüchern, Obidah's Reiſe von Johnſon u. ſ. w.
Möchte es dem Vf, doch gefallen, ein gröſsere Samm-
lung ähnlicher Stücke in dem Stile der Originalſchrift-
ſteller zu veranſtalten, und dadurch den gereiftern
Schülern ein paſſendes Leſebuch geben, woran es,
trotz aller Chreſtomathien, immer noch fehlt. Demn
es wird ſelten beherzigt, daſs für den jugendlichen
Sinn weder die Mannichfaltigkeit, auf die man ge-
wöhnlich achtet, noch weniger aber eine vollſtändige
Kenntniſs der klaſſiſchen Ä wjß
in Ideler's und Noltes Handbüchern gegeben werden
ſoll, zweckmäſsig iſt. Es iſt eine nicht ſehr ausge-
dehnte Ä in der ſich die Jugend wohl befindet;
dieſe muſs bey Abfaſſung von Leſebüchern zur Erler-
nung fremder Sprachen wohl beachtet, nicht Vieler-
ley oder gar vön Allem Etwas, ſondern überhaupt
nur das Beſte und Anſprechendſte gegeben werden;
ſonſt fehlt die Theilnahme des Lernenden, der nicht
immer bloſs die Sprache im Auge hat, ſondern auch,
Unterhaltung finden will. Daher bleibt die Hälfte
der bisherigen Leſebücher meiſtens ungeleſen, und
beſonders die, welche die ganze (oft nur nach ſehr
einſeitigem Urtheile) ſchöne Literatur in nuce bey-
bringen wollen. Wer dieſe kennen lernen will, ge-
braucht dazu nicht ſolche Handbücher.
-
----- 21 / 468 -----
17 –- 203 – - 18
W
-
A LLGE M E I N E LI T E R A TU R - Z E I T U N G
September 1816.
-
LI T E RA R I s C H E NA C H RI C H T E N.
Univerſitäten.
B erlin.
V er ze ich m ifs
der
Vorleſungen, welche von der dafigen Univerſität im
Winterhalbenjahre 1816–1817 vom 21ſten October an
gehalten werden.
Gottes gelahrtheit.
Zººs. Encyklopädie lehrt Hr. Prof. Dr. Schleier-
macher nach ſeinem Lehrbuche viermal wöchentlich
von 8 – 9 Uhr.
Finleitung in die kanoniſchen und apokryphiſchen Bücher
des alten Ä trägt Hr. Prof. Dr. de Wette vor vier-
mal von to – 11 Uhr.
Einleitung ins neue Teſtament, Derſelbe viermal von
– 4 Uhr.
3 De Hermeneutik der neuen Teſ?aments «nd ihre Ge-
ſchickte nach ſeinem Lehrbuch Hr. Lic. Lücke 5mal wö-
chentlich.
Auserleſene Stellen des Pentateuchs erklärt Hr. Prof.
Bernſtein 4mal von 11 – 12 Uhr.
Ausgewählte Pſalmen erklärt Hr. Dr. Bellermann mit
beſonderer Rückſicht auf die Grammatik und die he-
bräiſche ſtrophiſche Metrik, 2mal die Woche.
Das Buch der Weisheit erklärt Hr. Lic. Lücke 3mal
wöchentlich unentgeldlich.
Das Evangelium und die Apoſtelgeſchichte des Lucar
erklärt Hr. Prof. Dr. Schleiermacher 5mal von 9 –
10 Uhr.
Das Evangelium Johannis und den Brief Jacobi Hr.
Lic. Lücke 4mal wöchentlich.
Die Briefe Pauli an die Galater, Epheſer, Coloſſer,
Philipper, Timotheus, Titus, Philemon, Hebräer Hr. Prof.
Dr. de Wette 5mal wöchentlich.
Der Kirchengeſchickte erſten Theil trägt Hr. Prof. Dr.
Marheinecke vor 5mal wöchentlich von 12 – 1 Uhr. -
Der Kirchengeſchichte zweyten Theil Hr. Prof. Dr.
Neander 4mal von 12 – 1 Uhr.
Die öffentlichen patriſtiſchen Vorleſungen ſetzt Derſelbe
fort wöchentlich 2mal von 6–7 Uhr Abends.
Die Dogmengeſchichte lehrt Derſelbe 4mal wöchentlich
von 1 – 2 Uhr.
Die chriſtliche Dogmatik Hr. Prof. Dr. Marheinecke
5mal von 11 – 12 Uhr.
Die praktiſche Theologie, Derſelbe 5mal von 4 – 5
I“,
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
-
Rechtswiſſenſchaft.
Naturrecht lieſt nach eigenen Lehrbuch Hr. Prof.
Schmalz um 11 Uhr.
Encyklopädie der poſitiven Recht trägt nach Schmalz
Hr. Prof. Biener vor um 12 Uhr.
Juſtinians Inſtitutionen erklärt nach der Biener'ſchen
Ausgabe Hr. Prof. Göſchen von 9 – 11 Uhr, und ver-
bindet damit ein Examinatorium.
Inſtitutionen des Römiſchen Rechts trägt vor Hr. Dr.
Reinicke täglich um 11 Uhr. -
Pandekten lieſt mach Weſtenberg Hr. Prof. v. Savigny
von 11 – 1 Uhr.
Ulpians Fragmente erklärt nach Hugo's Ausgabe (Ber-
lin 1 814.) Hr. Prof. Göſchen von 3–4 Uhr.
Kanoniſches Recht trägt nach ſeinem, Berlin 1815
herausgekommenen, Lehrbuch vor Hr.-Prof. Schmalz
um 1o Uhr. -
Deutſcher Privatrecht und deſſen Alterthümer trägt Hr.
Prof. Eichhorn vor von 8 – 1o Ubr.
Criminalrecht lehrt nach Feuerbach Hr. Prof. Biener
um 1 o Uhr.
Ä Europäiſches Staatsrecht trägt Hr. Prof.
Schmalz Mittwochs und Sonnabends von 5–7 Uhr öf.
fentlich nach ſeinem Leitfaden vor.
Heilkunde.
Die Anatomie, 6mal wöchentlich von 2 – 3 Uhr, Hr.
Prof. Rudolphi.
Die Oſteologie, Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freytags von 12 – 1 Uhr, Hr. Prof. Knape.
Die Sºndermºlºgie: Donnerstags und Freytags von
10 – 11 Uhr, öffentlich Derſelbe.
Die Splanchnologie, Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freytags von 4 – 5 Uhr, Derſelbe. -
Die Anatomie der Sinnesorgane, Mittwochs und Sonn-
abends von 9 – 10 Uhr, Hr. Prof. Rudolphi.
Die Geſchichte der neueren Entdeckungen über den Bau
des Gehirns erläutert durch die Anatomie deſſelben Hr. Prof.
Roſenthal.
Chirurgiſche Anatomie, 3mal wöchentlich, Derſelbe.
Pathologiſche Anatomie, Montags, Dienstags, Don-
Äs und Freytags von 3 – 4 Uhr, Hr. Prof. Ru-
dolphi.
In der praktiſchen Zergliederungskunft werden täglich
von 9 – 12 Uhr die Herren Proff. Rudolphi und Knape
gemeinſchaftlich Anleitung geben.
Einleitung in die vergleichende Anatomie, öffentlich
Hr. Prof. Horkel.
C All-
----- 22 / 468 -----
I9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2O
Allgemeine Phyſiologie, 6mal wöchentlich von 2 –
3 Uhr; Hr. Prof. Horkel. -
- Dieſelbe Montags und Dienstags von 8 – 9 Uhr Hr.
Dr. Oſann, öffentlich.
Phyſiologie 6mal wöchentlich Hr. Prof. Rudolphi von
8 – 9 Uhr Morgens. -
Vergleichende Phyſiologie, Hr. Prof. Horkel.
Die Pathologie Mittwochs und Sonnabends von 10 -
11 Uhr Hr. Prof. Hufeland d. J. öffentlich.
R Dieſelbe, nach Sprengel, 4mal wöchentlich Hr. Prof.
eich.
Die ſpecielle Pathologie, Hr. Prof. Richter, wöchent-
lich 6mal von 5 – 6 Uhr.
Die Semiotik, Dienstags, Donnerstags und Freytags
von 9 – 10 Uhr Hr. Prof. Hufeland d. J.
Die pathologiſche Zeichenkunde, 5mal wöchentlich
von 9–10 Uhr Hr. Prof. Berend.
Die Arzneymittellehre nach den natürlichen Ordnun-
gen, Hr. Prof. Hufeland d. Aelt. wöchentlich 4nal von
1 – 2 Uhr.
Die Arzneymittellehre, 4mal wöchentlich von 5 -
6 Uhr Hr. Dr. Oſann. -
Dieſelbe, nach Jahn, Hr. Dr. Friedländer.
Die Pharmakologie oder die Lehre von der Kennt-
miſs und Bereitung der Heilmittel, 5mal wöchentlich
von 12 – 1 Uhr Hr. Prof. Link.
Die generelle Therapie nach dem Mesmeriſchen Grund-
geſetz, Mittwochs und Sonnabends von 9 – 10 Uhr,
öffentlich Hr. Dr. Wolfart.
Die ſpecielle Heilkunde der langwierigen Krankheiten,
von 1o – 1 1 Uhr mal wöchentlich Hr. Prof. Berewar-
Den zteeyten Theil der ſpeciellen Therapie trägt Hr.
Prof. Hufeland d. J. täglich von 12 – 1 Uhr vor.
Von den Weiber- und Kinderkrankheiten handelt Hr.
Dr. Friedländer.
Die Lehre von den Krankheiten der Weiber trägt Hr.
Prof. Richter vor, Montags, Dienstags und Freytags
von 2 – 3 Uhr.
Die Lehre von den Kinderkrankheiten, nach eigenen
Heften, Sonnabends von 5 - 6 Uhr Hr. Prof. Reich
öffentlich. -
Die Lehre von den ſyphilitiſchen Krankheiten, Hr. Prof.
Richter, Montags und Donnerstags von 11 - 12 Uhr,
öſfentlich.
Die Akiurgie, oder die Lehre von den geſammten
chirurgiſchen Operationen, Montºs, Dienstags, Dom-
nerstags und Freytags von 3-4 Uhr, Hr. Prof. Gräfe.
Die Ädieſen vorträgen gehörigen Demonſtrationen und
Uebungen an Leichnamen werden in beſondern Stunden
Mittwochs und Sonnabends gehalten.
Die Akologie, oder die Lehre von den chirurgiſchen
Heimitteln, in der Folge mit Anwendung der Ver“
bände und Maſchinen für Verrenkungen und Beinbrü-
che, von 1 – 2 Uhr, Hr. Prof. Bernſtein.
Die Erkenntniß und Kur der Verrenkungen und Bein-
brüche, Montags und Dienstags von 9 - 19 Uhr, Hr.
Prof. Gräfe öffentlich.
Die Augenheilkunde, Hr. Dr. Buſſe 4mal wöchentlich.
Den theoretiſchen und praktiſchen Theil der Geburts-
hüfe trägt Hr. Dr. Friedländer vor. -
Die Naturgeſchichte der Eingeweidewürmer in medici-
miſcher Hinſicht trägt Hr. Prof. Rudolphi vor.
Die gerichtlicke Arzneywiſſenſchaft Montags, Diens-
tags und Mittwochs, Abends von 7 – 8 Uhr, Hr. Prof.
Knape.
Die Anatomie und Phyſiologie der Hauthiere, Hr. Dr.
Reckleben öffentlich.
Die theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde für künf-
tige Phyſiker, Thierärzte und Oekonomen, Derſelbe.
In der praktiſchen Zergliederungskunſt der Hausthiere
giebt Derſelbe täglich in den Frühſtunden Unterricht.
Die kliniſchen Uebungen im Königl. polikliniſchen In-
ſtitut leitet Hr. Prof. Hufeland d. Aelt. in Verbindung
mit dem Hm. Prof. Bernſtein für die chirurgiſche Praxis,
wobey Hr. Dr. Oſann ferner die Geſchäfte des Aſſi-
ſtenten für die mediciniſche Praxis, und Hr. Dr. Buſſe
für die chirurgiſche Klinik und die Augenheilkunde
übernehmen wird.
Die ärztliche Klinik im kliniſchen Inſtitut der Uni-
verſität täglich von 11 – 12 Uhr wird Hr. Prof. Berends
leiten.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im Kö-
nigl. chirurgiſch - kliniſchen Inſtitut leitet Hr. Prof.
Gräfe täglich von 2 – 3 Uhr. -
Geburtshülfliche Klinik, Hr. Dr. Friedländer.
Einzelne Theile aus der Geſchichte der Heilkunde trägt
Hr. Prof. Link von 8 – 9 Uhr öffentlich vor.
Die Erklärung des Ceſur wird Hr. Prof. Berends
fortſetzen und mit derſelben ein Examinatorium ver-
binden, öffentlich.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Logik und Dialektik, Hr. Prof. Solger 5mal wöchent-
lich von 8 – 9 Uhr.
Geſchichte der alten Philoſophie, Hr. Prof. Böckh 4mal
wöchentlich von 11 – 12 Uhr. -
Propädeutik der Erziehung und des Unterrichts, Hr.
Dr. Himly einmal wöchentlich.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Algebra, Hr. Prof. Tralle Montags und Donners-
tags von 3 – 4 Uhr öffentlich.
Analuſi endlicher Größen, Hr. Prof. Griſon.
Differenzial- und Integralrechnung, Derſelbe.
Von den Kegelſchnitten und andern Curven, Derſelbe.
Analytiſche, ebene und ſphäriſche Trigonometrie, Der-
ſelbe.
Mathematiſche Erdkunde, Hr. Prof. Tralles privatim.
Naturwiſſenſchaften.
Allgemeine Naturlehre, Hr. Prof. Erman.
Experimentalphyſik, Hr. Prof. Fiſcher Mittwochs und
Sonnabends von 5 - 7 Uhr:
Dieſelbe, Hr. Prof. Turte Dienstags und Donnerstags
von 3 – 5 Uhr:
Die chemiſchen Elemente wird Hr. Prof. Hemſic
Mittwochs und Sonnabends von 8-9 Uhr öffentlich
abhandeln. Expe-
----- 23 / 468 -----
2 I
Num. 203. SEPTEMBER 1816. 22
Experimentalchemie trägt Hr. Prof. Hermſtäd: täglich
von 6 - 7 Uhr Abends nach ſeinem Handbuch (Grund-
riſs der theoretiſchen und experimentellen Chemie) pri-
vat1m vor.
Disſlbe nach Hermbſtädt's Grundriſs Hr. Prof. Turte
Mittwochs und Sonnabends von 11 – 1 Uhr.
Experimentalpharmacie mit Rückſicht auf die Preuſsi-
ſche Pharmakopöe, Hr. Prof. Turte Dienstags und Don-
Inerstags von 11 – 1 Uhr.
Phyſicaliſche Erdbeſchreibung, Hr. Prof. Link, wöchent-
lich 4mal von 5 – 6 Uhr. -
Allgemeine Zoologie, Hr. Prof. Lichtenſtein täglich von
1 1 – 12 Uhr.
Naºrgeſchichte der Fiſche, Derſelbe Mittwochs und
Sonnabends von 1 – 2 Uhr. -
Von den kryptogamiſchen Pflanzen handelt Hr. Prof.
Link Sonnabends von 12 – 1 Ühr.
Ueber die botaniſche Kunſtſprache, Hr. Prof. Hayne
wöchentlich 2mal. - -
Mineralogie, Hr. Prof. ”Weiß täglich von 12 – 1 Uhr.
Geognoſe, Derſelbe Montags, Mittwochs und Frey-
tags von 1 – 2 Uhr.
Kryſtalliſationslehre,
den wöchentlich.
Kam eralwiſſenſchaften.
**ºpädie der Kameralwiſſenſchaften Hr. Prof. Schmale
nach Anleitung ſeines eigenen Lehrbuches von 2 –
3 Uhr.
Die chemiſch-phyf//e uyevrz- «e. z-----22.----,
Prof. Thaer.
Derſelbe privatiſſime in 3 Stun-
HI»-.
Agronomiſche Chemie und deren Anwendung auf die
landwirthſchaflichen Gewerbe durch Verſuche erläj.
tert . Hr. Prof. Hermbſtädt, täglich von 1o – 1 Uhr
Die landwirtſchaftliche Gewerbslehre Hr. Prof. Tjer
wöchentlich 5mal.
Schöne Künſte und Archäologie.
Geſchichte der Poeſie, Hr. Prof. Tölken, 4mal wö-
chentlich von 5 – 6 Uhr.
Geſchichte der Malerey,
von 11 – I 2 Uhr.
Geſchichte der bildlichen Denkmäler des Alterthum, Hr
Prof. Hirt. 3 a AI •
Geſchichte und Geographie.
Die hiſtoriſchen Hülſwiſſenſchaften, und zwar mit be-
ſonderer Ausführlichkeit allgemeine Äthnographie, Nu.
ºmatik und Diplomatik, Hr. ProfR 5mal wöchent-
lich von 2 – 3 Ühr.
4ge"ei. Entwickelungsgeſchichte des
Jchlechts, Hr. Dr. Eiſelen in 5 Stunden
von 8 – 9 Uhr.
Alte Geſchichte, Derſelbe 5mal wöchentlich von 3 –
4 Uhr.
Neue Geſchichte,
"Ä 1 Uhr.
eſchichte der vornehmſten Europäiſchen Sta
- .
Dr. Stein 2 mal wöchentlich von # e uj en, Hr
Perſelbe 4mal wöchentlich
Menſchenge-
wöchentlich
Hr. Prof. Rüh, 5mal wöchentlich
Geſchichte des deutſchen Volks Hr. Dr. Eiſelen, 5mal
wöchentlich von 2–3 Uhr.
Geſchichte des Preußiſchen Reichs und der einzelnen
Theile, woraus daſſelbe erwachſen iſt, Hr. Prof. Rühs 5mal
wöchentlich von 9 – 10 Uhr.
Alte Geographie Hr. Dr. Eiſelen, 2mal wöchentlich
von 12 – 1 Uhr, öffentlich. -
Philologie.
Hebräiſche Sprachlehre trägt Hr. Dr. Bellermann in
zwey wöchentlichen Stunden vor.
Die Anfangsgründe der arabiſchen Sprache Hr. Prof.
Bernſtein wöchentlich 4mal.
Zeeyter Curſus der Vorleſungen über die arabiſche Spra-
che, Derſelbe.
Yorleſungen über die hebräiſche und aramäiſche Sprache
hält Derſelbe privatiſſime.
Mythologie der Griechen Hr. Prof. Solger, 5mal wö-
chentlich von 9 – 10 Uhr.
Geſchichte der griechiſchen Literatur Hr. Dr. Wolf
Erklärung der Republik des Platon in Verbindung mit
einer ausführlichen Einleitung in deſſen Schriften und
Philoſophie, Hr. Prof. Böckh 4mal wöchentlich von 10
bis 11 Uhr.
Etliche Dialogen Platon's erklärt nach ſeiner Ausgabe
Hr. Prof. Bekker.
Des Tacitus Hiſtorien erklärt Hr. Prof. Böckh 4mal
wöchentlich von 3 – 4 Uhr.
Zu Privatiſſimis im Griechiſchen und Lateiniſchen er-
bietet ſich Hr. Prof. Bekker.
Yorleſungen über die Gothiſche Bibelüberſetzung des Uflas
hält 2mal wöchentlich Hr. Prof. Zeune -
Seine Vorleſungen über die Hölle des Dante ſetzt Hr. Dr.
Uhden, Mitglied der Königl. Akademie der Wiſſen-
ſchaften, fort. -
ÄDr. Beresford erklärt den Shakspeare Dienstags
und Freytags von 9 – 1o Uhr.
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
dierenden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
Zooromiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien Ka
biner, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban-
ſagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiedenen
kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil bey den
Vorleſungen benutzt, oder können vom Studierenden,
die ſich gehörigen Orts melden, beſucht werden.
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminars
leiten Hr. Prof. Dr. Schleiermacher und Hr. Prof. Dr.
Werte - jener wird Stücke des neuen, dieſer des alten
Teſtament den Mitgliedern zur Uebung vorlegen; die
kir-
----- 24 / 468 -----
23
24
A. L. Z. Num. 203. SEPTEMBER 1816.
kirchen- und dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Hr. Prof.
Dr. Marheinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh einen
griechiſchen Schriftſteller Mittwochs und Sonnabends von
11 – 12 Uhr erklären laſſen, und die übrigen Uebungen
ºrigleder Montags von 5 Uhr Abends an leiten.
Hr. Dr. Buttmann, Migl. der Akad. der Wiſſenſch,
wird die Mitglieder des Seminars Montags und Don-
nerstags von 8 - 9 Uhr einen lateiniſchen Schri
auslegen laſſen. 9 ichen Schriftſteller
-
LITE RA R I SCHE ANZ EIGEN.
Ankündigungen neuer Bücher.
ey Joh. Friedr. Gleditſch in Leipzig iſt
ſo eben erſchienen:
Ausflüge des Scherzes und der Laune; von K. G. Prätzel.
8. Mit Titelkupfer. 1816. Geheftet 2o gr. -
Das Publicum erhält hier ein Bändchen echt hu-
moriſtiſcher Erzählungen und Gedichte.
Zugleich erlaubt ſich der Verleger, die Freunde
einer erheiternden Lectüre auf das kürzlich bey ihm
erſchienene, höchſt laumig geſchriebene, Werkchen
des Herrn Prätzel: „Feldherrnränke, Preis 16 gr." noch-
mals aufmerkſam zu machen u. ſ. w. * * *.
-
Recenſion aus der Berliner Zeitung entlehnt.
F. W. Gubitz Schriften.
Zwey Bände.
Mit Titel- und Seiten-Blättern in der Colorit-Manier
des Holzſchnittes in einem ſaubern geſchmack-
vollen Umſchlage geheftet.
3. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Schreibpap. 4 Rthlr., auf Velimpap. 6 Rthlr.
Zwey Elemente, die ſich ſonſt gewöhnlich zurück-
ſtoſsen, vereinigen ſich in den Schriften des Verfaſ-
ſers, machen die Hauptbeſtandtheile darin aus: Em-
pfindung und Satire. Ich kann und will noch kürzer
ſeyn, und beide, nach ihrem glücklichen Zuſammen-
fluſs, mit einem Namen bezeichnen: Laune. Die Laune
iſt im kleinſten Werke des Herrn Gubitz unverkenn-
bar, ſie ſtimme ihn nun zum Lachen, zur Wehmuth,
zum Ernſt, zum Scherz, oder, wie er ſelbſt auf dem
Titel ſich ausdrückt, zur Denk- oder Lachluſt. Jeder
Verfaſſer, der, wie er, ſeine eigene Manier hat, hat
auch ſeinen Ueberfluſs: Der des Verfaſſers iſt der Witz.
Es ſind nicht, wie er ſie nennt, Einfälle; es iſt Witz
von der echten guten Art. Dabey beſitzt er die feine
Gabe der Erzählung in hohem Grade. Man leſe z. B.
die Recenſion, den Verſchloſſenen, die Drachenbän-
diger. Ueberläſst er ſich der Satire: ſo iſt es die la-
chende, nie die hämiſche; ſiehe ſeine Rede im Geiſte
Abrahams ä Sta Clara, ſeinen Freyheitsapoſtel. Seine
Gedichte haben einen Anſtrich von Empfindung, der
ihnen, wenn die Empfindung nicht eine At von
Schwärmerey wäre, die immer von neuem aufregt,
Einförmig geben könnte.
Der zweyte Theil dieſer Schriften enthält Theater.
ſpiele, hier und auswärts ſchon bekannt und aufge-
führt. Ich würde gewiſs, wenn ich ſie als neu dem
Publicum anzuzeigen hätte, mit eben der Vorliebe von
ihnen ſprechen, mit welcher ich ſie darſtellen ſah, mit
welcher ich ſie jetzt wieder geleſen habe. Ja ich möchte
beynahe ſagen: ſie gefielen mir beyin Leſen noch beſ-
ſer, als in der Handlung, weil der Verfaſſer als dra-
matiſcher Schriftſteller ſeinen Stücken – vielleicht ab-
ſichtlich, um den Zuſchauer feſter zu feſſeln – die
erleichternde Inhaltsanzeige im Eingang verſagt, und
eine epiſche Regel zur dramatiſchen gemacht hat.
Recht ſehr freue ich mich übrigens, daſs aus dem Sauer-
topf des- hear gen Jierarfohen Kuche» neben Politik,
Polemik u. ſ. w., endlich einmal wieder ein heiteres
Genie uns ein wohlſchmeckendes leicht zu verdauen-
des und doch nahrhaftes, kraft- und ſaftvolles Ge-
richt anrichtete und auftiſchte, und rufe dem ſpeiſen-
den Publicum zu: Proſit die Mahlzeit! C.
Leipzig, bey K. Cnobloch erſchien eben:
Witzfunken und Lichtleiter, oder neue geordnete Aus-
zwahl von Gegenſtänden des Scherzes, der Laune,
des Witzes und Scharfſinns. Zur Erheiterung, Be-
luſtigung und Belehrung. Des 1ſten Bandes
1. Cyclus. 208 Seiten, gr. 8. Geheftet 20 gr.
Ich darf dieſes begonnene Werkchen mit Fug und
Recht Leſern von Kenntniſs, Bildung und Geſchmack
empfehlen. Es hat zur Abſicht, das tauſendfältig Zer
ſtreute aus den Gebieten des Scherzes im Ernſte und
des Ernſtes im Scherze, wo und in welcher Form es
ſich auch bey einer gebildeten Nation findet, in einer
angeordneten Anſicht mitzutheilen und ſo das Bedürf-
miſs einer oft erſehnten klaſſiſchen Sammlung von Ge-
genſtänden des Scherzes, Witzes und der Laune eben
ſo zur Erholung nach ernſten Berufsgeſchäften als zu*
erheiternden Belehrung, zu befriedigen.
----- 25 / 468 -----
25
26
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - ZEITUNG
September 1 316 - -
TH E OL O G I E.
- -
BeRLIN, in d. Realſchulbuchh.: Ueber Religion und
Theologie. Erläuterungen zu ſeinem Lehrbuche
der Dogmatik.
1815. XIV und 255 S. gr. 8.
De vorliegenden Ideen über Religion und Theolo-
gie, eine der gehalt- und geiſtvollſten Schriften
über dieſe Gegenſtände, welche uns die letzteren Jahr-
zehende gebracht haben, müſſen einem jeden Freunde
religiöſer Wahrheit doppelt willkommen erſcheinen
in einer Zeit, wo auf der einen Seite durch Fleiſs,
Scharfſinn und Wahrheitsliebe die hiſtoriſch-kritiſche
Forſchung über Bibel und Urchriſtenthum zu einem
Grade von Vollkommenheit gediehen iſt, auf welchem
der Forſcher wenigſtens feſten Schrittes und mit Ver-
gnügen weiter ſchreitet; auf der andern Seite aber
auch ſchon geiſtloſe Eiferer und beſchränkte Prophe-
ten das Haupt erheben, um zu warnen vor dem Lichte
der Vernunft und Philoſophie, um eine Dogmatik im
Geſchmack des Paſtor Götz, mit oder ohne die bunten
Lappen einer myſtiſchen Zeitphiloſophie oder wohl gar
im Uefc'.2 eines dürftigen Pfaffengeiſtes, als die allein-
ſeeligmachende zu predigen; wo endlich ſelbſt frühe-
re Zweifler einlenken, und geblendet von jenem Lich-
te der Vernunft und Philoſophie (die ſie nie wahrhaft
erkannten), zurückkehren, nicht etwa blos zu den
einen Augenblick verkannten ewigen Wahrheiten der
Religion, ſondern zu dem alten, freylich nur allzu
ſchwankenden Phantom kirchlicher Rechtgläubigkeit.
Ein Hauptzweck des Vfs. bey dieſer Schrift iſt näm-
lici , zwiſchen dieſen feindlich widerſtrebenden Par-
teyen, wovon die eine mehr oder weniger nur dem
erſtande, die andre nur dem Glauben huldigt, Frie-
de und Verrhittelung zu ſtiften, indem er beyden,
dem Verſtande und dem Glauben, ihre Grenze an-
weiſt und ihre Rechte ſichert, wie denn auch
wirklich beyde in einem wohlgeordneten Gemüthe
nebeneinander beſtehen können und müſſen, oil-
ne ſich gegenſeitig zu ſtören oder aufzuheben. Mit
andern Worten: der Vf, dringt auf Unterſcheidung
ver verſtändigen, idealen und ähetiſchen Ueberzeu-
gung - die er gewiſſermaaſsen den Schlüſſel der gan-
zen Theologie nennt. In dieſer und mehrern an-
cern Hinſichten ſind dieſe Ideen dem gebildeten
Theologie ſtudirenden Jüngling, der ſo leicht auf
Extreme der einen oder der andern Art zu gerathen
geneigt iſt, zu empfehlen; damit er ſich dadurch mit
ich ſelbſt verſtändige, daſs er ſich ausſöhne mit den
Reſultaten, welche die Anwendung der hiſtoriſchen
-1. L. Z. 1816. Dritter Band.
Von Dr. W. M. L. de Wette.
Kritik auf die Bibel herbeygeführt hat, daſs er unge-
ſcheut verwerfe, was als Menſchenſatzung und als
Vermächtniſs einer frommen, aber unkritiſchen Zeit
erkannt worden iſt; dadurch aber nicht das ſchönſte
Geſchenk der Gottheit, den Glauben an das Göttli-
che und Ewige, und ſomit die religiöſe Stimmung
des Gemüths, verliere, ſondern beydes, Verſtand und
Glauben, in ſchöner Harmonie zu vereinigen ſuche
Dem reifer, gebildeteren Jüngling wird der Vf., glau-
ben wir, auch gewiſs überall verſtändlichſeyn. Nicht
unzwekmäſsig wird er aber noch die geiſtvolle Schrift:
Die neue Kirche oder Verſand und Glaube im Burde,
Berlin (vgl. A. L. Z. 1815. Nr. 73.), vergleichen,
deren Verwandtſchaft mit der gegenwärtigen nicht
wohl zu verkennen iſt. Dieſe letztere ſoll dasjenige
weiter ausführen, was der Vf. in dem !1ſten Theile
ſeiner Dogmatik zum Theil nur kurz andeuten konn-
te, und auch denen, welche des Vfs. mündliche Er-
läuterungen nicht benutzen konnten, ſeine Anſicht
von Religion und Theologie deutlicher und vollſtändi-
ger vortragen. Wir wöllen es hiernach verſuchen,
die eigenthümlichſten Ideen des ganzen Werkes in
ihrem Zuſammenhange kurz anzudeuten, wiewohl
dieſes bey, einem ſo höchſt reichhaltigen, ideenrei-
chen Werke nicht wenig Schwierigkeit hat, und der
Epitomator ſich obendrein in der unangenehmen Noth-
wendigkeit findet, da ein bloſses Skelett zu geben,
wo die ſchöne, ſich zuweilen zu einer wahren Begei-
ſterung erhebende Sprache Verſtand und Gefühl gleich
ſehr in Ä nimmt. Daſs ſich der Vf. in ſeinen
philoſophiſchen Anſichten ganz vorzüglich an Fries
anſchlieſst, können wir als bekannt vorausſetzen.
Der erſte Haupttheil handelt von der Religion,
welche theils nacº philoſophiſcher, theils hiſtoriſcher
Reflexion, theils nach dem, was ſie iſt und ſeyn ſoll
(Kap. I, II.), theils nach ibrer geſchichtlichen Erſchei-
nung (Kap. III.) betrachtet wird.
Um die Beantwortung der Frage, was Religion
ſe: ? vorzubereiten, unterſucht der Vf. Kap. 1. die
verſchiedenen Ueberzeugungstreiſe des Menſchen, da man
bey aller Verſchiedenheit der Anſicht wohl darüber
einverſtanden ſey, daſs die Religion eine eigenthümli-
che Ueberzeugungsweiſe des Menſchen abgebe. Dieſer
Ueberzeugungsweiſen nimmt der Vf, drey an. Zuerſt
das Wie, welches ſich entweder auf Sinnesanſchauung
und Erfahrung gründet (das hiſtoriſche Wiſſen), oder
auf mathematiſche Anſchauung d. i. die reine, un-
abhängig von aller Erfahrung uns iñwohnende An-
ſchauung von Gröſse, Geſtalt und Zahl (das mathema-
tiſche Wiſſen), oder auf die Begriffe des Verſtandes
G verſtändige oder philoſophiſche Erkenntniſs), mei-
ſtems
----- 26 / 468 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtens aber das Reſultat aller dieſer Erkenntniſſe zuſam-
men iſt. Der gemeinſchaftliche Charakter dieſer Ueber-
zeugungsweiſe iſt, daſs ſie ſich immer auf die endli-
chen, beſchränkten, bedingten Verhältniſſe der Welt
bezieht, und uns bey allem Streben nach Einheit und
Ganzheit nur Stückwerk zeigt. Wir verſtehen und
und wiſſen die Bewegungen der Geſtirne, wir begrei-
fen den Bau und die Entſtehung der Weltſyſteme:
aber bald ſind wir am Ziel unſeres Forſchens, über
die Materie und ihre Grundkräfte vermögen wir nicht
hinauszudringen. Machen wir unſer eigenes Gemüth
zum Gegenſtande des Wiſſens, ſo können wir deſſen
Thätigkeiten und Veränderungen wohl beobachten,
aber der Quell, woraus ſie flieſsen, iſt uns ewig ver-
hüllt. Wäre der Menſch an dieſe erſte Betrachtungs-
art der Dinge allein gewieſen, ſo wäre er die Beute
ges Zweifels und des innern Widerſpruchs. Allein
ene führt von ſelbſt zu einer zweyten, worin er ſeine
efriedigung und Verſtändigung findet. Kann er gleich
in der Erfahrungswelt nicht die Einheit, Vollendung
und Unbedingtheit finden, die er ſucht, ſo trägt er
jene Ideen doch in ſich ſelbſt, und kann ſich in der
eſchauung derſelben, auch ohne Anwendung auf
die nicht dazu ſtimmende Erfahrung, die innere Ruhe
ſichern. Obgleich dem Wechſel der Erſcheinung und
der Vergänglichkeit unterworfen, fühlt der Menſch
das Ewige und Unvergängliche in ſich, die unſterbli-
che Seele; über der Natur, die nach der Anſicht des
Verſtandes nur dem Geſetz der Nothwendigkeit ge-
horcht, fieht er den Urquell des Seyns, den Geſetz-
eber und Regierer der Welt. Dieſes iſt die zweyte
eberzeugungsweiſe, der Glaube. Wollte man auch
dieſe, wie Ä wollen, ein Wiſſen nennen, ſo
würde man das Entgegengeſetzte mit demſelben Namen
bezeichnen, und die Sprache verwirren. Es gibt
darüber nur ein Wiſſen ſubjectiver Art, nämlich die
Selbſterkenntniſs, welche uns die Nothwendigkeit
dieſer Ueberzeugungsweiſe zum Bewuſstſeyn bringt,
kein objectives Wiſſen, welches ſich nie auf die ewi-
en Ideen beziehen kann. Auch bey dieſem Gegen-
atz des Wiſſens und des Glaubens würde der Menſch
noch keine volle Selbſtverſtändigung finden, eben weil
beyde einander entgegengeſetzt ſind. Was hälfe es
ihm, an Gott, Freyheit und Ewigkeit zu glauben.»
wenn er dieſe Ideen nicht in der Welt ſelbſt wieder-
fände, und aus ihnen die Räthſel derſelben löſen
könnte? Dieſes Vermögen iſt ihm gegeben im Gef
in der religiöſen Ahnung; und dieſes iſt die dritte
Ä In der Schönheit und Erhaben-
heit der Natur und des geiſtigen Menſchenlebens ah-
net er die Wahrheit und Wirklichkeit der ewigen
Ideen. Das Wiſſen, was allenfalls hier noch Statt
findet, iſt wieder nur das Selbſtbeſchauen des Mlen-
ſchen in dieſer ſeiner Thätigkeit, die Beobachtung
der Geſetze, denen dieſe Betrachtungsart der Dinge
unterworfen iſt: Sobald wir uns aber zu derſelben
aufgeregt finden, ſoll das Wiſſen ehrerbietig ſchwei-
en. Was die Gewißheit dieſer dre Ä
eberzeugungsweiſen betrifft, ſo ſtellt ſie der Vf, in
Rückſicht auf ſubjective Wahrheit einander völlig
A-
-
gleich. Daſs wir der ſinnlichen Erkenntniſs eine ſo!-
che unmittelbare Gewiſsheit zuſchreiben, (die der Vf.
als Idealiſt nicht anzuerkennen ſcheint), Leruht blos
auf dem Selbſtvertrauen der Vernunft zu ſich ſelbſt;
aber dieſelbe Gewiſsheit müſſe man auch den bey-
den andern Ueberzeugungsweifen zuſchreiben: denn
auch ſie ſind nothwendige und mittelbare 1 hätigkei-
ten der Vernunft, und gehen aus der innerſten Na-
tur derſelben hervor. Der beobachtende Verſtand
kann freylich die beyden letzteren idealen Ueberzeu-
gungsweiſen am leichteſten misverſtehen und verwir-
ren, weil hier keine Berichtigung durch Anſchauung
möglich iſt, aber die Gewiſsheit iſt dieſelbe, nur die
Klarheit iſt verſchieden, oeer die Auflösbarkeit für
das Bewuſstſeyn. In Rückſicht der objectiven Wahr-
heit ſtellt der Vf, die beyden idealen Ueberzeugungs-
weiſen ſogar höher, als die natürliche des Wiſſens,
inſofern ſich dieſe nur auf die Erſcheinung der Welt
in Raum und Zeit bezieht, die zwar ſelbſt etwas
Reales enthält, deren Form aber endlich und be-
ſchränkt iſt. (Daſs dieſe Behauptung nur von dem
Glauben und der Ahnung gelten könne, wie ſie der
Vf. oben beſchrieben hat, nicht von dem, was man
häufig ſo zu nennen pflegt, was aber nur Aberglaube
iſt, verſteht ſich von ſelbſt. Auf die Entſtehung des
letztern kommt der Vf, aber erſt bey einer andern
Gelegenheit zurück). Hieran ſchlieſst ſich dann
ap. 2. Idee der Religion. (S. 19–76.) Aus dem
Vorigen erhellt, daſs die Religion, welche ſie Ä
die ewigen Ideen der Seele, der höheren Weltordnung
und der Gottheit bewegt, nur dem Glauben und der
Ahnung, nicht dem Wiſſen, angehören könne. Sie
beruhet auf der Anerkennung der Zeitlichkeit, Ver-
gänglichkeit und Unvollkommenheit der Sinnenwelt,
Ä denn Glauben an die Ewigkeit und Vollkommen-
heit jenſeits (in der Bibelſprache auf dem Gegenſatz der
Erde und des Himmes, bey Kant die Lehre von der Sub-
jectivität der Formen von Zeit und Raum). Von dieſem
tandpunkte aus erhebe ich mich über das Materielle
der Körperwelt, und finde das Geiſtige und Ewige zu-
nächſt in meiner Seele, die frey gedacht von den Schran-
ken der Zeit, einen lebendigen Punkt jenes ewigen
Seyns darſtellt. Durch die natürliche (phyſiologiſche)
Anſicht iſt es unmöglich, auf die Eu gkeit der See ge-
führt zu werden, nur die ideale Anſicht kann dieſe Ge-
wiſsheit geben. Man denkt gewöhnlich die Ewigkeit
der Seele nur als Fortdauer nach dem Tode, wobey
aber immer die zeitliche Anſicht durchſchimmert. Man
erwartet dort eine neue, der gegenwärtigen ähnliche,
Zeitreihe unſerer Exiſtenz, einen ähnlichen, nur ver-
klärteren Wohnſitz, auch wohl eine Seelenwanderung
von Planet zu Planet, von Geſtirn zu Geſtirn, welche
ſinnlichen Vorſtellungen der Vf, verwirft. Nach der
jealen Anſicht iſt das Leben des Menſchen nicht von
den Gränzpunkten der Geburt und de Toes um-
ſchloſſen: “das Seyn jenſeit der Schranken des Irdi-
ſchen iſt aber von dieſem gänzlich verſchieden - -g*
jcht jEine Reihe mit demſelben zu ſtellen. Vº*
einer Erinnerung aus dieſem Leben - eine" Bewust-
ſeyn, warum es Manchem vorzüglich zu thur -
kann
- - -
----- 27 / 468 -----
29 Num. 204.
SEPTEMBER 1 816. - ZO
kann dann freylich nicht die Rede ſeyn, aber wir
"müſſen dann ein höheres erhalten, von dem wir jetzt
gar keine Vorſtellung haben: ſo wie wir von unſerm
Seyn vor der Geburt nichts wiſſen, weil das Irdiſche
das Ewige nicht faſst. Nach dieſer Betrachtungsart
des Seyns in uns muſs auch die Auſsenwelt anders
erſcheinen; nämlich die Menſchenwelt als ein geiſti-
ges ewiges Reich; zugleich aber müſſen wir der gan-
zen organiſchen Natur, ſoweit ſie in unzähligen Ab-
ſtufungen organiſch belebt iſt, ein höheres Leben
zuſchreiben (worin der Naturphiloſophie Recht ge-
geben wird gegen Fichte). Das Herabziehen der Idee
in die Verſtandesanſicht iſt ferner gewöhnlich, wenn
wir zur höchſten Urſache aller Dinge, oder zur Schö-
pfung der Welt durch Gott aufſteigen. Es war nicht
eine Zeit, wo die Welt durch Gott wurde, ſondern
ſie iſt durch Gott; ſchon die Naturforſcher wiſſen die-
ſes, wenn ſie ſich nicht mehr mit einem willkührli-
chem Anfangspunkte begnügen, der ihrem Forſchen
Gränzen ſetze, ſondern ſo weit zurückgehen, als es
die mathematiſche Combination erlaubt, d. i. ins Un-
endliche. Mit Stärke und Wärme erklärt ſich hierauf
der Vf. gegen die pantheiſtiſche Anſicht mehrerer
neuerer Philoſophen, nach welcher Gott und die Welt
als correlate Begriffe erſcheinen, und dringt auf die
(bibliſche und populäre) Vorſtellung, nach welcher
Gott als die höchſte Urſache des §j der Dinge
über der Welt, nicht neben und in ihr gedacht wird.
Um den Vorwurf abzuwenden, als ob die Wahrhei-
ten der Religion hier lediglich auf unſere ſubjective
menſchliche Vernunft Ä würden und der ob.
jectiven Gültigkeit entbehrten, wird erwiedert, daſs
der Beweis der Objectivität allerdings unmöglich ſey,
(da die Berufung auf Offenbarung auf einem Zirkel
beruhe); daſs aber die Vernunft daran nicht zweifeln
könne, ohne ſich ſelbſt zu widerſprechen, daſs wir
zwar nicht aus uns herausgehen und die Idee mit dem
Selbſt vergleichen können, daſs wir aber ohne dieſes
ein Zeugniſs davon ablegen können, indem wir mit
unſerer Seele im objectiven ewigen Seyn leben, und
ſomit unſerer Ausſage darüber wohl etwas zutrauen
können. Soweit die erſte oder ſpeculative Seite unſe-
es religiöſen Glaubens. Die zweyte iſt die prakti-
ſche, die indeſſen im Gemüthe mit jener in inszu-
ſammenfällt. Indem wir ein Sey Ä Dinge erken-
nen, geben wir ihnen einen Werth, haben ein Intereſſe
für dieſelben. . Hier entdeckt ſich eine bedeutene
Analogie mit dem Erkennen. Der finnlichen Erkennt-
mis entſpricht in der praktiſchen Vernunft der finni-
ehe (theriſche) Trieb nach Genuſs und dem Angej-
men». in welchem nur der ſinnliche Menſch den
Zweck des Lebens finden, oder von der Weltregie-
rung dieſen Genuſs hier oder wohl gar in jener vÄt
verlangen kann. Höher erheben wir uns in der Werth.
ſchätzung der Dinge, und ſtellen uns gewuſermaaſsen
Äinen, der verſtändigen Weltanficht parallelen Gj
ſichtspunkt durch den Trieb nach Ausbildung aller un-
erer Anlagen, der indes immer j der
°°° eyn und den Zweck des Lejs jaj
kann. Dieſes ſchlechthin Gute, dem wir einen abſo-
luten Werth beylegen, iſt die Uebereinſtimmung des
Willens mit dem Geſetz vom Zwecke. Hierzu treibt
uns ein vernünftiger, idealer Trieb (Gewiſſen), der
zu Tugend und Charaktergröſse führt, und dem
Menſchen den höchſten Werth gibt. Da dieſer Trieb
unmittelbar aus der idealen Natur unſers Weſens ent-
ſpringt, ſo verbindet er ſich urſprünglich mit dem
f ÄvÄ Glauben, und iſt eigentlich eins mit dem-
elben. Der volle Umfang und Gehalt des religiöſen
Glaubens entſteht aber, indem die oben gefundenen
ſpeculativen Ideen durch die praktiſche Idee des Zwe-
ckes näher beſtimmt werden. Denken wir zur Idee
des ewigen Seyns die Idee eines ewigen Zwecks hin-
zu, ſo erhalten wir die praktiſche Idee der Beſtim-
mung des Menſchen. Der Vf. warnt hier vor der An-
ſicht, in der Weltgeſchichte die Entwickelung der
Menſchenbeſtimmung zu ſuchen, ſo wie vor der oft
verſuchten Teleologie der Natur, die dern Verſtande
nicht gelingen kann, und deren das Gefühl nicht
bedarf. Die Idee der Freyheit durch die praktiſche
Idee des Zweckes beſtimmt, giebt die Idee des Guten
und Böſen. Der Vf. rügt es hier als falſches Räſon-
nement, wenn wir uns weigern, das Unterliegen un-
ſerer Tugend als Schuld anzuerkennen. Im einzelnen
Falle laſſe doch das ſtrafende Gewiſſen keine Entſchul-
digungsgründe zu; was aber vom Einzelnen gelte,
gelte auch vom Allgemeinen, und wir müſſen alſo
auch unſern Hang zum Böſen als frey und verſchul-
det betrachten, uns als unheilig verdammen. Eine
eben ſº wahre und tiefe, als für wahre Tugend und
Religiöſität wichtige Anſicht, die ganz mit der bibli-
ſchen zuſammenfällt, wie vom Vf. auch bemerkt wird!
z-Jener Zöllner, der an ſeine Bruſt ſchlug und ſagte:
Gott ſey mir armen Sünder gnädig! war ein beſſerer
Philoſoph, als dieſe neuen Ä. Es wolle doch
der Menſch ſich nicht ſeiner ſelbſt überheben! Dieſe
Anmaaſsung beſtraft ſich immer ſelbſt. Denn jene
Sophiſtik wird das fromme Gemüth nicht tröſten,
das vom Gefühl ſeiner Schuld ergriffen iſt." (S. 53.).
er auch gegen die Behauptung einiger Neuern,
daſs das Böſe bloſs etwas Negatives alſo - Nichts ſey.
Beſtimmen wir endlich die höchſte Idee der ſpecula-
tiven Vernunft, die Idee Gottes durch die Idee des
Zweckes» ſo entſteht die eines heiligen allmächtigen
illens, als heiligen Geſetzgebers und Regenten der
Welt, welcher das Gute will und das Geſetz der Welt
behauptet und geltend macht. Das iſt denn der wahre
Glaube er beſſern Welt oder der göttlichen Weltregie-
rung. Hier aber kommt uns der Widerſpruch entge-
gen zwiſchen der vorigen Idee und dieſer Wir gläu-
ben, daſs in Gottes Welt das Gute herrſche, in uns
ſelbſt finden wir das Böſe. So haben wir denn das
Problem der Theodicee. Nach der Anficht, daſs das
Böle bloſs ein Mangel, begründet in den Verhältniſ.
ſen-der Endlichkeit ſey, wird dieſe allerdings ein
Jeichtes Spiel, wogegen ſich aber das unvertigbare
Gefühl in unſerer Bruſt, was uns für ſchuldig erkennt,
aulehnt. Der Vf. will, daſs wir, ohne Lö ung jenes
Problems, welche dem Wiſſen unmöglich ſey, nicht
über die Wahrheit hinausgehen, daſs das Böſe allein
/.
----- 28 / 468 -----
ZL -
32
A. L. z. Num. 204. SEPTEMBER 1816.
in uns, nicht in Gott Ä was uns zur demüthigen
Unterwerfung vor der heiligen Güte und Allmacht
ermuntern muſs. Einen andern Irrthum ähnlicher
Art rügt der Vf., wenn man, nicht zufrieden mit -
dem Glauben an jene göttliche Weltregierung, den
Gang derſelben in der Sinnenwelt nachweiſen will.
Statt nun das Gute an ſich als dieſen Zweck zu den-
ken, verbindet man damit auch das relativ Gute der
menſchlichen Zwecke. Weil wir uns für unſere
Glückſeligkeit lebhaft intereſſiren und intereſſiren
müſſen, ſo miſcht ſich dieſe menſchliche Anſicht auch
in unſere Vorſtellung von der Weltregierung, und
wir überlaſſen uns ſo Hoffnungen, die nur zu oft ge-
täuſcht werden und getäuſcht werden müſſen. Die
gewaltige Hand des Schickſals zerſtört oft in einem
Äugenblicke, was ein Menſchenleben und Jahrhun-
derte geſchaffen haben, aber der Werth, den wir
unſern endlichen Zuſtänden zuſchreiben, verſchwin-
det vor der Idee des Allheiligen und Allmächtigen.
Es gilt nichts, als demüthige Unterwerfung, die uns
aber ſo wenig niederſchlagen kann, als die Gewiſsheit
des Todes uns den Werth des Lebens raubt. Bey al-
lem Wechſel bleibt uns das erhebende Gefühl, daſs
unſere unſterbliche Seele in der Hand der ewigen
Güte ruht. - --
Kann nun aber unſer religiöſer Glaube nur in
Gefühl und Ahnung lebendig werden, ſo iſt ferner
wichtig, dieſe religiöſen Gefühle näher kennen zu ler-
IEI). ieſe laſſen ſich nun mittelſt der beobachten-
den Reflexion in drey Gattungen ordnen, oder in
drey äſthetiſche Ideen zuſammenfaſſen, die den drey
ſpeculativen und praktiſchen Ideen analog ſind. Die
Idee der Beſtimmung des Menſchen, vom Gefühl auf-
gefaſst, ſtellt ſich darin Gefühl der Begeiſterung,
des Gemüthes, mit welcher
wir einen höherm Zweck im Menſchenleben verfol-
gen oder anſchauend ahnen. Die Idee deGuten und
Böſen, die als ſolche einen unauflöslichen Wier
ſpruch in ſich trägt, findet ihre Löſung im Gefühl
der Reſignation. Vermöge dieſer verwerfen wir dº
ZwecÄrigkeit in der Erſcheinung der Dinge als
eine ſcheinbäre, indem wir uns im Geiſt über das
Endliche erheben. Wir ſehen dem Untergange des
Liebſten und Herrlichſten zu, wir Ä getroſt dem
eigenen Untergange Ä weil wir an ein höhe-
res geiſtiges Reich der Dinge glauben, wo wir jene
Güter in einem höhern Grade beſitzen, wo wir ſelbſt
jj höherer Würde fortleben. Endlich kann auch der
Glaube an Gott nur im Gefühl lebendig werden - und
dieſes iſt das Gefühl der Andacht, worauf ſich erſt
die Begeiſterung und Reſignation ſtützen. Wir Ä
den es am meiſten empfinden - wenn uns das Erha-
bene in der Natur und im Menſchenleben entgegen“
tritt, und wir uns der göttlichen Allmacht gegenüber
jſerer Schwäche und Ohnmacht fühlen. Einö-
jejrd uns dieſes Gefühl ſchon die ruhige gefahr“
loſe Betrachtung groſser Naturſchauſpiele, no. mehr
Ätſcheidende Niömente des Lebens, auch die Betrach-
d. i. derjenigen Stimmun
tung des Todes. In einem ſchwachen, unlautern Ge-
müthe wird dieſes Gefühl getrübt ſeyn von Angſt und
Schrecken, das edlere wird ſich über ſich ſelbſt und
ſein endliches Daſeyn erhoben fühlen. Dankbar ge-
denkt hier der Vf. der Verdienſte Herder's, der dieſe
religiöſe-Betrachtungsweiſe vorzüglich in der Ge-
ſchcihte angeregt hat; wo ſie allerdings weniger auf-
fallend hervortritt, als in der Natur.
Eine ſchwierige Aufgabe iſt nun die Mitteilung
jener Gefühle, die auf der andern Seite doch hier,
wie bey allem, was Gegenſtand der menſchlichen
Thätigkeit und Theilnahme iſt, dringendes Bedürf.
niſs des Menſchen iſt. Sie geſchieht durch bildliche
Bezeichnung in Kunſt und Poeſie. Dieſe Symbolik der
ſchönen Kunſt wird nach den verſchiedenen Arten
der religiöſen Gefühle in verſchiedene Arten zerfallen.
Das Gefühl der Begeiſterung theilt ſich in der Poeſie
mit in epiſch-idylliſchen und romantiſchen Idealen, in
der bildenden Kunſt z. B. in den Götteridealen, in
der ſtillen Gröſse der griechiſchen Baukunſt. Das
Gefühl der Reſignation ueilt ſich mit bald in tragi-
fchen Idealen (Oedipus, Philoktet), bald in elegiſchen,
bald in komiſchen; Ä dann, wenn die anſchei-
nende Zweckwidrigkeit der Dinge uns nicht feind-
lich berührt, ſondern ihrer ſelbſt zu ſpotten ſcheint.
Die Andacht endlich theilt ſich mit durch lyriſche
Ideale, und wird geſtützt und gehoben durch die Kunſt,
die faſt über alle Ä erhaben, dem Geiſte am
nächſten verwandt iſt, die Tonkunſ, welcher auch
vielleicht die heilige Baukunſt zur Seite ſtehen darf.
Durch dieſe rein - äſthetiſchen Formen wird aber noch
kein öffentliches religiöſes Leben». keine Kirche be-
gründet. Um das Leben des Volkes zu berühren
müſſen ſie ſich an andere Bilder anſchlieſsen, welche jj
rem Stoff nach dem Leben und der Geſchichte angehö-
ren. Dahin gehören denn heilige Gebräuche und Feſte
endlich eine heilige Mythologie, welche die Verhältniſſe
des Ewigen, die der Verand nicht erkennen kann,
wenigſtens in Bildern wiederzugeben und die Phantaſie
zu beriedigen ſucht. Geſchmackvoll und lebendig wird
ſich eine ſolche Mythologie da bilden, wo ihr einſiefer,
inniger Glaube erhabene Ideen leiht, aber vom Wiſſen
hinlänglich geſchieden iſt, damit nicht das Bild für
eine vorhandene Ä wie dieſes z. B.
im chriſtlichen Aberglauben geſchah.
„Wollen wir das Reſultat dieſer Betrachtungen
kurz zuſammenfaſſen, heiſst es S. 76, ſo können wir ſa-
gen, die Religion beſteit aus zwey Elementen, der
l'ahrheit und Schönheit, oder aus dem Glauben und denn
Gefühl, und diejenige Geſtalt derſelben iſt die vollkom-.
menſte zu nennen, in welcher beyde im richtigen Eben-
maaſse verbunden ſind." Wir haben ſo freylich keine
Definition der Religion, womit man gewöhnlich alles
gethan zu haben ſcheint, aber wir haben ſo die Idee
derſelben lebendig vor unſern Augen entſtehen ſehen,
und werden eine Definition weder vermiſſen, noch
überhaupt ganz hinlänglich finden.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 29 / 468 -----
3 – 205 -
Z4
L LG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
September 1816.
THEO LOGI E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Ueber Religion und
Theologie. – – Von Dr. W. M. L. de Wette
u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recerſſon.)
D- die Religion in ihren geſchichtlichen Erſcheinun-
gen von jenem Ideal noch ſehr entfernt ſeyn
werde, läſst ſich von ſelbſt erwarten. Wie dieſe be-
chaffen geweſen, zeigt der Vf. Kap. 3. Als eitende
dee wird dabey die mehre oder mindere Ausbildun
er Reflexion aufgeſtellt, durch deren Vollendung al-
ererſt die Scheidung des Glaubens und des Wiſſens
1erbeygeführt wird. Wo jene noch ganz ſchlummert,
wird der Glaube mit dem gemeinſten Wiſſen und ſelbſt
mit der ſinnlichen Anſchauung ſich gatten. Eben da-
on wird aber auch das Verhältniſs des Glaubens zum
Gefühl abhängen. Im kindlichen Zuſtande der Be-
wuſstloſigkeit wird das Gefühl, und zwar das ſinnli-
:he, materielle, vorherrſchen, und der Gnnliche
3laube ihm dienen. Erwacht die Reflexion bey ei-
ner geiſtigen Bildung, ſo wird ſich entweder der
Glaube bey einem wiſſenſchaftlichen Streben nach
l'ahrheit äuſsern, oder das Gefühl wird ſich in Liebe
zur Schönheit geltend machen.
Die niedrigſte Stufe der Religion, eine rohe Ah-
nung des Göttlichen in der Natur und ihren Kräften,
das finnliche Gefühl einer höheren Macht, aufgefaſst
in ſinnliche Anſchauung, finden wir in dem Natur-
dienſt und Fetiſchismus der Aegypter, der Syrer und
Phrygier, über welche ſich die Religion der Prieſter
nur etwas erhob, nicht aus ihr herausging. Eine
geiſtigere Anſicht eröffnete ſich erſt durch die Grie-
chen und Hebräer, aber nach zwey verſchiedenen
Seiten hin. Die Griechen, die anfangs auch jenem
Naturdienſt ergeben waren, verlieſsen ihn bald, und
erhoben ſich durch die klarere, freyere Natur ihres
Volksſtammes zu einer ſittlich - geiſtigen Anſicht der
Menſchenwelt. Die überlieferte Naturmythologie
bildeten ſie zur Symbolik ſittlicher Ideale aus. Die
Religion und Mythologie der Griechen hat indeſſen
in der Ausbildung, in welcher ſie in der klaſſiſchen
Periode erſcheint, faſt einzig Bedeutung für den Ge-
ſchmack. Die religiöſe Wahrheit ſahen wir faſt ganz
aufgegeben in der Ä auf die Schönheit. Nur
in den Myſterien mochten religiöſe Ideen fortgepflanzt
werden, aber auch nur ſymboliſch; nachher nahm
die Philoſophie das Gebiet der Wahrheit für ſich in
Beſitz, ohne daſs jedoch die Volksreligion davon Vor-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
theil zog. Als vorherrſchendes äſthetiſches Princip in
der Religion der Griechen nennt der Vf, die Begeiſte-
rung, und möchte ihnen dagegen, trotz ihres Reich-
thums an lyriſchen Dichtungen, die wahre Andacht ab-
ſprechen, weil ihnen die Idee der heiligen Liebe und
llmacht fehlt. Nach einer andern Richtung hin
bildete ſich ſchon früher die Ä der Hebräer,
als deren Gründer, gleichſam Erfinder, Moſe ange-
nommen wird. Das Verdienſt des Geiſtigen, Uni-
verſellen (wovon wenigſtens der Keim im Moſaismus
liegen muſste), echt Sittlichen, was in dieſer Reli-
gion liegt, wird ſchön hervorgehoben - und bemerkt,
daſs ſelbſt das Particulariſtiſche derſelben bey der
Vereinzelung und Beſchränkung der alten Völ-
ker, namentlich der Hebräer, die in ihrem Volke
die Welt erblickten, nicht ſo auffallen dürfe. Doch
wird das Unvollkommene und Rohe des ſymboliſchen,
zur Werkheiligkeit führenden, Cultus, und der
leicht an die Stelle der Sittlichkeit tretenden Legali-
tät nicht verkannt. (Ob Moſe ſelbſt einen ſolchen
Antheil an Aufſtellung der hebräiſchen Religion habe,
als ihm der Vf, zuſchreibt, kann freylich gezweifelt
werden, thut aber hier wenig zur Sache. Der Mo-
notheismus, wenn auch in einer minder ausgebilde-
ten Geſtalt, geht gewiſs früher in die Geſchichte des
hebräiſch-aramäiſchen Stammes hinauf, wie die Ge-
neſis ausdrücklich ſagt, und manche Berührungen
des hebräiſchen und indiſchen Mythenkreiſes ſind
zu auffallend, als daſs man nicht auf Cauſalverhält-
niſſe geführt werden ſollte. Wir hätten aber ge-
wünſcht, daſs der Vf. auch auf die reiche und lebens-
volle Mythologie und Religion der Inder, die mehr
oder minder entfernte Quelle vieler anderen, Rück-
ficht genommen hätte.) Die Propheten und andern
Weiſen, arbeiteten an einer geiſtigen Entwickelung
des Moſaismus, und traten allmählig geradezu in Ge-
genſatz mit der ſymboliſchen Staatsreligion: mit dem
Exil erloſch aber dieſer religiöſe Geiſt und trat ein
Dogmen- und Satzungsweſen ein. (Ein Beyſpiel von
freyer, philoſophiſcher Reflexion enthält indeſſen
doch das Buch Kohelet; wiewohl wir gern zugeben,
daſs dieſe Ausnahme die Regel nicht aufhebe.) Da
erſchien Chriſtus, und durch ihn ſahen wir den
menſchlichen Geiſt zuerſt in der Weltgeſchichte zum
vollkommenen Bewuſstſeyn ſeiner ſelbſt und ſeiner
hohen Würde gelangen. Wie der Vf, die einzelnen
theoretiſchen Lehren Jeſu in Zuſammenhang bringt
und auffaſst, iſt ſchon, aus deſſen bibliſcher Dogma-
tik bekannt, und darf hier nicht wiederholt werden,
Es grº ein natürliches Schickſal dieſer reinen,
gel-
----- 30 / 468 -----
35 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 36
eiſtigen Lehre, daſs die irdiſche Hülle, welche um
e geſchlagen war, in der Auffaſſung durch die Zeit-
Ä und noch mehr die ſpätern Geſchlechter,
ch verdichtete und vergröberte. Die religiöſe Selbſt-
ſtändigkeit, die Jeſus verlangte, ward ſchon in den
Apoſteln nicht behauptet, indem die Ueberlegenheit
ſeines Geiſtes Unterwerfung und Anbetung gebot.
2. Sie hatten Recht, wenn ſie in dieſer glänzenden Ent-
hüllung des Menſchengeiſtes eine göttliche Offenba-
rung erblickten: denn in der reinen erhabenen Natur
der Menſchen ahnen wir am unmittelbarſten das Wir-
ken des göttlichen Geiſtes; aber an dieſem Gefühl ſoll
fich der Menſch, ſeiner eigenen hohen Würde bewuſst
werdend, aufrichten, nicht davon 6ch niederbeugen
laſſen. Dieſe Idee ſchlug ihnen in einen finnlichen
Begriff um, ſie legten das Göttliche in Jeſu in ſeine
irdiſchen Verhältniſſe, und vergötterten ſeine Perſon.
So ward ihnen die durch Chriſtus geoffenbarte Wahr-
heit, die nur in geiſtiger Bewegung und Thätigkeit ihr
wahres Leben und ihre wahre Bedeutung behaupten
konnte, zu einem Gegebenen, Ruhenden, Abge-
ſchloſſenen." (S. 96. 97) Immer mehr verlor ſich
dieſer Geiſt bey den ſpätern Chriften, und es entſtand
der Katholicismus, den der Vf. als ein „zum Juden-
thum herabgeſunkenes Chriſtenthum" bezeichnen
möchte. Das Weſen deſſelben ſetzt der Vf. in Unter-
drückung der Wahrheitsliebe durch dogmatiſches
Auctoritätsweſen, die Verkörperung der Ideale des
Reiches Gottes, und das Herabziehen des überſinnli-
chen Verhältniſſes der Menſchen zu Gott in die Sinn-
lichkeit; verkennt indeſſen manches Treffliche, was
durch den Cultus deſſelben aufgekommen iſt, z. B. die
heilige Muſik und den Kirchengeſang, manche Bey-
ſpiele echter Frömmigkeit mitten unter der Glaubens-
tyranney, die romantiſch - ritterliche Begeiſterung,
ie in den Kreuzzügen ihre höchſte Blüthe erlebte,
keineswegs; erkennt ihn auch als ein nothwen-
wendiges Product jenes Zeitgeiſtes an. Die Re-
formation liefert den dritten Hauptmoment der
Befreyungsgeſchichte des religiöſen Geiſtes. Aus-
gehend von hiſtoriſcher Forſchung, und zu dem
Ät der Nichtigkeit des Katholicismus ge-
führt, beharrte ſie doch feſt am Offenbarungs- und
Inſpirationsglauben, und ſetzte die Bibel als alle
nige Erkenntniſsquelle der Religion, da doch Chri-
ſtus, wie der Vf. mit Recht erinnert, nicht an fie,
ſondern an den göttlichen Geiſt, der zur Wahrheit
leiten ſoll, gewieſen hatte. Zwar beſeelte dieſer
Geiſt die Reformatoren allerdings bey ihrem wahr-
heitsliebenden Streben, allein ohne klare Anerken-
nung dieſes religiöſen Princips, was noch nicht an
der Zeit war. Was noch ſonſt zur Charakteriſtik
des Proteſtantismus hinzugeſetzt iſt, ſo wie die cha-
rakteriſtiſche Schilderung der ſpäteren Perioden deſ-
ſelben, zuerſt der Erkaltung und Erſtarrung unter
beſchränkten Vorfechtern Luther's und der Refor-
matoren: dann der allmählichen Entwickelung unter
Calixt, Spener, ſpäterhin ſeit Erneſti und Semler u. a.
müſſen wir dem eigenen Nachleſen überlaſſen. Auch
ſind des Vfs. Ideen darüber, namentlich auch ſeine
Anſicht von der ſogenannten Aufklärungsperiode,
aus der Schrift: Die neue Kirche, bekannt.
P* Freyte Haupttheil des Ganzen: von der Theo-
logie, geht aus. von Bemerkungen über die Bilj
Areligion und Theologie überhaupt (Kap. 1). Liegt
leich die Anlage zur Religion im menſchlichen Gj.
te elbſt: ſo kann doch dieſe Anlage durch äuſsere
inflüſſe gehoben und gebildet werden. Daſs dieſes
ºy uns in einem höheren Grade der FÄl iſt, als bey
den Alten, davon ſcheint die Urſache, weil wir auf
Ä tiefern und breitern hiſtoriſchen Grunderjhj
denn an der Geſchichte, d.ider geiſtigen Entwicke-
"g des Menſchen, erwacht der j
Bey dieſer läſst ſich nun aber nicht verkennen, daſs
e, insbeſondere in Rückſicht afas Äj
legener Geiſter, einem höheren Sejej unterwor-
", und dieſes iſt es, was der Aufgekläjtj Offen-
""g anerkennen muſs. Ohne die letztere kajr
religiöſes Leben allerdings nicht recht gedeihen, nur
hüte man ſich zu glauben, daſs durch ſie jes
"ºs hineingebracht werde, da die religiöſen Ideen in
uns liegen, nur zum Bewuſstſeyn gebracht ſeyn wol-
len. Dieſes angewandt auf das Chriſtenthum, ſo ſehen
Ämt dankbarer Bewunderung darin eine göttliche
Veranſtaltung und Wohlthat, allein wir würden den
Geiſt deſſelben miſsverſtehn, wenn wir glaubten, es
ſey dadurch etwas Fremdes in die Menſchheit gekom-
men, das wir nur ſo, wie es vor uns liegt, aufzufaſ-
ſen hätten, und es ſey unſere lebendige Mitwirkung
dabey ausgeſchloſſen. Um vor dieſem Vorurtheil zu
bewahren, wird ſehr treffend auf die geſchichtliche
Anſicht verwieſen. „Die Geſchichte der Kirche zeigt
uns, daſs die Religion Jeſu gleich in ihrem Urſprunge
und dann in ihrer ganzen Entwickelung immer in der
Geſtalt und Auffaſſungsweiſe der Zeit erſchienen iſt,
daſs der religiöſe Geiſt in ihr ſich immer mit dem Geiſt
der Zeit vermählt hat, daſs ſie eigentlich nichts wei-
ter war, als die Verklärung und Durchbildung der
jüdiſchen National- und Zeitbildung zu einer reinen, gei-
ftigen Religioſität, und daſs ſie zu keiner Zeit etwas
anderes ſeyn konnte, als eine ſolche Verklärung des
Nationalen und Zeitlichen, d.i. des Menſchlichen, wie
es eben in ſeiner Beſonderheit war. Wenn aber der
chriſtliche Glaube in ſeiner poſitiven Geſtalt aufgefaſst
wurde, wie dieſes zum Theil wenigſtens faſt immer
geſchehen iſt: ſo erblicken wir eben das unerfreuli-
che Schauſpiel des religiöſen Aberglaubens und Glau-
benszwanges.“ (S. 131). Die Theologie hat den Zweck,
die Ä zur Religion zu führen. Die Forde-
rung an den chriſtlichen Theologen geht alſo zunächſt
darauf, daſs er die Anderen ſelbſt übertreffe an Fröm-
migkeit und innerer Fülle des religiöſen Lebens; dann
aber und beſonders auf das höhere, klarere Be-
wuſstſeyn des religiöſen Lebens, wodurch er im
Stande wird, Erzeugungen des religiöſen Geiſtes zu
verftehen und beurtheilen. Es folgt noch eine
organiſche Eintheilung der verſchiedenen theºgº
ſchen
----- 31 / 468 -----
37
38
Num. 205. SEPTEMBER 1816.
ſchen Disciplinen, woran ſich dann die folgenden
Kap. anſchlieſsen. Zunächſt
Kap. 2. Von der philoſophiſchen Theologie. Der Vf.
charakterifirt zuförderſt kurz den Einfluſs, den die
verſchiedenen Zeitphiloſophieen auf das Chriſtenthum
gehabt haben, und unterſcheidet eine doppelte Art
von philoſophiſcher Behandlung, nach der Beſchaf-
fenheit der philoſophiſchen Syſteme. Sind dieſe dog-
matiſcher Art, d. i faſſen ſie die Wahrheit anſchei-
nend objectiv auf, aber doch eigentlich nach ſubjecti-
ven Vorausſetzungen, wie z. B. im Gnoſticismus, in
der Identitätsphiloſophie (gegen deren Pantheismus
fich der Vf. ſtark Ä beſtimmt erklärt): ſo kommen
dadurch fremde Begriffe in die Religion. Sind ſie
bloſs formal, wie die Scholaſtik: ſo wird die Reli-
gion dadurch leicht ein geiſt - und lebloſes Geripp,
oder die Conſequenz führt zu Entwickelungen, die
ihr ebenfalls fremd ſind, wie z. B. bey Auguſtin der
Fall war. Die einzige Philoſophie, deren Anwen-
dung ſolche Verunſtaltungen nicht mit ſich führt, iſt
die kritiſche, welche, vom anthropologiſchen Stand-
punkt ausgehend, nur gleichſam hiſtoriſch dasjenige
aufſucht, was der Menſch nach den Geſetzen ſeiner
inneren Natur wiſſen kann und was er glauben und
ahnen muß. Sie weiſet nur die religiöſen Ideen nach,
die in uns liegen, und bereitet den chriſtlichen Hiſto-
riker vor, dieſe auch im Chriſtenthum zu finden.
Wie dieſes von unſerem Vf., insbeſondere nach
Fries'en Vorgang, geſchehn ſey, haben wir oben ge-
ſehn. Als einen der gröſsten Gewinne, der dieſe Be-
handlungsart der Theologie bringt, betrachtet der
Vf. mit Recht, daſs ſie ihr neben der Sicherheit und
Klarheit des Verfahrens die Begeiſterung und ideale
Anſicht bewahrt. Sie vereinigt die Beſonnenheit der
Kritiker und Syſtematiker mit der Wärme und Begei-
ſterung der Myſtiker, ohne die Nachtheile beider Klaſ-
ſen, den zuweiligen Unglauben der erſtern und die
ſpielende Schwärmerey der letztern zu theilen.
In Kap. 3. Von der hiſtoriſchen Theologie im Allge-
meinen ſind vorzüglich treffliche Ideen über hiſtóri-
fche Behandlung der Bibel und des Urchriſtenthums
Ä und hiermit beſchäftigt ſich der Vf.
hier allein, da ſeine Anſichten von ſpäteren Epochen
der chriſtlichen Religionsgeſchichte anderswo (Th. 1.
KaP-3- Th. 2. Kap.4.) gegeben ſind. Zufördert wird
auf die Inconſequenz aufmerkſam gemacht, der ſich
zahlreiche Theologen von den verſchiedenſten Prº-
cipien ſchuldig machen und gemacht haben, wenn ſie,
zwar. Preiſend den Vortheiſ, der von kritiſcher Be-
handling der Kirchengeſchichte gezogen werde, doch
den Anfang derſelben, die Ä
thums, nicht in den Kreis dieſer Unterſuchung gezo-
Äſſen wollen. Es zeigt ſich, daſs die Gegner die-
er Seite der Forſchung dreyfacher Art ſind. Dahin
gehören 1) diejenigen, welche aus altem Vorurtheil
Ä gegen die Begründung dieſer hiſtoriſchen For-
ehang gegen hiſoriſch- kritiſche Behandlung der
"eige Bücher eingenommenfinjwj, j
göttliche Anſehn derſelben untergraben werde, die
"Peh mehr aber jede innere Kritik der djn enthaltenen
ehung des Chriſten-
Relationen in Anſpruch nehmen. Die Widerlegung
dieſer Gegner iſt mit eben ſo viel Umſicht als Tiefe
und Klarheit der Ideen verfaſst, und zeigt, wie ſehr
die kritiſche Klarheit des Vfs. dem dunkel gedach-
ten Vorurtheil der Gegner überlegen iſt. Wir heben
die Hauptmomente von dem aus, was über die Kri-
tik der Evangelien und der evangeliſchen Geſchichte
geſagt iſt. Man zweifelt, heiſst es beym Vf., ſchon
ziemlich allgemein an der Integrität derſelben, und
die Unterſuchung könnte leicht noch etwas weiter
gehn, und ſie für ſpäter aufgezeichnete Relationen
von der Geſchichte des Urchriſtenthums halten. Es
frägt ſich, wird dadurch nicht die Grundlage der
chriſtlichen Religion umgeſtürzt? die Quelle der Of-
fenbarung geraubt? Es kommt hier auf zweyerley an,
die Lehre und die Geſchichte Jeſu. Der erſtern kommt
eine zweyfache Wahrheit zu, eine religiöſe und hi-
ſtoriſche. Die erſtere muſs ſich durch den Inhalt
derſelben bewähren und iſt von der letzteren ganz
unabhängig. Die letztere, wobey wir fragen, ob uns
die Lehre ěj treu überliefert ſey, hängt allerdings
von der Glaubwürdigkeit der Erzähler ab, da ein Zeit-
enoſſe und Schüler Jeſu, ein Matthäus und Johannes,
etreuer überliefern konnte, als ein Chriſt gegen
das Ende des erſten Jahrhunderts, der nur aus der Tra-
dition ſchöpfen konnte. Dieſe hiſtoriſche Wahrheit
wird aber wahrlich nicht dadurch feſtgeſtellt, daſs
man ſich der hiſtoriſchen Unterſuchung enthält, die-
fes wäre ein neues, aber freylich bequemes Mittel,
hiſtoriſche Wahrheit zu erhalten: ſondern es gilt Un-
terſuchung gegen Unterſuchung. Führt dieſe aber
auch dahin, daſs die Evangelien von den angegebenen
Verfaſſern herrührten, ſo wären noch nicht alle
Schwierigkeiten überwunden: denn die Lehre Jeſu
wird in den drey erſten Evangelien anders gegeben,
als im Johannes, auf jeden Fall erhalten wir ſie in ei-
nem fremden Medium, und es iſt hiſtoriſche Kritik
nothwendig,- um das, was wir ſuchen, auszumitteln.
Bey der Geſchichte Jeſu iſt jene innere Kritik der Re-
lation noch wichtiger, und man ſieht ſich hier in
noch gröſsere Schwierigkeiten verwickelt. Wir fin-
den gar zu viel Widerſprechendes, Lückenhaftes,
Räthſelhaftes Geheimniſsvolles in derſelben, dabey
bedeutende Differenzen zwiſchen Johannes und den
drey erſten Evangeliſten. Die Wunder können heut
zu Tage nur noch Wenige als ſolche annehmen, und es
hat groſse Schwierigkeit, zu glauben, daſs die Apo-
ſtel ſelbſt Wunder geſehen haben ſollten, da, wo
keine waren. Genug, es fehlt ſehr viel, daſs ſich dieſe
Relationen nach inneren Kriterien als vollkommen
gleichzeitig bewähren ſollten, und die Anſicht derer,
welche die Evangelien für ſpätere Relationen halten,
ändert alſo in der Sache ſelbſt nichts, als daſs eine
Erzählung, welche gröſstentheils nicht den Charak-
ter einer gleichzeitigen hat, auch ihrem Urſprung
nach nicht als eine ſolche angeſehen, und das Miſs-
verhältniſs, was nach der gewöhnlichen Anſicht
zwiſchen dem Charakter der Referenten und der Re-
lation obwaltet, auf eine ſehr natürliche Weiſe geho-
ben wird. Will man aber dieſe Anſicht nicht s“Ä
----- 32 / 468 -----
39 A. L. z. Num. aos sEPTEMBER 1 816.
laſſen, ſo iſt eben weiter kein Rath, als daſs man
durch hiſtoriſche Unterſuchung das Gegentheil be-
weiſe. (Als ein Moment bey dieſer Unterſuchung
möge es immer gebraucht werden, daſs auch im A.T.
die wenigen, faſt ſicher gleichzeitigen Aufzeichnun-
gen, z. B. im Jeremia, Ezechiel, Eſra, Nehemia gar
keinen miraculöſen Charakter haben, die Wunder da-
gegen mit der Dauer der Tradition immer wachſen.
S. die Bücher der Chronik. Daniel u. ſ. w.) – Ganz
entgegengeſetzt iſt 2) die Anſicht derer, welche die
geſchichtliche Behandlung des Urchriſtenthums aus
einer zu weit getriebenen hiſtoriſchen Skepſis verwer-
fen. Sie nehmen die evangeliſche Geſchichte für die
mythiſche Anſicht einer ſpätern Zeit von dem Ur-
ſprunge des Chriſtenthums, mit dem es ſich, vom rein-
hiſtoriſchen Geſichtspunkte betrachtet, auch ganz
anders verhalten haben könne, und wollen von kei-
ner objectiven Geſchichte wiſſen, wo es an echt-
hiſtoriſchen Documenten fehlt. Sehr treffend ſetzt
der Vf, dem entgegen, daſs die Erzählung doch kei-
nen, rein mythiſchen Charakter habe, ſondern zahl-
reiche echt-geſchichtliche Züge enthalte, denen nur
hier und da etwas Mythiſches aufgetragen iſt. So-
dann haben wir an den pauliniſchen Briefen einen
feſten hiſtoriſchen Standpunkt, von dem wir mit
Sicherheit zurückblicken können auf das, was dem
vorangegangen ſeyn muſs. – Gegner jener hiſtori-
ſchen Erſcheinungen ſind 3) gewiſſe M ſtiker, die
der evangeliſchen Geſchichte eine ſymboliſche ideale
Bedeutung beylegen wollen. Da ſich den ſchwan-
kenden und zweydeutigen Aeuſserungen dieſer Män-
ner kaum eine feſte Idee abgewinnen Ä kann hier
von keiner beſtimmten Widerlegung die Rede ſeyn.
Indeſſen will auch der Vf. eine ſolche ſymboliſche An-
ficht angenommen wiſſen, aber ſo, daſs ſie mit der
hiſtoriſch - kritiſchen verträglich und eigentlich da-
mit eins iſt. Die Mythen der Evangelien müſſen näm-
lich als Symbole von Ideen betrachtet werden, welche
die Referenten in der Geſchichte des Urchriſtenthums
fanden. In ihnen muſs das zeitliche Element geſchie-
den werden von dem ewig religiöſen, von denen nur
das letztere noch Bedeutung für uns hat. Eine rein -
hiſtoriſche Auffaſſung deſſen, was ſeiner Natur nach
nicht Geſchichte iſt, müſste dieſe Erzählung dem
Zweifel, ſelbſt dem Spotte, zu Theil werden laſſen.
Daſs dahin zunächſt die Mythen von der übernatür-
lichen Zeugung, die Verklärung, die Himmelfahrt
erechnet werden, verſteht ſich von ſelbſt. „Die
Ä Jeſu t
lichkeit, oder das Bild von der ewigen Herrlichkeit
der Religion, aber nach ſolchen Zeitbegriffen, die
heut zu Tage kaum dem Roheſten zuſagen können.
Sollen wir uns mit dem Evangeliſten den Himmel, in
welchen Jeſus aufgenommen iſt, über den Wolken den-
ken? Wir wiſſen, daſs dort, wie hier, das Geſetz
der Materie herrſcht, und daſs es für uns weiter kei-
nen Weg ins Reich der Ewigkeit giebt, als der Tod.
ſein Uebergang zur ewigen Herr--
40
Indeſſen ſobald dieſer Mythus äſthetiſch behandelt
wird, verliert er das Anſtöſsige u. ſ j." (S. 161)
Eine herrliche religiös-ſymboliſche Bedeutung hat
ferner das ganze Leben Jéſu, welches man gewöhn-
licher in ethiſcher, als religiöſer Hinſicht zum Ideale
aufgeſtellt hat. Wie ſich das Selbſtvertrauej
lichen Geiſtes zu ſeiner hohen Würde und Kraft, der
Sieg des Geiſtes über die Welt, ſodann je religiöſen
Grundideen der Begeiſterung, Reſignation Äj
dacht in der ganzen Geſchichte Jeſ gleichſam nur
verkörpert finden, iſt von dem Vf. kurz, aber vor-
trefflich angedeutet worden.
(Der Beſchlu/- Jfolge.)
SCHÖNE KÜNSTE.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Mährchen, Er-
Ä und Anekdoten von Weiſſer. 1816.
392 S. 8.
Dieſe Sammlung enthält durchaus neue, bisher
noch ungedruckte Aufſätze von dem ebenſo frucht-
baren als geiſtreichen Schriftſteller, dem das Publi-
cum ſchon ſo viele heitere, und witzvolle Erzeugniſſe
dankt. Eben dieſelbe glückliche Gabe der Erzählung
ºnd Darſtellung, die treffende Satire bey vielgeübter
Menſchenkenntniſs und ſchnelle Auffaſſung der lä-
cherlichen Seiten in den mancherley Verhältniſſen
des Lebens, auch die bey den meiſten unſrer jetzigen
Autoren ſo ſeltene Sorgfalt auf reine Diction und na-
türlichen - von allem Geſuchten und Abenteuerlichen
ſich entfernt haltenden Vortrag, wodurch die frü-
heren Werke des Vfs. ſich auszeichneten, ſind an die-
ſen jüngſten Kindern ſeines Geiſtes nicht zu verken-
nen. Ja wir möchten an denſelben gröſstentheils
noch den unbefangenen harmloſern Spott, der ihnen
vor den älteren eigen zu ſeyn ſcheint, loben. Man
findet hier theils gröſsere Aufſätze als Mährchen und
Erzählungen, wie (S. 52- 104.) Abenteuer des wort-
kargen Königs, ſeines Schwiegerſohns und ſeiner Toch-
ter, (S. 231 - 392.) der Sternenbräutigam, (S. 2o2 –
223.) das Teſtament, wo die Einkleidung beſonders
dadurch gefällt, daſs das Ganze in zehn kleinern Ge-
mälden dargeſtellt wird, die einzeln für ſich beſtenn
und ein zuſammenhängendes Ganze bilden; und Cha-
rakteriſtiken, wie der engliſche Geizhals Sohn Elwes
(S. 11o – 195.) (das auch anderwärtsher bekannte
gut zuſammengeſtellt und mit anziehenden Reflexionen
und feinem Salze durchdrungen), theils mancherley
kleinere Scenen des Lebens und der Welt und ver-
ſchiedene unterhaltende Anekdoten mit belebendem
Witze vorgetragen, wie z. B. der Perlenſchmuck
(S. 3 – 18.), die Verwandlung (S. 21–48.), das
Buch und die Uhr (S. 18–21.), die bejahrte Braut
(S. 49 – 5o.), der alte Candidat (S. 196-2o1.), der
Ä Schriftſteller (S. 224–227.), Leibnitz und der
Bierſchenke (S. 228–23o.).
-
----- 33 / 468 -----
42
LL GE M E 1 N E LI T ER AT UR - z E I T U N G
September 1 8 16.
THE OL O GI E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Ueber Religion und
Theologie. – – Von Dr. W. M. L. de Wette
u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſfon.)
De zweyten Haupttheils 4tes Kap. Von der chrift:
lichen Dogmengeſchichte. Der Vf, dringt hier auf
eine Behandlung der ganzen chriſtlichen Dogmen-
eſchichte, wie wir dieſelbe ſchon in ſeiner bibliſchen
ogmatik auf die jüdiſche und urchriſtliche ange-
wandt geſehen haben. Es reicht nicht hin, ein chro-
nikenartiges Ä von Materialien, allenfalls mit
einem ſogenannten hiſtoriſchen Pragmatismus, zu ge-
ben, ſondern mit Grundlegung einer klar gefaſsten
Idee der Religion ſoll man die allgemeinen religiöſen
Ideen in den Ä nachweiſen, und dieſe auf jene
zurückführen. Es liegt ferner daran, das Charakte-
riſtiſche oder das Princip der beſonderen Religion,
deren Geſchichte man behandelt, klar, aufzufaſſen.
Dieſes kann theils material, theils formal ſeyn-, Das
jre, welches ſich auf den religiöſen Gehalt be-
zieht, kann nicht im ſpeculativ idealen Gehalt, oder
im Gebiete des Glaubens geſucht werden, denn hier
iſt zwiſchen den verſchiedenen Religionen nur ein re-
jver Unterſchied, ſondern im äſthetiſch - idealen
Gehalte oder dem Gebiete der Ahnung. Dieſe näm-
lich iſt individuell, und einer eigenthümlichen Geſtal-
tung fähig. Dabey verſteht es ſich faſt von ſelbſt,
daſs die zum Grunde liegende Idee nicht immer rein,
ſondern häufig mit andern vermiſcht ſeyn wird. Als
die im Chriſtenthum vorherrſchende äſthetiſche Idee
nennt aber der Vf, die der Andacht und Reſignation,
oder die der Erlöſung und Verſöhnung. Dieſe möge
alſo die Einheit ſeyn, auf welche der Hiſtoriker Alles
zurückzubeziehen hat. Verſchieden von dieſem ma-
terialen oder objectiven Princip iſt aber das formale
oder ſubjective, was ſich auf die ſubjectiven Modifica-
tionen des allgemeinen objectiven Materials bezieht.
Der Vf. dringt hier darauf (und wer wollte ihm nicht
beyſtimmen?), daſs die Dogmengeſchichte nicht als
ein Aggregat von einzelnen dogmatiſchen Vorſtellun-
gen, ſondern gleich der Geſchichte der Philoſophie,
als eine Reihe ganzer Syſteme behandelt werde, die
in ihrem Zuſammenhange und nach ihren charakteri-
ſtiſchen Unterſchieden und gleichſam Centraldogmen
zu zeichnen ſind; der Dogmenhiſtoriker werde ſich
ferner überall die Aufgabe einer religiöſen Pſychologie
zu ſtellen haben, welche die Entſtehung der religiö-
ſen Anſichten im Gemüthe aufweiſet, aber freylich
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
die innigſte Vertrautheit mit dem Weſen der Religion
vorausſetzt, und ſomit nicht jedermanns Sache ſeyn
kann. Zuletzt wird noch die Frage aufgeworfen, ob
auch das A. T. in den Kreis der Dogmengeſchichte
zu ziehen ſey? und bejahend entſchieden, in ſo fern
das Judenthum nicht allein die Grundlage-des Chri-
ſtenthums iſt, welches ohne jenes nicht ſicher und
beſtimmt verſtanden werden kann, ſondern auch für
ſich ſelbſt eine ehrwürdige religiöſe Erſcheinungdarbie-
tet. Man denke an die heilige Poeſie deſſelben mit
ihrem erhabenen Ausdrucke der Andacht, an den
in ſeiner Art einzig daſtehenden Monotheismus, mit-
ten unter Ä Religionen u. ſ. w.
Hieran ſchlieſst ſich unmittelbar Kap. 5. von der
ehriftlichen Dogmatik. Der Vf beſtimmt dieſelbe durch
das in die Ueberzeugung aufgenommene Reſultat der
Dogmengeſchichte. Ein ſolches Reſultat legten die
Stifter des proteſtantiſchen Lehrbegriffs in ihren Be-
kenntniſſen nieder, wir in unſerer Dogmatik. Das
Verfahren des Dogmenhiſtorikers iſt alſo in ſo fern
verſchieden von dem des Dogmatikers, daſs erſterer
die dogmatiſchen Materialien zwar nach den religiö-
ſen Ideen beleuchtet, ſie aber doch ſo, wie ſie vor-
kommen, in ihrer wahren und falſchen Geſtalt dar-
ſtellt, der Dogmatiker aber nur dasjenige auffaſst,
was der geläuterten religiöſen Ueberzeugung zuſagt,
in ſeiner ungetrübten Wahrheit und Reinheit, das
übrige aber fallen läſst. Der Vf. will aber nicht, daſs
man unmittelbar zum Urchriſtenthum zurückkehre,
ſondern nur mittelbar durch Reinigung und Läute-
rung deſſen, was ſeitdem in der Entwickelung des
Chriſtenthums zum Vorſchein gekommen iſt, daher
denn die Autorität der kirchlichen Symbole anzuer-
kennen ſey, wenn gleich nicht als Quelle, ſondern
als Zeugniſs. Die gröſste Schwierigkeit entſteht nun
aber bey der Forderung, die der Vf, an den prote-
ſtantiſchen Theologen macht, jene kirchliche Dog-
matik in ſeine Ueberzeugung aufzunehmen, ohne
welche er dieſelbe auch nicht annehmen könne. Er
hebt jenen Stein des Anſtoſses dadurch, daſs er vor-
züglich nur auf Annahme der unter der dogmatiſchen
Hülle verborgenen Ä Ideen, und die ſym-
boliſche Bedeutung derſelben dringt, mithin in das
Gebiet des Gefühles und der Ahnung verweiſt, was
in ſeiner verſtändigen Auffaſſung uns nicht mehr
zuſagen kann. Wir müſſen Bilder für religiöſe Vor-
ſtellungen und Gefühle haben, man laſſe alſo die
geſchichtlich überlieferten ſtehen, nehme ſie aber
für das, was ſie ſind. Dieſe allgemeine Anſicht wird
dann auf die einzelnen Lehren des ſymboliſchen Lehr-
ºrgſ- übergetragen. Wir ſetzen zur Probe das-
jenige
----- 34 / 468 -----
43 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
44
jenige her, was von der Gottheit Chriſti geſagt iſt:
„Das Dogma von der Gottheit Chriſti ſind wir weit
entfernt, umſtoſsen zu wollen, ob wir es gleich für
einen widerſprechenden Begriff halten, die Gottheit
mit der Menſchheit in Einem Individuum vereinigt
zu denken, weil dadurch die Gottheit zu einem End-
lichen herabgewürdigt und eigentlich gar nicht mehr
als ſolche gedacht wird. Es ſoll dieſe Lehre aber
auch kein Begriff, ſondern eine äſthetiſche Idee ſeyn,
und die Dogmatiker mit ihren Beſtimmungen der
beiden Naturen in Chriſto u. ſ. w. haben hier alles
verdorben. Der fromme Chriſt, überzeugt von der
öttlichen Wahrheit der Lehre Jeſu, von der in der
Ä derſelben ſichtbar gewordenen Weisheit
und Gnade Gottes, und ergriffen von der Reinheit
und Erhabenheit des Charakters Jeſu, glaubt und
ſchaut in ihm die leibhafte Gottheit, aber er grübelt
nicht darüber, ſein Verſtand iſt befangen von der
idealen Anſchauung, und nur da tritt er hervor, wo
die Begeiſterung erkaltet iſt. Weg alſo mit allen je-
men dogmatiſchen Beſtimmungen, von welchen ohne-
hin die Bibel und der Volksglaube nichts weiſs: Chri-
ſtus gelte uns fortan als göttlicher Geſandter, als Gott-
menſch, als Ebenbild Gottes, man ſey nicht zu karg
in ſeiner Verherrlichung, und dinge und markte nicht
mit Ausdrücken: aber nie vergeſſe man, daſs dabey
nicht von Verſandeswahrheit, ſondern allein von re-
ligiöſer Schönheit die Rede iſt, und wer darüber zum
Volke ſpricht, thue es nie ohne den Aufſchwung und
die Wärme der frommen Begeiſternng" (S. 2 7).
Daſs Jeſus ſelbſt immerfort auf eine geiſtige Anſicht
treffend bemerkt worden, und mit den Worten Jeſu
hebt er unter andern den Anſtoſs, den die philoſophi
ſche Kritik von jeher an dem Dogma von der Aufer-
ſtehung der Todten genommen hat, wie er zu den
Phariſäern ſpricht: „Ihr kennet die Schrift nicht,
noch die Macht Gottes: die Auferſtandenen werden
nicht freyen, noch fich freyen laſſen, ſondern den
Engeln Gottes gleich ſeyn im Himmel."
Kap. 6. Von der praktiſchen Theologie. Um der
raktiſchen Theologie das Gebiet anzuweiſen, in
welchem ſie thätig ſeyn kann, wird zuerſt der Be-
griff der Kirche im proteſtantiſchen Sinne aufgeſtellt,
Äder vielmehr geſchichtlich deducirt. Sie iſt hier
religiöſe Anſtalt im Staate, zwar mit einem ſtatuta-
riſchen Lehrbegriffe, durch welchen aber die Lehr-
freyheit nicht aufgehoben wird. Hierauf, auf Lehre
und Unterricht, bezieht ſich nun die eine Thätigkeit
des praktiſchen Theologen, in ſo fern er die Ueber-
zeugung der Kirchenglieder bilden und lenken ſoll.
Der Vf. erklärt ſich gegen die jetzt im Ganzen herr-
ſchende Licenz, da jeder dem Volke vorträgt, was
und wie er will, und ſtellt als Aufgabe des prakti-
fchen Theologen, daſs unter der Form des ſymboli-
ſchen Lehrbegriff's Lebendigkeit und Freyheit, mit-
hin auch Mannichfaltigkeit der Ueberzeugung er-
regt werde. (Allein ſollte dieſe bey einer beſtimm-
ten ausgeſprochenen Glauben norm noch möglich,
und ſollte es wirklich, ſo machtheilig ſeyn, unmittel-
der Ä Zeitdogmen hindeutete, iſt vom Vf. ſehr
bar auf die Bibel, als die Grundnorm des proteſtan-
tiſchen Lehrbegriffs zu verweilen? Zwar laſst dieſe
verſchiedene Deutung zu, aber dieſe Freyheit der Aus-
legung will ja der Vf, auch bey der kirchlichen Theo-
loge ſtehen aſſen) Beym Jugendunterricht ſoll der
Ä Lehrbegriff rein - hiſtoriſch, aber ohne
ogmatiſche Spitzfindigkeit vorgetragen werden, wo-
bey aber die gewöhnliche ſocratiſche Methode be-
ſtimmt verworfen wird, die auch auſserdem zu einer
Vernünfteley und zur Verſtandesrichtung in der Re-
ligion führte, deren Einſeitigkeit wohſ hinlänglich
anerkannt ſey. Der Kanzelunterricht iſt dann ei-
gentlich nur die Fortſetzung der Katecheſe. Hier
wird allerdings auch der Verſtand in Anſpruch ge-
nommen werden müſſen, wobey ſich jedoch der Leh-
rer an die Bildung ſeiner Gemeinde anzuſchlieſsen
hat. Der Vf. äuſsert hier von Neuem den Wunſch,
daſs ſich eine Trennung der Gebilleteren und Un-
gebildeteren in der Gemeine bilden möge, davon jele
ihren eignen Lehrer habe, weil es bey dem Religions-
unterricht eine faſt unlösbare Aufgabe für den Pre-
diger iſt, der mit einer gemiſchten Gewalt zu thun
hat, in welcher weſentlich verſchiedene Ueberzeu-
gungen herrſchen. (1)och iſt es dazu nicht nöthig,
daſs groſse Gemeinden auch mehrere Kirchen haben
nach S. 137: dieſes macht ſich doch wirklich, zumal
in den Städten, von ſelbſt, und des Vfs. Abſicht
wäre erreicht, wenn die Prediger nur dieſe f.blon-
derung begünſtigen, mithin die tiefer Gebieten unter
ihnen nur wie zu Gebildeten reden, nicht ſich in der
Schwebe halten wollten zwiſchen ihnen und dem
Volke.) Die Einheit und Gleichheit «ler Gemeinde-
glieder, fährt der Vf. fort, würde hergeſtellt und
hinlänglich anſchaulich gemacht werden durch den
ſymboliſchen Cultus, und es wäre zu wünſchen, daſs
es Religionsübungen gebe, in welchen der Unterricht
verhältniſsmäſsig in den Hintergrund träte, und nur
auf gemeinſame Erbauung Ä wurde. (Der-
gleichen giebt es doch wirklich, z. B. in der Commu-
nion, ſofern dieſe von dem regelmäſsigen Gottesdien-
ſteg trennt iſt.) Hier iſt alſo die zweite Thigkeit
des praktiſchen Theologen, die liturgiſche. Der Vf.
erklärt ſich allerdings für die Wünſchenswürdigkeit
eines mehr äſthetiſchen für das Gefühl berechnee"
Cultus, deſſen Bedürfniſs auch allgemein gefühlt
werde, nur dürfe ſich die conſtituirende Liturg
nicht von gewiſſen Grundideen entfernen. Sie müſſe
ſich an den Zuſtand und Geiſt der jetzt beſtehenden
Kirche halten, und mithin eigentlich das jetzt bete-
hende Material nicht ſowohl verwerfen, als verjün-
gen und umbilden. Der Muſik, der einzigº in den
roteſtantiſchen Cultus aufzunehmenden Kunſt, dürfe
noch die heilige Baukunſt an die Seite geſetzt. Wer“
den. (Warum nicht auch Malerey, die, einfach
und edel, ebenfalls der Andacht dient, und dem Ge-
brauch unſerer Kirche nicht zuwider iſt?) Sehr
zweckmäſsig wird hierauf bemerkt, daſs ſich übri-
ens zu neuen liturgiſchen Schöpfungen gar keine
orſchläge machen laſſen. Dazu gehöre die Kraft
und Begeiſterung des heiligen Dichters und na
EIT
----- 35 / 468 -----
45 - Num. 2o1.
SEPTEMBER 1 81 6.
der als ſolcher keiner fremden Entwürfe bedarf;
wem dieſe aber fehle, der werde auch mit jenen Vor-
ſchlägen wenig ausrichten. Mitgetheilt werden indeſ
ſen geiſtvolle Ändeutungen und Winke für die Behand-
lung und Anſicht der kirchlichen Feſte und Ritus im
Allgemeinen, bey welchen insbeſondere auf patrioti-
ſche Beziehung derſelben gedrungen wird, vermöge des
innigen Zuſammenhanges zwiſchen den religiöſen und
atriotiſchen Ideen. Weihnachten, das Feſt der Er-
Ä des göttlichen Heils in der Menſchheit,
ſchon längſt das Feſt der Kinder und der ſchönen in ih-
nen aufblühenden Hoffnungen, ſollte auch im öffent-
lichen Cultus ſo gefaſst werden. Oſtern, das Feſt der
fiegenden Aufopferung Chriſti, könnte das Feſt der
Märtyrer für Kirche und Vaterland feyn: Pfingſten,
das Feſt der geiſtlich religiöſen Begeiſterung, könnte
die religiös-patriotiſche Einweihung der Jugend (Con-
firmation mit Wehrhaftmachung) feyern. Die Aus-
führung liturgiſcher Umgeſtaltungen erwartet der Vf.
von einer repräſentativen Verfaſſung, deren Noth-
wendigkeit und Angemeſſenheit theils aus der Idee
der Kirche, theils der Geſchichte dargethan wird.
Das in der Vorrede gegebene Verſprechen des
Vfs., den zweyten Theil ſeines dogmatiſchen Curſus,
welcher die ſymboliſche Dogmatik mit dem Lehrbe-
griff der Ä Kirche enthält, iſt indeſſen
ſchon erfüllt worden, und wir behalten uns die nä-
here Anzeige deſſelben vor.
NüRNBERG, b. Campe: Auch Etwas zur Beherz-
ung für die ſich bildenden Bibelgeſellſchaften in
Ä ein Sendſchreiben an die . . . Bibel-
eſellſchaft zu, Nürnberg, von einem redlichen
Ä und Beförderer der guten Sache (Hn.
Decan Kaiſer zu Turbach). 1816. 67 S. 8. Ge-
heftet, mit einem Umſchlage.
Hr. Pred. Meineke zu Quedlinburg lieſs in dem Allg.
Anz-d. Deutſchen 1816. Nr. 34. ein Etwas u. ſ. w.
erſcheinen, in welchem er ſagte, daſs, wenn die Bi-
belgeſellſchaften vorausſetzten, daſs ein Mangel (fz
Bibeln vorhanden ſey, und daſs das Volk ſich nach
dem Beſitze einer eignen Bibel ſehne, die es nicht
im Stande ſey ſelbſt zu kaufen, beides wenigſtens in
dem proteſtantiſchen Deutſchland nicht der Fall wäre,
wo man durch die längſt beſtehenden Bibelanſtalten
wohlfeile Bibeln genug kaufen könne, daſs aber die
Bibeltheils nicht geleſen, theils nicht verſtanden,
theils unrichtig angewandt und gemiſsbraucht würde;
damit verband er den Vorſchlag, die Herausgabe ei-
ner Bibel mit Erläuterungen zu veranſtalten, welche
den hellern Erkenntniſſen unſers Zeitalters angemef-
fen wären. Dieſe Bearbeitung wäre, nach ihm, ei-
er Geſellſchaft vorurtheilsfreyer Gelehrten, die als
Schrifterklärer ſich ſchon bewährt hätten, und die
Während dieſer Arbeit von allen andern Amtsgeſchäf-
ºnfreyzuſprechen wären, aufzutragen. Auf dieſes
Etwas bezieht ſich Hn. Kaiſers Auch Etwas, welches
über den Auffatz des Hn. M. einige theils billigende,
" berichtigende und näher beſtimmenjaj
ken mittheilt. Die Engländer, ſagt er, mögen den
Zuſtand ihrer Miſſionsanſtalten in Trankebar vielleicht
beſſer kennen, als den unfrer proteſtantiſchen Ge-
meinden und ihrer Lehrer; ſie ſind im Irrthum, wenn
ſie glauben, daſs es uns an Bibelexemplaren nach Lu-
thers Ueberſetzung fehle, oder wenn ſie uns für ſo
arm halten, daſs wir keine wohlfeilen Bibeln mehr
drucken könnten. Auch darin ſtimmt Hr. K. mit
Hn. M. überein, daſs man vom Leſen der Bibel ſehr
zurückgekommen ſey. Die Bibel, heiſst es, iſt von
den meiſten Gymnaſien verbannt; die Gymnaſiaſten,
die in den Confirmanden-Unterricht kommen, wiſſen
keinen Spruch in der Bibel mehr aufzuſchlagen. „Da
gegen hält er dafür, daſs die Bemerkung, die Bibel
werde von manchem unrichtig angewandt und ge-
miſsbraucht, mit genauer Beſchränkung und Behut-
famkeit ausgeſprochen ſeyn wolle, nur als einzelne
Erfahrung, wie der ſittlich Verdorbene auch das Hei-
ligſte miſsbrauche. Verwundern muſs ſich aber Rec.»
daſs Hr. K. nicht Hn. M's Vorſchlag der Herausgabe
einer Bibel mit freufinnigen Erläuterungen in noch
ſtärkern Anſpruch genommen hat; denn dieſen hält
wenigſtens Rec. bey der groſsen Verſchiedenheit der
Anſichten faſt aller Theſe der Bibel für unausführ-
bar. Nichts Geringeres als eine förmliche Spaltung
in der Kirche würde daraus entſtehen, wenn man die
Herausgabe einer Bibel nach dieſem Sinne, mit der
Verpflichtung für jedes neue Ehepaar, ſich dieſelbe an-
zuſchaffen, veranſtalten wollte. Wer es auch ſeyn
möchte, dem dieſe Arbeit aufgetragen würde, zöge
ſich dadurch von vielen Seiten Widerſpruch und Ver-
druſs zu, und auch Rec. müſste ſich eine ſolche dem
Volkevel quaſi aufgedrungene Bibel mit Erläute-
rungen, in welchem Sinne dieſelben auch verfaſst
werden möchten, ernſtlich verbitten. Die Bibelgeſell-
Jchaften handeln ganz weislich, indem ſie nichts als
die eingeführte kirchliche Ueberſetzung der Bibel druk-
ken laſſen; denn wenn ſie zu derſelben von dem Ih-
rigen - auſser allenfalls einer Anweiſung zu einem
erbaulichen Leſen dtr Bibel noch etwas hinzufügen
würden, ſo möchte es bald von dieſer bald von jener
Partey im Einzelnen als unſtatthaft oder als problema-
tiſch oder als anſtößig leicht angefochten, und das
Volk dadurch an dem Ganzen nur irre werden. Zur
Aufklärung des Volks über den Inhalt der Bibel giebt
es andere Mittel und Wege, die, da ſie nicht ſo viel
Aufſehen machen, weniger bedenklich ſind. Für die
Theologen müſste es auch in der That eine wahre
Schande ſeyn, wenn man Göthe und Voß, wie Hr. K.
vorſchlägt an die Spitze der Commiſſion ſetzen
müſste, die eine ſolche Bibel mit Erläuterungen her-
ausgäben; wir ſind Gottlob noch nicht ſo arm an
tüchtigen Theologen, daſs man dieſe beiden übrigens
ehrenwerthen Männer zu Hülfe nehmen müſste, wenn
es auf eine Ausgabe einer Bibelüberſetzung ankörnmt;
es müſste kläglich ſeyn, wenn man nicht Män-
ner vom Fache genug vorzuſchlagen wüſste, die
ſich hierauf weit beſſer, als die genannten Herren,
verſtünden. Was gegen die Auszüge aus der Bibel
für Volksſchulen von Mehreren vorgebracht Ä
- ELG
----- 36 / 468 -----
47 A. L.Z. Num. 206. SEPTEMBER 181 6.
48
'nen Fehde vernehmen.
den iſt, hätte vielleicht einige Berückſichtigung ver-
dient. Uebrigens enthalten dieſe Bogen manchen gu-
ten Gedanken. „Wenige Ideen, ſagt z. B. Hr. K.
S. 32., aber dieſe lichtvoll in dem Kopf und Herzen
geſunder Menſchen, wirkſam für das Leben und Va-
terland, das bleibt mir Ideal der Volksbildung; die-
ſer Grundſatz im Einzelnen und ins Groſse ausgeführt,
macht den beſten Menſchen, den frohen Bürger, den
wahren Chriſten." S. 31 : „ Kein Buch kann voll-
ſtändig verſtanden werden, als in der Urſprache, und
wenn ich mir einen goldnen Spruch in ſeiner Ur-
ſprache am ſtillen Abend oder auf einem Spatzier-
ang vorſage, ſo glaube ich daran auch den Lebens-
duſt der gebrochenen reifen Frucht wahrzunehmen."
S. 5o: „Wer wird noch eine andere Ueberſetzung ei-
nes alten Schriftſtellers aus dem ſechszehnten Jahr-
hunderte empfehlen? Dieſe Vergleichung ſetzt Luthers
Bibelüberſetzung in das herrlichſte Licht. Doch ſoll
dieſs Licht nur Luthers Bild um ſtrahlen, nicht ſeine
Bewunderer blenden."
Sr. GALLEN u. Zürich, in Comm. b. Orell, Füſsli
u. Comp.: Geſchichtliches über Bibel- und Tracta-
tengeſellſchaften und ihren Myſticismus. 1816. 6o S.
gr. 8-
Von den Bibelgeſellſchaften und den Vereinen zur
Verbreitung kleiner afketiſcher Schriften iſt man im
Allgemeinen hinlänglich in Deutſchland unterrich-
tet; wir wollen nur die Meinung des Vfs. von der
über dieſen Gegenſtand in der Schweiz ausgebroche-
Der ungenannte Vf., ver-
muthlich ein Geiſtlicher des Cantons St. Gallen» ur“
heilt, daſs der Gedanke der engliſchen Bibelgeſel-
fchaft der Bibel kleinere Ä nach-
zuſenden, welche als Nebenboten auf Nebenwegen die
Menſchen für die Religion ſtimmen ſollten, nicht tief
genug durchdacht wºrden ſey; denn da Viele erſucht
jorden ſeyen, zu dieſem Zwecke kleine Schriften
auszuarbeiten, habe ſich eine Menge von Leuten da-
mit befaſst, denen es gänzlich an Geſchicklichkeit
zu dieſem Geſchäfte gefehlt habe, und allen ihren
Aufſätzen habe man, ohne einen Unterſchied unter
denſelben zu machen, den Namen echt evangeliſcher
Schriften gegeben. Der Verein habe es freylich gut
damit geney it, aber es ſey zu bedauern, däisduº
viele der verbreiteten Büchlein Schwärmerey, Aber-
glaube, Sectengeiſt verbreitet worden ſey; man habe
indeſſen jetzt wirkſame Maaſsregeln ergriffen, um
dieſen einreiſsenden Uebel zu ſtejern. §onach hätte
alſo Hr. Prof. Schultheß doch ein gutes Werk gethan,
indem er dieſe Sache zuerſt zur Sprache brachte, uud
es ſtand wenigſtens unſerm Vf, nicht ganz wohl an,
dem Hn. Sch. vorzuwerfen, daſs er bey ſeiner Rüge
nicht human ºd höflich genug zu Werke gegangen
ſey; denn es iſt eben auch nicht artig ausgedrückt,
"°" er von Leuten redet, denen durch Myſticismus
der Kopf verrückt worden ſey, und von blödſinnigen
Leern hirnloſer Erbauungsſchriften, welche Gefähr
liefen an ihrem geſunden Verſtande einen Bankerott
zu erleiden. Wer ſo von den geſchmackloſen klei-
ºen Schriften urteilt, die von Baſel aus in der
Schweiz verbreitet wurden, dem geziemte es eher,
dasjenige, was an der Art der Rüge des Hn. Sch.
allenfalls mit Grund getadelt werden kann, zu ent-
Jchuldigen, und zum Beſten zu kehren; denn er iſt
in der Hauptſache ganz mit Hn. Sch. einverſtanden,
und bringt noch mehrere Belege für dasjenige bey,
was Hr.Sch. früher auf die Bahn gebracht hatte;
und wenn, wie es ſcheint, die Baſeler-Tractatenge-
ſellſchaft, die einen ſo auffallenden Mangel an Beur-
theilungskraft und Geſchmack an den Tag legte, als
ſie ſo tadelhafte Schriften als wahre Honigtropfen für
beilbegierige Seelen in vielen Tauſenden von Exem-
Ä unter der Hand in der Schweiz verbreitete,
elbſt von ihren Freunden den Wink bekommen hat,
in Zukunft vorſichtiger und beſonnener bey der Aus-
wahl kleiner Erbauungsſchriften für den angegebenen
Zweck zu Werke zu gehen, ſo iſt die Abſicht, die
man bey Hn. Sch. vorausſetzen muſs, erreicht, und
der kirchliche Friede in der Schweiz wird hoffentlich
wieder hergeſtellt werden. Noch bemerkt Rec., daſs
der Vf, auch den katholiſchen Geiſtlichen, Herenäus
Haid, als einen Mlyſtiker ins Auge faſst, und daſs es
ſowohl daraus, als aus einigen andern Stellen dieſer
Schrift wahrſcheinlich wird, der Vf. ſey nicht, ſo-
wohl in der reformirten, als in der katholiſchen
Kirche zu ſuchen.
-
LI T ER A RISC HE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Am 21. April wurde in Wien der neu ernannte hoch-
würdigſte Biſchof von Siebenbürgen, Hr. Alexander Rud-
nay von Rudna und Divék Ujfalu feyerlich in der Me-
tröpolitankirche bey St. Stephan von dem Wiener Fürſt-
Erzbiſchof Hohenwarth conſecrirt.
NA CH R I C H TEN.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat Hn. Emrich v. Go"-
bor, Doctor der Rechte, zum Concipiſten bey der k.k.
Hofkammer ernannt.
Die Werterauiſche Geſellſchaft für die geſammte Na-
rurkunde hat Herrn Profeſſor John zu Berlin zu ihrem
correſpondirenden Mitgliede ernannt. -
----- 37 / 468 -----
9 - v.
– 207 - - 5e
A L 1. o E M E 1 N E 1, 1 T E RAT UR - z E IT U * G
September 181 6.
RECHTSGE LA RH TH EIT.
BRAUNschwerg, b. Meyer: Anſichten über die Ä-
ge, ob die Regierungen der dem Königreich Weſt-
Ähalen ohne Abtretung einverleibt geweſenen Län-
der, die zwiſchen der weſtph. Regierung und ein-
zelnen Privatperſonen an ſich gültig entſtandenen
Rechtsverhältniſſe anzuerkennen und die ihr obgele-
genen Verbindlichkeiten nach Grundſätzen des Rechts
Äu erfüllen verpflichtet ſind? In beſonderer Bezie-
hung auf das Herzogthum Braunſchweig. 1815-
47 S. gr. 8. (8 gr.)
U beide Fragen: ſowohl die Rechtsbeſtändigkeit
des Domänen-Verkaufs, als auch der weſtphä-
liſchen Schulden, nach der Rückkehr des Herzogs
zu bejahen, geht der Vf. von dem Begriff des Staates
aus, welchen er auf zwey Vertäge: der Bürger un-
ter ſich und mit ihrem Oberhaupt, gründet; er nennt
Staatsgüter diejenigen, womit der Staat von den Mit-
gliedern oder dem Oberhaupt dotift, sº den Staat
entweder freywillig oder gewaltſam auflöſen, und
damit zugleich ſein Oberhaupt der That und dem
Rechte nach aus der bisherigen Verbindung mit den
Staatsgliedern und andern Staaten treten, die Staats-
glieder aber in den Naturzuſtand zurückkommen.
Erklären ſie ihren Willen unzweydeutig, unter eine
andere Regierung zu treten: ſo iſt dieſe rechtmäſsig,
dieſe Erklärung geſchieht entweder durch Huldigung
oder Befolgung der Geſetze, und die Staats-Güter
bleiben alsdann was ſie ſind. Hierauf folgt, daſs der
Braunſchweigſche Staat 1807 gewaltſam aufgelöſt
ſey, und daſs die Unterthanen die weſtphäl. Verfaſ-
iung angenommen haben, woraus geſchloſſen wird,
daſs der braunſchw. Staat rechtlich nicht fortbeſtan-
den, der weſtphäl. aber Rechtmäſsigkeit erlangt,
und bey deſſen Untergang zur Herſtellung des braun-
ſchweigiſchen Staates ein neuer Verein gehört habe.
Da alſo der weſtphäl: Staat rechtmäſsig geweſen ſey:
ſo habe er ſeine Mitglieder durch Rechtsgeſchäfte mit
Einzelnen rechtlich verpflichtet, und da dieſe Ver-*
1 Dichtungen durch die Auflöſung und neue Bildung
der Verfaſſung nicht aufhöre, ſo müſſe ſie der neue
Staat anerkennen und erfüllen. Daſs der Fürſt ver-
möge älterer Rechte wieder eintrete, habe nur die
Wiedererlangung der Regierung zum Gegenſtande,
ºnd bewirke am wenigſten, daſs er ein von dem des
States, das iſt der ganzen Geſellſchaft der Bürger,
yerchiedenes Intereſſe erhalte, wodurch ſein recht
liches Verhältniſs als Repräſentant des Staates geän-
dert werde. Er könne alſo nichts weiter in Beſitz
A. L. Z. I816. Dritter Band. -
«“
nehmen, als die vorhandenen Staatsgüter, und es
fehle an einem Rechtsgrunde, die veräuſserten Güter
und Rechte zurückzufördern, durch die Beſitznahme
der nicht veräuſserten Staatsgüter werde zugleich ſeine
Verpflichtung zur Erfüllung der von der weſtph.
Regierung gegen einzelne eingegangene Verbindlich-
keien noch verſtärkt, wobey auf Grotius Lehre Be-
zug genommen wird: daſs die Schulden, eines Ä-
ſtaates nicht erlöſchen, wenn ſeine Freyheit erliſcht,
da der Fürſt an die Stelle des Volkes tritt. – Der
Congreſs hat bekanntlich für die Hanauſchen Güter
einen Mittelweg Ä wonach den Käufern
der Beſitz ſo lange bleibt, Bis ihnen ihr Kaufgeld zu-
rückgezahlt iſt, ohne jedoch die Rechtsgrundſätze
zu dieſer Entſcheidung zu entwickeln. Indeſs leuch-
tet ein, daſs ſie von den oben aufgeſtellten verſchie-
den ſeyn müſſen, und daſs in dieſer Widerſprüche lie-
en, geht ſchon daraus hervor, daſs nach der Auf-
öſung eines Staates ein Naturzuſtand eintreten, und
doch die Verpflichtung des untergegangenen Staºtº
fortdauern, und auf den neuen Staat übergehen ſoll.
Auch ſind alle Gründe bloſs aus dem Ä
Staats- und Völkerrecht geſchöpft, ohne auf das be-
ſtehende Rückſicht zu nehmen, obgleich darüber
ſchon die gründliche Unterſuchung eines bewährten
Rechtskenners und Staatsmanns des Hn. v. Berlepſch
vorlag. Am wenigſten iſt auf die braunſchw. Ver-
faſſung Rückſicht genommen, worauf es ganz eigent-
lich ankam.
Eroberung nahm den deutſchen Fürſten ihre Län-
der und gab ſie ihnen wieder. Von Uſurpation läſst
ſich nicht reden, ſonſt iſt die Einziehung der geiſt-
lichen Güter, worin der Papſt nicht gewilligt hat,
gleichfalls Uſurpation; daſs ſie nach Preuſsens Fall
mit Frankreich gern Frieden gehalten, iſt wahr, das
hätten die Schweden aber auch mit Ruſsland, die
Dänen mit England gethan; und daſs die Fürſten den
Tilfiter Frieden nicht mit unterzeichnet haben, ent-
ſcheidet nichts, weil es auch bey dem Pariſer Frieden
und bey allen Frieden, die ſeit mehr als 100 Jahren
über Deutſchland geſchloſſen, nicht der Fall geweſen
iſt. – Die Unterſuchung der vorliegenden Frage
muſs mithin von den Rechten ausgehen, welche die
Eroberung giebt; dieſe können ſich nur auf das er-
ſtrecken, was vorhanden iſt, und nicht auf das, was
nicht vorhanden iſt; nach allgemeiner Uebereinkunft
erſtrecken ſie ſich nicht über das Eigenthum des Ein-
zelnen, weswegen auch von Ä die Ham-
burger Bankgelder zurückgefordert ſind. Ueber das
Ä hat der Eroberer freye Ä
(ſ. "# artens Völkerrecht), wovon England dur
die
----- 38 / 468 -----
51 “ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 52
die Abtretung von Guadaloupe vor dem Frieden mit
Dänemark und Ruſsland durch die Arrendeleihen
im Herzogthum Warſchau vor dem Congreſsſchluſs
Gebrauch gemacht hat. Sind dieſe Rechte des Er-
oberers auſser Zweifel, ſo kann nur der Friede be-
ſtimmen, wer die Wirkungen davon zu tragen hat.
Von dieſen Rechten hat Weſtphalen bey Veräuſserung
der Staatsgüter Gebrauch gemacht, und der Con-
greſs hat darüber nichts beſtimmt, wohl aber für Ha-
nau in einem durchaus gleichen Falle die Gültigkeit
dieſer Rechte anerkannt, und nur ihre fernere Wir-
kung aufgehoben, indem die verkauften Güter wie-
derkauflich gemacht ſind. – Ob in Weſtphalen die
alten Kammer - und Kloſtergüter verfaſſungsmäſsig
verkauft ſind, entſcheidet ſich aus ſeinem Staatsrecht
und iſt eine Frage, die nicht hierher gehört, aber
vereint werden muſs, woraus ſich denn das Recht
auf die Rückforderung der verfaſſungswidrig ver-
äuſserter Güter ergiebt. \
Welch ein Gedanke übrigens: die alten Fürſten
hätten mit ihren alten Unterthanen einen neuen
Staatsverein ſchlieſsen müſſen! Sie kamen zurück auf
den Grund ihres alten Rechtes. Sie ſelbſt waren
nicht und hatten nicht erobert. Für ſie galten die
alten Landesverträge, woran ſich einſeitig nichts än-
dern läſst, eben ſo wie für den zurückgekehrten Kö-
nig von Sachſen, der in ähnlicher, obgleich umge-
Ä Lage war, und wie in früheren Zeiten, für
den Herzog von Würtemberg, den Kurfürſten von
der Pfalz, den Landgrafen von Heſſen u. ſ. w. Aber
fie traten mit ihrem alten Recht in Länder zurück,
welche dem Eroberungsrechte unterlagen; nach -
„em Recht ſind die Kammergüter unveräuſserlich,
nach dieſem ſind ſie veräuſserlich. Die widerſtreiten-
den Rechte laſſen ſich in Ermanglung einer Friedens-
jer Bundesentſcheidung, nur durch Geſetze aus-
leichen, und dazu weiſen die Landesverträge den
Ä Ein allgemeines Geſetz giebt es nicht, wenn
man nicht die Befugniſs dafür annehmen will, die
jäuſserten Güter gegen Zurückgabe des Kaufgeldes
zurückzunehmen; eine Befugniſs, der ſich keine
rechtlichen Gründe entgegenſetzen laſſen» - und die
j Congreſs für Hanau als Geſetz aufgeſtellt hat.
j dieſe Befugniſs liegt zugleich die Anerkennung
js Rechts des redlichen Beſitzers. Der unredliche
Beſitzer hat bekanntlich kein Recht, und es iſt die
Sache des bürgerlichen Richters, ihm die Früchte
jer Beſtechung und ſonſtigen böſen Künſte mit
ſtrenger und ſchneller Hand zu entreiſsen. – Auf
einer andern Seite können aber einſeitige Beſtimmun-
gen bekanntlich auch weder Rechte geben noch neh-
Ärje Richter ſeine Hülfe nicht verſagen, oder
jſhändet ſich vor ſeinem Stande, der in ſchwere-
Än Zeiten der Willkür nicht gefröhnt hat, und vor
ganz Deutſchland- r- -
Laxositur, b. Storno: Die baieriſche Gerichtsord-
nung Max Joſephs III. vom Gahre z53 Ho-
und dagegen darf gleichfalls der angerufene
riſch dargeſtellt von Fr. X. Miltner, K. B. Stadt-
gerichtsaſſeſſor zu Bamberg. 1816. 47 S. 8.
So gern Rec. dem vor zwey Jahren vom Vf. her.
ausgegebenen, Werke der Bairiſche Gantproceſs,
alle Gerechtigkeit wiederfahren läſst, ſo wenig kann
er über die vorliegende Schrift deſſelben ein günſtiges
Urtheil fällen. Es war, wie Hr. M. ſagt, Ä Ab-
ſicht, der von Baron Kreitmaier ausgearbeiteten baie-
riſchen Gerichtsordnung von 1753 ein dankbares An-
denken zu widmen, und zwar durch die Betrach-
tung: was ſie nach ihren Grundzügen iſt, und wie
fie im vergangenen Jahrhunderten entſtanden? Dazu
liefert Hr. M. auf 15 Seiten eine Geſchichte der baie-
riſchen Gerichtsverfaſſung und Geſetzbücher von 628
bis 1753, bezeichnet dann in ein paar Zeilen den
Geiſt der baieriſchen Gerichtsordnung von 1753, und
verſpricht aus der einzelnen Kapiteln genau zu ent-
wickeln, aus welchen frühern Geſetzen oder aus
welchen Büchern der Rechtsgelehrten die Gerichts-
ordnung entſtanden ſey. Der Vf. geht nun die einzel-
nen Kapitel durch, und führt die Stellen aus den frü-
hern baieriſchen Gerichtsordnungen, dann die Diſ-
ſertationen an, aus welchen Baron Kreitmaier ge-
ſchöpft haben ſoll. Rec. will nur ein paar Proben
davon anführen. S. 21. ſagt der Vf., den Fall der
Provocation habe Baron Kreitmaier bearbeitet nach
der Lehre von Leyſer Spec. Fr. de proceſſu provoc.
Cocceji diff. de Actore ad agend. invita, endlich
Laut er 6 a chs de remed./egis fi contend. S. 31. heiſst
es: endlich finden ſich im 6ten Kapitel noch Vor-
ſchriften über die exceptio de jure tertii, dann die be-
rüchtigte Rechtsregel, gºti excipitº non fatetur, wel-
che aus Zauners Buch de exceptionibus entlehnt, dann
die Verordnung, in welchen Fällen der Richter von
Amts wegen Einreden erſetzen dürfe, welche aus
Zaunſchließers Abhandlung de officio judicis ſuppletorio
entnommen ſind. Bey dieſer ganzen magern Anfüh-
rung hat ſich der Vf, ſeine Arbeit ganz leicht ge-
macht; er hat die bekannten Annotationen ad Codicem
judiciar. vorgenommen, und hat dann diejenigen
§jiftſteller, welche er vom Freyherrn von Kreit-
maier am häufigſten angeführt fand, auch als dieje-
nigen in ſeiner Schrift aufgeführt, aus welchen Kreit-
maier geſchöpft haben ſoll. Prüft man nun die baie-
_riſche Gerichtsordnung: ſo zeigt ſich häufig, daſs
Hr. M. bey ſeinen Auszuge gerade die rechten Schrift-
ſteller nicht getroffen hat. Rec: erſucht den Vf., die
Schriften, welche er als Quellen der Gerichtsord-
nung anführt; einmal ſelbſt zu leſen; und er wird
ſich dann überzeugen, daſs ſehr häufig gerade in die-
ſen Schriften gar nichts von demjenigen ſteht, was
in der Ä Gerichtsordnung vorkommt. Es
iſt eine bekannte Sache, daſs ſchon Frhr. von Kreit-
maier alle Schriften, welche er in ſeinen Anmerkun-
en anführt, nicht ſelbſt geleſen, ſondern die Kennt-
miſs derſelben wieder nur aus andern Werken ge-
ſchöpft hat; nicht ſelten citirt er Schriftſteller, die
ar nicht exiſtiren, oder Diſſertationen von bekann-
ten Schriftſtellern, die gar nicht über dieſen °Ä
tan
-
----- 39 / 468 -----
53 -
54
Num. 207. SEPTEMBER 1816.
ſtand geſchrieben haben. Wenn daher Hr. M. ſeine
literariſche Kenntniſs nur aus den Anmerkungen ge-
ſchöpft hat, ſo hat er eine trübe Quelle in dieſer Hin-
ficht gewählt. Wäre aber äuch der Auszug ganz treu,
ſo glaubt doch Rec., daſs der Vf, durch ſeine magere
Compilation weder der Wiſſenſchaft noch der Praxis
einen Dienſt geleiſtet habe; er verkennt nicht das
Treffliche der Idee, welche dem Vf, wahrſcheinlich
vorgeſchwebt hat, die jetzt noch geltende baieri-
ſche Gerichtsordnung hiſtoriſch zu entwickeln, und
die Quellen anzugeben - aus welchen der Geſetzgeber
ſchöpfte; aber er meynt, daſs der vom Vf, gewählte
Compilationsweg hierzu nicht führe.
daher, daſs der Vf. ſeine Talente auf eine würdigere
Weiſe bewähre, und bedauert, daſs er auch bey der
neueſten Schrift des Vfs. noch kein beſſeres Urtheil
fällen kann. -
BAMBERG, b. Kunz: Ueber die Nothwendigkeit der
Streits verkündigung nach den Beſtimmungen der
im Königreiche Baiern allgemein geltenden Gerichts-
ordnung von 1753. Von Fr. X. Miltner, K. B.
Stadtgerichtsaſſeſſor zu Bamberg. 1816. gr. 8.
(2 gr.) - -
Die Hoffnung, hier eine gehaltvolle Abhandlung
über die ſchwierige Lehre von der litis denuntiatio
zu finden, ſchwindet bald, wenn man bemerkt, daſs
die ganze Lehre auf 14 Seiten behandelt iſt. Noch
mehr aber, wenn man den Inhalt der Sehrifr näher
betrachtet. Dem Vf. zufolge (in der Vorrede) ſind
die Streitverkündigungen in den Gerichten des ehe-
maligen Fürſtenthums Bamberg ſehr häufig, wäh-
rend ſie in den baieriſchen Gerichten ſelten ja, der
Grund der Verſchiedenheit liegt nach ihm in der
irrigen Anſicht, welche die bambergiſchen Rechts-
anwälde, ja ſelbſt einige Gerichte in dieſem Kreiſe
von der geſetzlichen Nothwendigkeit der Streitsver-
kündigung haben. Darüber will der Vf. die Irren-
den belehren. Hierzu läſst er den Text der hierher
gehörigen Stelle im baieriſchen Proceſsgeſetzbuche-
ºbdrucken, dann die dazu gehörigen Stellen aus den
Kreitmaier'ſchen Anmerkungen, erklärt am Schluſſe,
daſs man in Baiern die Stelle ſchon richtig verſtehe,
und ſchlieſst mit der Anführung eines appellations-
gerichtlichen und eines oberſtrichterlichen Urtheils,
nach welchem in einem gewiſſen – gar nicht näher
bezeichneten – Falle zu Recht erkannt wurde: daſs
die Streitsverkündigung in dieſer Sache nicht noth-
wendig geweſen ſey. – Wenn der Vf, eine gründ-
iche Belehrung liefern wollte, ſo durfte es ihnjht
"nbekannt ſeyn, daſs bereits im gemeinen Proeffe
in bedeutender Streit über die Nöthwendigkeit der
is denuntiatio auſser den Edictionsfällen ſchon ſeit
Zanger unct Leufer obwalte, daſs in neuerer Zeit be-
"ers zwey Juriſten, Kind in den trefflichen qttae-
"-„foren/Tom. Ill. Kap. 94., und Gönnejn
an buche I. Bd. Abhandl. 17 die Sache zur Spra-
he gebracht haben, und daſs vorzüglich Cönner's Au-
Prº» welcher die Ausdehnung der litis denuntiatio
Rec. wünſcht
vertheidigt, viele Gerichtshöfe zur Annahmeder aus-,
dehnenden Meinung bewogen habe. Dieſer ganze
intereſſante Streit iſt, nicht durch ein paar Macht-
fprüche und durch einfaches Abdruckenlaſſen der
Geſetzesſtellen erledigt. So darf niemand eine ganze
Provinz belehren, wenn er nicht den Vorwurf der
Unbeſcheidenheit gegen ſich erregen, und das Ver-
trauen, wenn er wieder belehrend auftritt, verlie-
ren will.
KöNrgsBERG, b. Nicolovius: Bruchſtücke aus den
Schriften der Römiſchen Juriſten; geſammelt von
Heinrich Eduard Dirkſen, Prof. d. R. zu Königs-
berg- 1814. 114 S. 8. (12 gr.) -
Die Idee, die auſser der Juſtinianeiſchen Compila-
tion ſich hie und da zerſtreut befindlichen Bruch-
ftücke aus den Schriften der römiſchen Rechtsgelehr-
ten, in eine Sammlung zu Ä lag, da die
Philologen ſchon ſeit mehreren Jahrhunderten ähn-
<liche Sammlungen der fragmenta hiſtoricorum, poé-
tarum etc. beſitzen, ſo nahe, daſs man ſich billig
wundern muſs, wie dieſelbe von keinem der Rechts-
gelehrten der neuern Zeit bis auf den Vf. realiſirt wor-
den iſt. Rec. ſagt von Keinem, denn niemand wird
Hommel dahin rechnen können, welcher zwar in den
Addendis zu ſeiner Palingeneſia juris, einige bey Gel-
lius vorkommende Stellen, den aus der Juſtinianei-
ſchen Compilation ausgehobenen, einzuſchaltenrieth,
die übrigen, aber mit Stillſchweigen überging. Dem
Vf, bleibt alſo das unbeſtreitbare Verdienſt, der erſte
geweſen zu ſeyn, welcher alle zerſtreuten Stellen der
alten Schriftſteller (juriſtiſche Werke, wie die Co-
latio Legum Moſaicarum etc. waren von ſeinem Plane
ausgeſchloſſen), zuſammenſtellte, worin uns die
Worte eines römiſchen Rechtsgelehrten aufbewahrt
worden ſind. Benutzt ſind in dieſer Hinſicht von ihm
Cicero: Warro, Valerius Maximus, Plinius, Gellius,
Arnobius, Nonius, Feſtus, Macrobius, Boethius, Ser-
vius , Ä und das neulich erſt herausgege-
bene Werk des G9 annes Lydus de magiſtratibus. Aus
dieſen ſind Brüchſtücke fölgender Rechtsgelehrten
geſammelt: Sex. Aelius Paetus, P. Alfenus Varus,
C Aquilius Gallus, T. Ariſto, P. Aufidius, Cajus,
T. Atejus Capito, M. Porcius Cato, M. Tull. Cicero,
d. Cincius Alimentus, Tib. Coruncanius, Ser. Fabius
Pictor, C. Ael. Gallus, M. jun. Gracchanus, Granius
Flaccus, M. Antiflius Labeó, Laelius Felix, C. Livius
Mamiliants Druſus, Manius Manilius, Pub. Mucius
Scaevola, Qu. Mucitts Scaevola, Hulius Paulus, Sex.
Pomponius, Caelius Sabinus, Maſurius Sabinus, Serv.
Sulpic. Kufts, C Trebatius Teſta, Q. Aelius Tubero
und Domit. Ulpiants. Sie rühren alſo meiſtentheils
von ſolchen Verfaſſern her, welche entweder in der
Juſtinianeiſchen Sammlung gar nicht excerpirt ſind,
oder, wenn ihrer auch in den Pandekten Erwähnung
geſchieht, ſo find doch diejenigen Werke derſelben,
deren Fragmente hier vorkommen, von den Com-
Platoren ſo gut als gar nicht benutzt worden, weil
der Inhalt ihren Zwecken viel zu fern lag. Faſt in
allen
----- 40 / 468 -----
55
56
A. L. z. Num. 207 sePTEMBER 1s 16. - -
allen dieſen juriſtiſchen Fragmenten, oder in den
meiſten wenigſtens, ſpricht ſich eine vorherrſchende
grammatiſche Tendenz, ein Bemühen um Fixirung
des Sprachgebrauchs aus; die übrigen enthalten an-
tiquariſche Gegenſtände, namentlich das jus Pontif-
cium; ein neuer bisher unbekannter Beytrag zu dem
römiſchen privatrechtlichen Syſteme iſt nicht darin
zu finden.
Der Vf. hat dieſelben mit kurzen kritiſchen An-
merkungen verſehen; eine Erläuterung der Gegen-
ſtände lag nicht in ſeinem Plane. Zu beherzigen ſind
die in der Vorrede enthaltenen Ideen über die Art
und Weiſe der Zuſammenſtellung alles und jedes Stoffs
des römiſchen Rechts, wie derſelbe aus Inſchriften,
andern Monumenten, und den Schriften der nicht
juriſtiſchen Klaſſiker hervorgeht – freylich ein
Ä verdienſtliches, aber ſehr ſchwieriges Unter-
nehmen! – Da der Inhalt des vorliegenden Werk-
chens lateiniſch iſt: ſo kann Rec. die Frage nicht
unterdrücken, warum der Vf. auch nicht die latei-
niſche Sprache als Form gewählt habe? Sehr nieder-
ſchlagend iſt die Bemerkung, daſs die neueſte hiſto-
riſch-kritiſche juriſtiſche Schule in ihren Werken
ſo ſehr die lateiniſche Sprache vernachläſſigt, und ſich
faſt ausſchlieſslich der deutſchen bedient. Alxiat
und Cujas würden ſchwerlich auch auf Deutſchland
damals ihre Reform verbreitet haben, wenn ſie nur
in ihrer Mutterſprache geſchrieben hätten. -
ELBERFELD, b. Büſchler: Ueber die Rechtsverhä/e-
jff zwiſchen Herrſchaften und Geſinde, nach de
Beſtimmungen der Geſinde- Ordnung, vom 8. Nov.
Äund der dahin einſchlagenden beſondern Be-
jmungen der Königlich Preußiſchen Geſetze;
jn F. Zilhelm Schuncken. 1816. 64 S. 8. (4 gr.)
ieſe Schrift ſoll nichts weiter, als eine Zuſam-
Ä Ä auf das Geſinde Bezug habenden Kö-
im Königreich
niglich Preuſsiſchen Geſetzen enthalten, und iſt nur
für Herrſchaften und Gefinde beſtimmt. Der Vf
hat dieſen Zweck völlig erreicht, indem er in einer
leichten faſslichen Darſtellung die geſetzlichen Be-
ſtimmungen über dieſen Gegenſtan vorträgt und
erörtert. Rec. hat keine übergangene Vorſchrift
bemerkt, und glaubt, dieſs zweckmäſsige Werk-
chen empfehlen zu können. Wenn die preuſsiſche
allgemeine Geſinde - Ordnung gleich nicht ſoj-
ſtändig iſt, wie einige neuere, unter welchen Öfie
Schwarzburg Sondershauſenſche vom J. 1815 ſich vor-
heihaft aº zeichnet: „ſo gehört ſie doch unſtreitig
zu den beſſern. – Bey Leſung dieſes Werkchen
iſt dem Rec. (S. 21.) ein Zweifel über die Bedeutung
des Ausdrucks: Antritt, entſtanden. Nach der Ge-
finde-Ordnung ſoll nämlich das Gefinde, was ſchon
vermiethet war, beym Antritt des neuen Dienſtes
die rechtmäſsige Verlaſſung der unmittelbar vorher-
ehenden Dienſtherrſchaft nachweiſen; wenn unter
jenem Ausdrucke nicht die Vermiethung verſtanden
ſeyn ſoll: ſo iſt die neue Dienſtherrſchaft nicht ſicher,
einen Dienſtboten gemiethet zu haben, der über ſich
nicht disponiren, und daher nicht zuziehen kann.
Rec. glaubt daher, daſs die, in andern Geſinde-Ord-
nungen enthaltene, Vorſchrift, daſs das Geſinde ſchon
bey der Vermiethung die geſetzliche Aufkündigung ſei-
nes frühern Dienſtverhältniſſes nachweiſen müſſe,
angemeſſener ſey. Die in einigen Ländern, z. B.
ej ein Ä Geſinde- oder
Dienſtbücher ſind ſehr nachahmungswerth, indem
fie eine fortlaufende Ueberficht des Betragens der Ge-
finde geben, und dem doppelten Vermiethen, ſo wie
dem Vermiethen auf falſche Geßndeſcheine vorbeu-
gen. Nicht ganz richtig iſt des Vfs. Behauptung (in
der Einleitung), daſs der Geſinde-Vertrag eine Ün-
Ä des Standes vorausſetzt, indem dieſs beyin
auern - und niedern Bürgerſtande nicht zutrifft.
L 1 T E RA RI S C H E
Gelehrte Geſellſchaften. -
«An 11. Jul. hielt die philomatiſche Geſellſchaft zu Ber-
lin ihre Quartal - Sitzung. Hr. Staatsrath Roſenſtiel, als
Director eröffnete ſie und Hr. Bendavid, als Secre-
tär, gab einen Auszug aus folgenden Abhandlungen
Uebe die verſchiedene Beſchaffenheit der Augen, von
Gräfe; über das Färbe-Material Lae-lake und Laeiye
nach Bancroft, von Wolff; . Vergleichung der hiſto-
riſch-geographiſchen Kalender des vorigen und jetzi-
gen Jahrhunderts, von Delbrück ; Bruchſtücke aus dem
Tagebuche des ruſſ See-Capitäns Golowin, während
NA CH R I C H TEN.
ſeiner Gefangenſchaft bey den Japaneſern in den Jah-
ren 1811, 12 u. 13, von Lichtenſtein; und: Nachricht
von der Schrift des Hn. Methüon: découverte de la ma-
mière dont ſe forment les crſtaux terreux et metallique nou
ſalin, von /Wolf. Hierauf las Hr. Geh. Juſtiz - Rath
Schmalz : Etwas über das europäiſche Völkerrecht;
Hr. Director Bellermann gab: Bemerkungen über einige
phöniziſche, ruſſiſche und franzöſiſche Schaumünzen.
und Hr. Staatsrath Roſenſtiel zeigte zwey Copieen auf
Porcellan von Hn. Fouquet nach Rubens Henri IV und
Maria Medicis vorſtellend.
----- 41 / 468 -----
5.
58
- 208 -
A L L GE M E I N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
September 181 6.
A RZ NEY GE LAH RT HE I T.
SruºrrGART, b. Haſſelbrink: Praktiſche Anſichten
der bedeutendſten chirurgiſchen Operationen, auf
eigene Erfahrungen gegründet, von D. C. Klein,
königl. Württemberg. Hofmedicus u. Medicinal-
rath. Erſtes Heft. 1815. 7o S. 4. mit 18 Stein-
abdrücken.
Dr. vielen Schriften, welche in den Kriegsjahren
über die Amputationen erſchienen Ä , wird
durch die gegenwärtige unſtreitig die Krone aufgeſetzt.
Schon der Ä des Vfs., den das deutſche Vater-
land als einen der geſchickteſten Aerzte und Opera-
teurs verehrt, bürgt für die Güte derſelben; noch
mehr wird ſie durch den wichtigen Inhalt beſtätigt.
Könnte ſich Hr. Larrey, der die franzöſiſchen den
Chirurgen aller andern Nationen vorzieht, überwin-
winden, dieſe deutſche Schrift zu leſen, gewiſs, er
würde den Aerzten anderer Nationen Gerechtigkeit
wiederfahren laſſen. _ Reo. kann unmöglich alles
Merkwürdige dieſes Hefts, das Reſultate der in den
ruſſiſchen Hoſpitälern gemachten Ausſchälungen aus
dem Schultergelenke und dem Mittelfuſse nebſt an-
dern ungewöhnlichen Amputationen enthält, den
Leſern dieſer Blätter mittheilen, weil er ſonſt die
ganze Schrift abſchreiben müſste;, verſagen kann er
aber ſich nicht, die erſte Beobachtung anzuführen,
welche die Exſtirpation des Oberarms ans dem Ge-
lenk betrifft und äuſserſt merkwürdig iſt.
Einem Ruſſiſchen Huſaren war der rechte Ober-
arm im untern Drittheil durch eine Kanonenkngel
hinweggeriſſen, und derſelbe ſchon zwey Mahl ver-
gebens amputirt worden, als ihn der Vf. im Junius
1814 ſah. Der Stumpf bildete mit der Bruſt einen-
rechten Winkel, der Oberarmknochen war etwas
über 3 Zoll lang, der Deltoideus nur 3 Querfinger mit
Haut bedeckt, das Uebrige mit Ä Fleiſchwärz-
chen überzogen; der Kranke hatte die entſetzlichſten
Schmerzen, und die Haut zog ſich beynahe täglich
mehr zurück, ſo daſs in der Achſelhöhle nur noch
2 Querfinger übrig blieben. Ringsherum bildete ſie
einen zerriſſenen ungleichen Rand, an welchem der
Ä herrſchende Hoſpitalbrand anfing. Auſser der
xſtirpation blieb kein Mittel übrig, zumahl der
Knochen bis an den Kopf auf der rechten Seite ſehr
aufgetrieben, höckericht war. Wegen der Kürze
des Knochens durfte die Operation unter die ſchwie-
rigſten und ſeltenſten gerechnet werden, indem man
den Stumpf nur mit 2 Fingern halten konnte. Ein
Gehülfe drückte ſehr geſchickt die Schlüſſelbeins-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
einen andern Plan Ä mache.
O
ſchlagader, wo ſie unter den Scalenis heraustritt,
mit dem Daumen: nun ſtach er ein zweyſchneidiges
Meſſer (Zwiſchenknochenmeſſer) am vordern Rande
des Deltoideus in ſeiner höchſten Höhe ein, und
führte es bis an den brandigten Rand in einer nicht
ſehr ſchiefen Richtung, um ſo viel möglich Haut zu
ewinnen. Eben ſo fe er am hinterm Rand des
Deltoideus ganz oben ein, und führte das Meffer in
der Richtung des erſten Schnittes bis an den brandi-
en Rand der Haut, welchen er nun durch einen
Ä trennte. Hierauf trennte er den Deltoi-
deus vom Knochen bis an ſeine Anheftung. Nun
drückte er ſo gut als möglich den kurzen Stumpf nach
hinten, ſtach in die Gelenkkapſel, zerſchnitt ſie und
die ſich daran befeſtigende Ä ſchnell, bog das
Knochenſtück nach unten, zerſchnitt den untern
Rand der Gelenkkapſel, zog den Kopf heraus, und
ſchnitt ſchief nach unten, und wegen des untern
brandigen Randes nicht gegen den Knochen, ſondern
gegen den Thorax, den untern Lappen ab. Die Arm-
ſchlagader wurde ſehr ſchnell unterbunden, während
man alle andern Pulsadern zuſammendrückte und nun
dieſe ebenfalls ſchnell unterband. Die Faden wurden
in den äuſsern und innern Winkel gelegt, der obere
und untere Lappen genähert, und durch Heftpflaſter
ganz aneinandergehalten. Etwas trockne Charpie,
ein auf die Axillararterie, ſo wie auf die Subclavi
angelegter Knaul, mit einer Spica feſt gedrückt,
machte den ganzen Verband aus. – Auf gleich
Art Ä er noch fünf Koſaken; nur bedurfte
ºrie rºhr eines Querſchnitts, ſondern vereinigte
beyde Seitenſchnitte unten in einem abgeſtumpften
Winkel, machte alſo ſtatt drey nur zwey Schnitte
für den obern Lappen, und glaubt, daſs dieſes die ver.
nünftigſte Art ſey, wenn man anders nach ſechs Fäl-
Än Ätheilen dürfe: „Mit völligem Recht behauptet
der Vf, daſs im Allgemeinen ſich durchaus keine
Methode, wie jedes Mahl exſtirpirt werden ſolle, an-
geben laſſe, weil bald dieſe, bald jene Abänderung
Die Operation
nach der angezeigten Methode iſt jedes Mahſ mit der
gröſsten Schnelligkeit und Leichtigkeit gelungen, und
ebenſo die Heilung auf die ſchnellſte Ärt, ungeach-
tet dieſe Koſaken bey Paris ſchon verwundet alſo
nach den gröſsten Strapatzen, nach einem langen
Transport, nach einem Aufenthalt von mehreren
Monaten in der drückendſten Hoſpitalluft exſtirpirt
worden waren. Mit groſser Beſcheidenheit will der
Vf, darauf kein groſses Gewicht legen, weil ein Koſak
kein Deutſcher ſey; doch bleibe, wie er ſelbſt ſagt,
die Ferien in Hinſicht ihrer Leichtigkeit oder Ge-
fahr
----- 42 / 468 -----
Z) ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
60
fahr als Operation immer dieſelbe, und er hat gefun-
den, daſs die Exſtirpation aus dem Schultergelenk,
nach ſeiner Art gemacht, weit leichter ſey, als eine
gewöhnliche Amputation. „Die Hauptregel dabey iſt,
zwey Lappen zu bilden, und der Druck auf die Schlüſ-
Ä agader bleibt immer eine Hauptſache. Es
gehört dazu ein guter Gehülfe, keinesweges aber
das Compreſſorium von Mohrenheim, oder das Tour-
niquet vón Dahl. Auf die unfehlbarſte Art geſchieht
der Druck, wenn der auf der entgegengeſetzten Seite
ftehende Gehülfe mit dem Zeige- und Mittelfinger,
um den nach auſsen gebogenen Theil des Schlüſſel-
beins, zwiſchen dem Kopfnicker und Acromium, tief
fich herumdrückt, und alſo gleichſam in einer etwas
ſchief nach auſsen gehenden Richtung ſeine Finger
von oben, nicht nach unten, zwiſchen die erſte Rippe
und das Schlüſſelbein umbiegt, auf welche Art der
Puls augenblicklich aufhört. Steht der Gehülfe hin-
ter dem Kranken, ſo macht er den Druck mit einem
oder mit beiden Daumen.
Die Exſtirpation des Fuſses aus dem Tarſus
machte der Vf. nach Langenbeck's Angabe jedes Mal
vollkommen. Auſser den übrigen Amputationen an
allen Gliedern, welche ſo viel möglich nach Alanſon
geſchahen, nahm er 7 Mal den Oberſchenkel nach
Vermale mittelſt, des Einſtichs und zwey Lappen hin-
weg, und die Heilung ging ſo geſchwund, bey den
wenigſten in 3 Wochen, daſs er ſie in Zukunft jedes
Mal auf dieſe Art amputiren will. Ungeachtet jede
Amputation des Oberarms mit einem tiefen Kegel-
ſchnitt ſehr gut gelang, ſo gefiel ihm die Vermaleſche
Art dennoch ſo wohl, daſs er in neueren Zeiten im
mer auch auf dieſe Art den Oberarm abnahm Aus
gleichen Gründen ſtimmt er auch ſehr für dieſe Art
zu amputiren ſelbſt beym Vorderarm. Den Unter
ſchenkel amputirte er in neueren Zeiten immer in
der Wade nach Verduin. Er fand es als ganz gleich
gülti , ob man am Schienbein oder am wadenbein
das Äj einſtöſst; gewöhnlich that er es am Schien-
bein. Wenn es aber wahr iſt, daſs bey dieſer Art zu
amputiren, falls der Verband nicht immer mit der
gröſsten Genauigkeit beſorgt wird, der Lappen ſich
öfters zurückzieht; ſo glaubt er einen Vorſchlag me-
chen zu dürfen, nämlich auch in der lWade mit 2 Sei-
tenlappen zu amputiren, wo aber der innere Lappen
jedes Ä zuerſt gebildet werden müſſe. Dieſe Opera-
tionsart wird vom Vf, genau beſchrieben. Bey Gele-
genheit des Hoſpitalbrandes führt er an, daſs bey den
gangränöſen Geſchwüren Hefe mit Senfmehl vorzügli-
che Dienſte leiſtete, und abwechſelnd mit Auflöſung
von Lapis cauſticus, Einſtreuungen des Calamus aro-
maticus, Campher, Weidenrinde und Betröpfeln mit
Terpentinöl, verbunden mit den nöthigen Scarifica-
tionen, oft alle Erwartung übertrafen. In allem wur-
den in 5 Monaten 109 Amputationen gemacht, (Ex-
ſtirpationen von Fingern ungerechnet) und von die-
ſen ſtarben nur 1o, alſo von Eilf nur Einer. Wirk-
lich ein Verhältniſs, welches die kühnſte Erwartung
überſteigt, um ſo mehr, weil die Operation erſt drey,
vier, fünf und ſechs Monat nach Ä Verletzung
verrichtet wurde. Der Vf. bedient ſich bey der Am-
Ä §es Oberarms und Oberſchenkels eines j
ondern Retractors, und kann deſſen Zweckmäſsig-
keit nicht genug empfehlen. Umjas Tourniquet
nach der Amputation unnöthig zu machen, hat er ein
Ä eigenes Compreſſorium conſtruirt, wozu ihj
Chabert's Compreſſorium für die Jugularvenen den
erſten Gedanken gab. Beyde Inſtrujr j
ſchrieben und abbilden laſſen.
Die Anzeige des zweyten Heftes will Rec. bis
zur Erſcheinung der zweyten Abtheilung deſſelben
Yerſparen, weil in beiden von einerj j
Operation, dem Steinſchnitt, gehandelt wird.
BAMBERG, b. Kunz: Recept-Taſchenbuch, oder die
üblichen Receptformeln und ihre Anwendung in
der kliniſchen Anſtalt zu Bamberg, nebſt Bejer-
kungen von Dr. Ad. Fr. Marcus vorſtande der
königl. Baierſchen Medicinalcomite u. ſ. w. 1814.
142 S. 8.
In einer groſsen kliniſchen Lehranſtalt raubt frey-
lich das völlige Aufſchreiben eines jeden Recepts zu
viel Zeit, und es entſteht daher in jeder ſolchen An-
ſtalt eine Pharmocopoea noſocomials, deren öffentli-
che Bekanntmachung jedoch den gröſseren ärztlichen
Publikum geneiniglich nur in ſofern belehrendes
Intereſſe gewahrt, bey Mittheilung dort beobachte-
ter wichtiger Krankheitszufalle darauf hingewieſen
wird; was auch der hauptſachlichſte, durch vorlie-
gendes Recept-Taſchenbuch erreichte Endzweck ſevn
dürfte; denn als Memorandum für den beſchäftigen
Arzt, oder gar als Noth un Hufsbüchlein für den
weniger geübten, iſt dieſe pharmacopoea noſocom. Bam-
bergenſis theils zu beſchränkt, theils ſind die ange-
hängten Bemerkungen in Betreff der Gebrauchsweiſe
dieſer üblichen Formeln ſo wenig befriedigend, daſs
nur aus der durchgehends unverkennbaren Eilfertig-
keit erklärlich wird, wie ein ausgezeichneter Arzt
und Schriftſteller, als der kürzlich verſtorbene M.,
da er ſich einmal zu der Herausgabe eines Recept-
Taſchenbuchs verſtand, dieſes im Ganzen geiſtloſe
Material durchtreffende kliniſche Bemerkungen nicht
mehr zu beſeelen wuſste. – War es indeſſen dem
Vf. Ernſt mit der hier ausgeſprochenen Aeuſserung:
„er ſetze ſich öfters an den Schreibtiſch des Kranken,
ohne noch beſtimmt zu wiſſen, was er auf die ſchma-
len Papierſtreifen bringen werde", und hält er in
dieſem Punkte wirklich „etwas auf eine göttliche In-
ſpiration": ſo ſind freylich alle zu rügende Mängel
amit beſeitigt; alsdann aber iſt nicht abzuſehen, wie
und wozu überhaupt eine Schrift der Art erforder-
lich oder nützlich ſeyn kann? –
Die vom Vf. gewählte Eintheilung nach der ver-
ſchiedenen Form, in welcher das Mittel gereicht
wird, als Pulver, Abkochung u. ſ. w., ſcheint nicht
angemeſſen; einmal, weil hierin zu Vieles der Will-
kühr des Arztes und andern zufälligen Umſtanden
überlaſſen bleiben muſs, dann weil bey dieſer Anord-
- Dung
----- 43 / 468 -----
51
62
Num. 208. SEPTEMBER 1816.
nung, da manches Mittel eben ſowohl in Pulver, als
in Abkochung und Infuſion angewandt wird, nutzloſe
Wiederholungen Ä ſind. Zweckmäſsiger
dünkt uns, die gebräuchlichen Formeln der vorzüg-
lichſten Heilmittel, als China, Queckſilber u. ſ. w.,
zuſammenzuſtellen, und zugleich bey jedem die übli-
chen Zuſätze und Miſchungen anzugeben mit beyge-
fügten kurzen Andeutungen der Umſtände, Verhält-
miſſe u. f. w., welche die erwähnte Modification des
Heilmittels erheiſchen. Eine Ordnung der Art wür-
de nicht allein bequemer ſeyn, indem alsdann nicht
nöthig wäre, wie hier, die jede Formel betreffende
Bemerkung nach ihrer Nummer nachzuſchlagen, ſon-
dern die ſo gegebenen Anleitungen dürften auch als
unmittelbarer Commentar leichter und inniger ſich
einprägen.
In Hinſicht der Formeln ſelbſt müſſen wir uns
ebenfalls einige Bemerkungen erlauben. – Das Ni-
trum wird in Pulver, wie es hier in mehrern For-
meln aufgeführt wird, am wenigſten gut vertragen;
ſo beläſtigt es in kleinen Doſen ſchon den Magen;
ſeine Auflöſung in Decoct. alth. oder graminis, die
auch weiterhin vorkommt, iſt zuſagender, und macht
jede Pulverform deſſelben überflüſſig. – Das Pulvis
aéri hat zu viel Maſſe, ſie beträgt fünf Skrupel, worin
Djj Magneſie ſich befinden, die ohnehin in ſo groſser
Quantität äuſserſt läſtig zu nehmen iſt. Ohne Noth
ſollte ein Pulver nicht über 3ſz ausmachen. – Die
Gabe des Bismuths-Kalk Nr.9. iſt zu klein; nicht
ſelten leiſtet dieſes Mittel nur zu gr. v vºj die er-
wartete Hülfe. Daſſelbe trifft das Extract hyoſciami,
das vollends wie in Nr. 17. zu gr. # ohne alle Wir-
Ä wird. Oder iſt etwa der hyoſciamus in
der Bamberger Gegend kräftiger? – Eine heroiſche
Gabe dünkt uns dagegen der Merc. dulc zu gr. X alle
# Stunden. Ein ſo groſser Verehrer Rec. vom Queck-
lber iſt, und ſo häufig er auch dieſes Mittel braucht,
fo fand er ſich doch kaum jemals zu einer ſolchen an
Miſsbrauch gränzenden und hier als üblich aufge-
führten Gabe deſſelben veranlaſst. Daſs übrigens,
wie es in der Ä über das Queckſilber heiſst,
beym Gebrauch des Hahnemannſchen Präparats die
Salivation faſt ganz vermieden werden könne, iſt
eben ſo Ä mit unſerer Erfahrung übereinſtim-
mend, als daſs nur da, wo die Entzündung heftig iſt,
der Speichelfluſs beym Gebrauch des Calomelein-
trete. Beym Möſchus vermiſst man ungern die
ſo wirkſame Verbindung deſſelben mit dem flüchtigen
Hirſchhornſalze, eine ÄÄ die namentlich un-
erbeſtimmten Verhältniſſen bey Lungenentzündung
ſo hülfreich ſich beweiſt. – ie Ipekakuanha zu
gr. V– X. alle halbe Stunden, dürfte mehr brechen-
erregend als krampfſtillend ſeyn; in letzter Hinſicht
wirkt ſie zu grö–grj. – Dagegen iſt die Gabe der Ipe-
kakuanha in Nr. 42., wo der Kranke ſtündlich Ts gr.
Pº doſ bekommt, zu unbedeutend. – Ueber die
Wirkung der Belladonna, deren Heilkräfte noch ſo
W°"g beſtimmt find, und die, wie aus den verſchie-
denen unter Nr. 432 44» 45 - 46. hier angegebenen
Formeln derſelben abzunehmen iſt, in der Bamber-
er Krankenanſtalt häufig im Gebrauch iſt, wird
Ä nichts Erhebliches beygebracht, auſser daſs
fie einige Zuſätze vertrage, theils ihre Wirkung zu
erhöhen, theils aber auch fie zu vermindern; zu den
letzteren ſey der Kampher und das Queckſilber, zu
den erſteren der Hyoſciamus und das Aconit zu rech-
men. – Bey dem Chinapulver Nr. 47. dürfte der
Zuſatz von Vjjj Zimmt als Norm im Allgemeinen
nicht angemeſſen ſeyn. – Da nach Nr. 54. die Nuº
vomica in Verbindung mit dem Opium angewandt
wird, ſo iſt die gute Wirkung dieſer Miſchung in der
Ruhr nicht ſo entſchieden der Nux vomica zuzuſchrei-
ben, und Rec. iſt geneigt, im Widerſpruch mit dem
Vf, dieſe mehr dem Mohnſaft beyzumeſſen. – Von
der Gabe der Columbo-Wurzel in Nr. 57. zu gr. V.
iſt nicht viel zu erwarten; unter 3 ſd pro doß verord-
net Rec. die Columbo ſelten. – Das pulvis antiſtrº-
malis Nr. 62. aus Zinkkalk, Eierſchaalen und Lappen
von Scharlachtuch zu Pulver gebrannt, verdient wohl
ſchwerlich einen Vorzug vor dem gebrannten Meer-
ſchwamm, den Rec. in vielen Fällen ſehr wirkſam
befunden hat. – In Pillen ex cupro ammoniacalibe-
kommt der Kranke jedesmal grj Kupferſalmiak: WAS
für die meiſten, zumal im Anfang, eine zu ſtarke
Dofis ſeyn möchte. – Der Kampher in Pillen als
übliche Form iſt nicht gut zu heiſsen; nur bey unbe-
zwinglichem Widerwillen gegen dieſes Mittel ſollte
die Pillenform gewählt werden. – Gegen die An-
wendung des Arſeniks in Pillenform, welche ſchon
aus den Epherneriden bekannt iſt, haben wir uns
bereits bey einer andern Gelegenheit erklärt, und
wiederholt warnen wir eindringend, überhaupt keine
giftig wirkende Subſtanz in Pillen zu geben, am we-
nigſten aber den auf den Organismus ſo feindſelig ein-
wirkenden Arſenik. – Die Verdauungskraft Ä
zu Zeiten dermaſsen darnieder, daſs genommene Pil-
len unaufgelöſt im Magen liegen bleiben, ſich häufen,
dann auf einmal ſich auflöſen, und nun giftige Wir-
kung hervorbringen. – In einer öffentlichen Kran-
kenanſtalt iſt die Einführung der koſtſpieligen Tinctur
als übliche Formel, zumal in ſo mannichfacher Modi-
fication wie hier, wo 12 verſchiedene Sorten vorkom-
men, nicht räthlich. – In dem Balſam. canad. robo-
rans gegen gonorrhoea. ſecunäaria würden wir ſtatt
des Balſam. canad. den Kopaiwebalſam vorſchlagen,
und die Gabe ſtatt zu 15 Tropfen wie hier, auf 60-8o
Tropfen beſtimmen. Der Vf, ſcheint aber den Bal-
ſam. copaiv. zu ſehr zu reſpectiren, denn in der Mix-
tura balſam. copaiv. Nr. 54. bekommt der Kranke
pro doſ nur 5 Tropfen vom Kopaiwebalſam. Die ein-
zige Beſchwerde beym Gebrauch des Kopaiwebalſam
in fo groſser Gabe zu 50 – 60 Tropfen, wo er nach
unſerer Erfahrung nur volle Wirkung zeigt, iſt, auſser
dem widrigen Geſchmack, öfterer Durchfall, dem
aber durch Beymiſchung von einigen Tropfen Opium-
Tinctur am beſten zu begegnen iſt. – In den For“
meln zu den Mundwaſſern, wahrſcheinlich bey Sto-
makace und ähnlichen Uebeln des Zahnfleiſches, wo-
von aber keine Erwähnung geſchieht, hätte der innere
und äuſsere Gebrauch der Salzſäure, die in ve
Sº
----- 44 / 468 -----
63 A. L. Z. Num. 208.
SEPTEMBER 1 8 16. 64
der Art ſpecifik wirkt, mit aufgenommen ſeyn ſol-
en. – Uebrigens verkennen wir keinesweges, daſs
aſchenbuch viele ſehr zweckmäſsige
Arzneyformeln enthält, die das praktiſche Talent
ihres Ä in vollem Maaſse beurkunden, und
welche nicht allein in den Pharmakopöen öffentli-
cher Krankenanſtalten, ſondern in allen Diſpenſato-
rien eingeführt zu werden verdienen.
dieſes Recept-
NA TUR GESCHICHTE.
1)Florenz, b. Piatti: Obſervationes in varias Tri-
folio rum ſpecies auctore Cajetano Savi, in
imperiali Piſana Academia phyfices experimenta-
lisprofeſſore. 1810. 118 S. 8. mit einer Kupfer-
afel.
2)öne Druckort: Lettera dellº excellentſſimo Sig.
Dottore Gaetano Savi, celebre Profeſſore di
Botanica nell' Univerſità di Piſa , al Dottor An-
tonio Sebaſtiani, Medico e Botanico a Roma,
la quale contiene la deſcrizione di una nova ſpecie
di Ä lio dell' Agro Romano. (d. d. Firenze
22. Agoſto 1814.). 4 S. kl. 8.
No. 1. Das nähere Studium der einheimiſchen Fut-
terkräuter lenkte des Vfs. Aufmerkſamkeit auf die
Kleearten. Seine im Giornale di Piſa zerſtreuete Ab-
handlungen darüber erſcheinen hier geſammelt und
verbeſſert. Wir können nicht anders, als dieſe Ar-
beit für einen ſehr ſchätzbaren Ä ZUl" Flora von
Italien und zur Ä bie der Gattungen, Trifolium
anſehen, da Fleiſs, ſcharfe Kritik in der Ä der
benutzten Synonyme, gute Beſchreibungen und lehr-
reiche Bemerkungen allenthalben... angebracht ſind.
Die natürlichen Kennzeichen des Klees, ſo we die
Verhältniſsmäſsigkeit derſelben untereinander, bilden
leichſam die Einleitung. Die Eintheilung aller be-
Ä Arten iſt folgende: A. Trifolia ebra-
jeata. 1. Calyce piloſo * ſperne fiſſo (No, I-
und 2.), * margine integro, a; Dentibus aequalibus
Ä. ſubaequalibus (No. 3 - 7.). b Dentº inaeqal.
bu (No. 18–32.). 2. Calyce gabro (N033-3-)
B. Trifolia bracteata, 3. Calycé pol sºllen infla-
o. * piloſo (No. 35 – 37.). **glabro (No 38-39).
Calce immutato nervoſo, corolla immutata, vexill?
non fulcato (No. 40 - 59.) 5: Cayce immutato enervi,
jexillo fulcato, apice deflexa (No. 5,- 56. ) Die
s7ſte Art: Trifolium ſtriº folgt als incertae
ſedis mit der Bemerkung: „extra ſeriemad calcem ge-
jsponoet veluti annulum communicationisonſider“
Trifolia inter et Melilota, diſpoſitione enim forum
capitula denſa ad Meilot um caerule um accedit.
Öje Diagnoſen ſind ſammt und ſonders verbeſſert,
Äsbleibliche Folge einer tiefern Unterſuchung
der Pflanzen. Als neue Arten kann man anſehen
No. o. Trifolium obſcurum Savi fg. 1.: caule
patulo, foliolis obovatis, capitulis globofis, dentibus ca-
Ä lanceolato-acuminati Ä atentibus, corolla
"gioribus. War Michelin ſchon bekannt und iſt hier
Än deſen Herbario vorhandenem Exemplar
beſchrieben. No. 14. Trifolium Boccone: caule
erecto ſubramoſo, Ä oblongo cuneatis apice denticu-
latis, capitulis o longis gemimatis, dentibus calycinis
corollae Ä Savi in Atti dell' Acad. Ital.
I. P. Ä fig: 1. mala. No. 15. Trifolium lig ufti-
e“" Babis ined. canle ſubramoſo diffuſo, folglisc-
"eatiremarginatis apice denticulatis, capitulis oblongis
geminati - dentibus calycinis corolla longioribus Saj
in Atti.dell' Acad. Ital. I. p. 191. fig. 2 mala. Viel-
leicht Tr. gemellum Pourretap. Wittd. ſp. pl. III.
P. 1376? No. 17. Trifolium conic um erſ in-
ed.: caule ...... capitºlis ovato - comicis pedunculatis,
caycibus valide nervoſs, dentibus ſemipatentibus, j
collae ſubaequalibus. Hab. in Hungaria. No. 20.7, -
folium ſupin um Savi fig. 2.: caule decumbented-
chotomo» ſtipulis glabriuſculis caudis triangulo-acutis,
ciliatis, capitulis floridis ſubconicis, dentibus calycinis
linearibus rigidis, inferiore carina breviore. Iſt Miche-
li's Cat. agr. flor. Trif. No. 23 und 24. No. 38. Tri-
folium veſſiculoſum Savi. Davon kommen vor
zwey Abarten: a. Calyce nervoſo et venoſo, wozu als
Synoymen Savi f. piſana II. p. 165. Santi viag.
f p. 376. tab. VIII. Perſon. Ä II. # 352- Loi-
ſe leur f. Gall. II. p. 485. tab. 15. gehören; und
b. Calyce enerviet avenio, deſſen Synonym Mich. rar.
plant. No. 59. iſt. No. 44. Trifolium elegans:
caule adſcendente ſolido, dentibus calycinis rectis, legu-
minibus diſpermis. Savi f. piſ II. p. 161. t. 1. fa.
Giorn. Pſ. V. p. 239. No. 45. Trifolium Miche-
li an um : caule adſcendente fluloſo, denthus caycinis
ſemipatentibus, egumibº diſpermis. „Savi f. pi.
II. p. 159. et Giorn. Pſ. V. P. 237. Das alphabeti-
ſche Verzeichniſs der Arten nimmt zwey Seiten ein,
und die Kupfertafel liefert ſehr genaue Abbildungen
von Zweigen der Triſol. obſcurum, ſupinum und ſquar-
1"O/4%-
Ä. 2. bildet einen weſentlichen Anhang zur No.1.;
da darin die Ä eines neuen italieniſchen
Klees gegeben und in Anſehung von Trifolium Ä
# und Trifol. paleſceus, eine Verbeſſerung des
extes angegeben wird. Uebrigens iſt die neue Art
Trifolium Sebaſtiani: caule diffuſo ſtipulis petiolo
etianº longioribus ; foliis ternatis, capitulis ſphaericis
laxis. Sie wächſt bey Rom : iſt jährig und führt den
Namen ihres erſten Entdeckers. Er gehört zu des
Vfs. fünften Abtheilung oder zu Linnée's Lupulini,
----- 45 / 468 -----
- - - - – 200 – -
- -
66
A L TL G EM E I N E L I T E PA A T U PA - Z E
I T U N G
September 181 6.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem Verlage iſt eben erſchienen:
Fr. Gotth. Voigtel's, der Med. u. Chir. Doct., Kreis-
u. Bergphyſ zu Eisleben, vollſtändiges Syſtem der
Arzneymittellehre, herausgegeben von Dr. C. G.
Kühn, der Chir. öffentl. u. ord. Prof. 1ſter Band,
und 2ten Bandes 1ſte Abtheilung. gr. 8. Preis
3 Rthlr. 12 gr.
Unter den vielen Arzneymittellehren, welche ſeit
langer Zeit im In- und Auslande erſchienen ſind, wird
ſich die gegenwärtige gewiſs zu ihrem Vortheile aus-
zeichnen. Sie enthält eine ſehr vollſtändige Aufzäh-
lung aller Arzneyſtoffe, mit genauer Anführung der-
jenigen Aerzte, welche uns Beobachtungen über die
Wirkſamkeit der Heilmittel in dieſer und jener Krank-
heit mitgetheilt haben. Der Verfaſſer, ein ſehr glück-
licher und deshalb ſehr berühmter Arzt, hat dieſem
mühſam ausgearbeiteten Werke dadurch noch einen
vorzüglichen Werth zu geben geſucht, daſs er die Re-
ſultate ſeiner eigenem ruhigen Prüfung über die oft
zu ſehr erhobenen Lieblingsmittel berühmter Aerzte
mitgetheilt hat. Hierdurch und dadurch, daſs er die
Cautelen, welche den Gebrauch eines Mittels ſichern,
ſorgfältig angegeben, hat er ſich vorzüglich um jün-
gere Aerzte ſehr verdient gemacht.
Es wird ununterbrochen an der Fortſetzung ge-
druckt, und ich kann daher verſichern, dafs die zwey
andern Abtheilungen bald nachfolgen werden.
Leipzig, im Auguſt 1816. Karl Cnobloch.
Anzeige eines ſoeben erſchienenen klaſſiſchen Werkes für
Ingenieure, Geometer und Freunde der mathema-
tiſchen IWiſſenſchaften überhaupt.
3. L. Säh (Hofr. u. Prof. der höhern Mathematik),
Die höhere Geodäſie, oder die Hiſſenſchaft, die Re-
ehe der Erde und dieſe ſelbſt geographiſch aufzuneh-
"en und zu chartiren. 1ſte Abtheilung. Mit 4 Ku-
Pfertafeln. gr. 8. München 1816, bey Fleiſch-
mann. Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Dieſes Werk, die Frucht dreyſsigjähriger Anſtren-
g"g hilft einem ſchon längſt gefühlten Bedürfniſs
º" denn Deutſchland vermiſste bisher ein Werk die-
er Art. Da der durch ſeine Schriften rühmlichſt be-
kannte Hr. Verfaſſer nicht nur als Theoret, ſondern
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
L IT E R A R I S C H E A NZ E I GE N.
auch als Künſtler und praktiſcher Trigonometer alle
Kenntniſſe und Erfahrungsmaximen in ſich vereinigt,
welche für die Bearbeitung dieſer Wiſſenſchaft erfor-
derlich ſind: ſo darf ſein Buch mit Recht als ein gro-
ſser Gewinn für dieſen wichtigen Zweig der deutſchen
Literatur gelten. Die 2te und letzte Abtheilung er-
ſcheint im Herbſte.
-
Verz ei c h m i /
einer
H an d bibli o t h ek
der
vorzüglichſten ſchönwiſſenſchaftlichen Werke Deutſchlands;
ſo wie
der beſten deutſchen Ueberſetzungen von klaſſiſchen Werken
fremder Sprachen,
welche
gröſstentheils ſchon ſauber gebunden oder geheftet,
um beygeſetzte Preiſe in der Buchhandlung von Karl
Fr. Am elang in Berlin zu bekommen ſind.
8. Geheftet. Preis 6 gr. Couramt.
In Kurzem folgt dieſem Verzeichniſſe ein zweytes
der vorzüglichſten pädagogiſchen Werke, worin auch
die Lehrbücher der Geſchichte, Geographie, Philoſo-
phie, Mathematik u. ſ. w., in ſofern ſie zum Schul-
unterrichte dienen, mit aufgenommen worden ſind,
jedoch mit Ausnahme aller Werke in fremden Spra-
ClEIl.
Neue Verlagsartikel von W. Heinrichshofen in
Magdeburg. Oſtermeſſe 1816.
Bieb erſt ein, von, die Taktik, hergeleitet aus der
Kriegsconbinationslehre. Für Perſonen aller Waf-
fengattungen, denen es um eine wiſſenſchaftliche
Anſicht der Taktik zu thun iſt, und deren Kriegs-
ſchule. Mit Kupfertafeln. gr. 8. 1 Rthlr. 6.gr.
Der Brand im Weizen, deſſen Urſach, Wirkung und
Verhütungsmittel, als ein Anſteckungsſtoff darge-
geſtellt u. ſ. w. von 3. B. R. 8. 10 gr. /
Fritſch, 3. H., Handbuch der praktiſchen Glaubens-
lehre der Chriſten, zur Förderung einer zweckmäſsi-
gen und fruchtbaren Behandlung derſelben, beſon-
ders im populären Religionsunterricht. 1ſter Theil.
gr. 3. 2 Rthlr.
I Gö-
-
----- 46 / 468 -----
67 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 68
Göring, Dr. G. A., Ueber Benutzung von Schulfeyer-
lichkeiten zur Belebung des Sinnes für Religion un-
ter der Jugend. gr. 8. 5 gr.
Koch', 3. F. W., Choralbuch für Volksſchulen. 4.
5 gr-
RÄ A. H., Elementarbuch für unmittelbar, gleich
nach der Lautkenntniſs, anzuſtellende Leſeübungen.
8. 3 gr.
Derſelbe, Ueber den Zweck und Gebrauch dieſer Fibel.
8. 3 gr. -
Rör ger', G. S., neues Jahrbuch des Pädagogiums zu
Kloſter Lieben Frauen in Magdeburg. 1otes Heft.
gr. 3. 6 gr.
Zerrenner, L. Ch. G., Methodenbuch für Volksſchul-
lehrer. Neue ſehr vermehrte Auflage. 8. 1 Rthlr.
18 gr.
Derſelbe, Der neueſte deutſche Schulfreund, eine Zeit-
ſchrift für Lehrer an Bürger- und Landſchulen. 8.
12 gr. (6ter Band.) -
-
Bey J. F. Gleditſch in Leipzig iſt eben er-
ſchienen: -
- Franzöſiſches Leſebuch für Schulen. Mit einer kurzen
Grammatik, nebſt grammatiſchen Erklärungen, An-
merkungen über die Spracheigenheiten, und einem
vollſtändigen erklärenden Wortregiſter. Herausgege-
ben von 3. V. Le Roux - Laſerre, Herzogl.
Sachſen-Meiningſchem Legationsrath. gr. 8. 18 16.
Preis 12 gr.
Vor 8 Monaten erſchien in demſelben Verlage:
Le Roux - Laſerre, methodiſche Grammatik der
franzöſiſchen Sprache, allgemein faſslich vorgetra-
gen und mit Rückſicht auf die deutſche Sprache
bearbeitet. gr. 8. 23. Bogen. Preis 18 gr.
Möchten doch tüchtige Schulmänner beide Schrif-
ten prüfen, und ſich dann, von der Vorzüglichkeit
derſelben überzeugt, die Verbreitung derſelben recht
angelegen ſeyn laſſen! Der Verleger erbietet ſich,
wenn man ſich direct an ihn wendet, nicht nur zu ei-
nem bedeutenden Rabatt, ſondern verſpricht auch,
Sammlern auf 6 Exemplare ein 7tes Exempl. gratis
zu geben. - *** -
Handbuch der Literatur des Criminalrechts in ſeinen all-
gemeinen Beziehungen nie beſonderer Rückſicht auf
Öriminal- Politik, nebſt wiſſenſchaftlichen Bemerkun-
en, von Dr. Georg Wilhelm Böhmer. Mit dem
Ä. Quo itum, quoitur et quo eundum. XLVIII
und 888 Seiten in Octav.
Da das Studium des Criminalrechts ſeit geraumer
Zeit die Lieblings-Beſchäftigung der Philoſophen und
Rechtsgelehrten geworden iſt, ſo war ein umfaſſen-
des und zweckmäſsig bearbeitetes Werk über die Lite-
ratur dieſer Wiſſenſchaft ein immer lauter werdendes
Bedürfniſs geworden, welches un ſo lebhafter gefühlt
wurde, da gerade die neueſte Zeit, bey welcher die
bisherigen Arbeiten darüber endigen, nicht nur meh-
rere der ſchätzbarſten Schriften in dieſem Fache lie-
ferte, ſondern auch zur Kenntniſs früher erſchienener
Werke, beſonders des Auslandes, Gelegenheit und
Veranlaſſung gab, und überhaupt durch wichtige Fr-
eigniſſe in der Anſicht mehrerer Gegenſtände in die-
ſem Theile der Rechtswiſſenſchaft weſentliche Verän-
derungen begründete. Der Verfaſſer hat ſich bemüht,
dieſe Lücken auszufüllen, und die Art, wie es ge-
ſchehen, wird jeden Leſer überzeugen, daſs er die
Pflicht, welche ihm die Erbſchaft eines berühmten
Mannes auflegte, innigſt gefühlt hat. Was Patriotis-
mus, Quellenſtudium, mehrjähriger Aufenthalt in ei-
nem für Criminal - Politik äuſserſt merkwürdigen Lan-
de, criminaliſtiſche Amtserfahrung, die treffliche Göt-
tingiſche Bibliothek und ein eigner nicht unbeträcht-
licher Büchervorrath ihm an Hülfsmitteln darboten,
hat er ſorgfältig benutzt, um den Freunden dieſer
Wiſſenſchaft ein Werk in die Hände zu geben, das
ihnen bey ihren Meditationen und Unterſuchungen
weſentlich nützlich ſey. Gute Anwendung des Gan-
zen, zweckmäſsige Beurtheilung der wichtigen Werke,
nicht ſelten mit Auszügen verbunden, die dem Leſer
das Vergnügen des Selbſturtheils gewähren, möglichſt
vollſtändige Literar - Notizen und beſtändiger Rück-
blick auf die gegenwärtige Beſchaffenheit und die Män-
gel ſowohl der Wiſſenſchaft ſelbſt, als eines groſsen
Theils der beſtehenden Criminal - Verfaſſungen und
Geſetze waren die Aufgaben, deren Löſung ihn in die-
ſem Werke beſchäftigte, durch welches er nicht bloſs
der Literatnr, ſondern auch der Wiſſenſchaft ſelbſt
nützliche Dienſte zu leiſten ſich angelegen ſeyn lieſs.
Namentlich im Fache der in unſern Zeiten ſo wichtig
gewordenen Criminal - Politik und der Geſchichte älte-
jer und neuerer Criminal-Verfaſſungen und Geſetze
ſuchte er eine Vollſtändigkeit zu beobachten, durch
welche dieſes Werk als Nachleſebuch bey den gewöhn-
lichen Compendien, die nach ihrem Plane nur äuſserſt
kurz dieſe Gegenſtände berühren können, und als
Handbuch für Staatsmänner, Richter und Sachwalter
ſich gewiſſermaſsen unentbehrlich macht. Der Ge-
brauch des Ganzen wird durch ein Materienregiſter
auf eine ausgezeichnete Weiſe befördert. (Iſt in den
vornehmſten Buchhandlungen Deutſchlands für Ä
Preis von 3 Rthlr. 4 gr. oder 5 Fl. 48 Kr- Rheiniſch
zu haben.) -
Ankündigung einer Schrift, bere ehemals von den
Fjn betretenen klaſſiſchen Boden des Landes
Weſtphalen.
Viel iſt über den klaſſiſchen Boden Weſtphalens,
viel über die Römer - Züge des Druſus, Germanie*
und Varus geſchrieben, zu wenig Ä mit Sicherheit,
abgeſehen von Ort und Stelle, etwas Haltbares darüber
zjbeſtimmen. Faſt alle über dieſen Gegenſtand han-
denden Schriftſteller ſchrieben nicht nach örtlicher
Anſicht, ſondern zum Theil aus der Ferne. Ich, als
Augenzeuge der topographiſchen Lage der verſchiede-
neñobjece, an der Spitze der Provinzial- verwa
EY
----- 47 / 468 -----
69 Num. 209.
7e
SEPTEMBER 1 81 6.
der Oerter und Landſtriche, wo ſich die wichtigſten
Ereigniſſe der damaligen Zeit zugetragen, als ſorg-
fältiger Beobachter, Prüfer und Vergleicher der ver-
ſchiedenen Meinungen und Heiſchſätze der neuern
Schriftſteller, welche auf den Grund der Erzählungen
Cäſars, Tacitur, Plinius, Strabo, Dio Caſſius ihre Muth-
naſsung gebauet, werde vielleicht im Stande ſeyn,
über manche Oertlichkeit Aufſchluſs zu geben, welche
bisher noch im Dunkeln lag oder doch mit Zweifeln
umwölkt" verblieben. So habe ich die Gegend, wo
das ehemalige Aliſo, der Stützpunkt der Römermacht,
ſtand; diejenige, von wo der Zug der Legionen des
Varus durch die Teutoburgſchen Waldungen ausging;
die Furth bey Herford an der ehemaligen Trotzenburg,
wovon die Stadt wahrſcheinlich den Namen erhalten
hat, täglich vor Augen gehabt; ich habe die Fort-
wälzung des Marſches durch die Schluchten bey Lübke
an der Ronzeval, bis in die Gegend an den Dummer-
ſee, Schritt vor Schritt verfolgt, von dort den Zug
nach dem groſsen Eſch, Greateſch genannt, bis hin-
ter die Gredeſcher - Steine am Teufelsbruche an der
Haſe im Osnabrückſchen fortgeſetzt, woſelbſt der trau-
rige Ueberreſt der Legionen wahrſcheinlich ſeinen
letzten Stoſs empfing, und mit dem Selbſtmord ihres
Anführers endigte. Von hier habe ich die Spuren der
ſpäteren Rache aufgeſucht, die Germanicus gegen die
Vertilger der Legionen wieder ſelbſt vertilgend aus-
übte, bis an das Land der Marſen deſſen Zug begleitet,
die Stelle in dem uralten Borchholtzhauſen ausfindig
gemacht, wo einſt das ſogenannte Templum Tan/anae
nach Tacitus geſtanden haben ſoll: eine Stelle, die
noch bis jetzt dem Namen der Tanfanne führt, die ich
aus einem der Geſundheit ſchädlichen Pfuhl zu einem
öffentlichen mit Steinpflaſter belegten Platze erhob. Von
dort bin ich den Schaaren des jungen Cäſars bis an den
Viſurgis (die Weſer) unweit der berühmten weſtphä-
liſchen Pforte bey Minden gefolgt, und hier habe ich
ſichtbar den einzigen Punkt entdeckt, wo Herrman
(Arminius) mit ſeinem den Römern ergebenem Bruder
Flaviu, unweit des über der Weſer gelegenen römi-
fchen Lagers Idiſavi, von der einen Seite des maje-
ſtätiſchen Fluſſes zur andern, das uns aufbehaltene
ſchmähende Wechſel-Geſpräch hielt, welches jeden
von ihnen ſo ganz in ſeinem eignen Charakter dar-
ſtellt; wo Herrman endlich mit ſeinem verwegenen
Volkshaufen durchſetzte, aufs neue den kühnen An-
griff wagte, jedoch zurückweichen muſste: von die-
fem Lager, noch jetzt, von Idiſtavi, ſtädiſch Feld ge-
nannt, doch ohne irgend einen Ueberreſt einer Än-
dern Spur davon als ſeinen Namen anzutreffen, habe
ich mich dem lieblichen Amorkamp, der Venebecke,
Venus- und Röthe- Bache, jetzt unter den Beſitzungen
des Freyherrn von Schellersheim zu Eisberge genähert;
die Opfer - und Bade-Stellen des ſchelmiſchen Götter-
Knaben der Liebe und ſeiner cypriſchen Mutter ge-
Yeiht, mit eignem anziehenden Blicke berührt; und
ſº, wie ich hoffe, mir den nicht allzu kühnen Beruf
Äben, manche geſchichtliche Anſicht der Dinge
richtiger º geben, als bis jetzt geſchehen iſt. Selbſt
34ßu Möſer, der eben ſo verdiente als berühmte Ge-
ſchichtsforſcher, ſagt im erſten Theil ſeines Werks der
Geſchichte von Osnabrück, Berliner und Stettiner
Ausgabe 178o. Seite 152. in der Note b. über die Tan-
fana bloſs: Dieſer Tempel lag nach aller Wahrſchein-
lichkeit in den Stift Münſter, worin die Marſen wohn-
ten, er, dieſer ſo berühmte Schriftſteller, der ſo mahe
dem Schauplatz war, der alle und jede geſchichtliche
Qrellen und Urkunden ſcharfſinnig zu benutzen wuſs-
te, blieb alſo hier noch im Zweifel. Bekanntlich hat-
ten aber unſere Altvordern, die Deutſchen, keine Tem-
pel, nach Tacitus ſelbſteigner Schilderung ihrer Sitten
und Volksthums; ſie hatten die wahrhaft erhabene
Vorſtellung von ihren Göttern, daſs ſie in keine Mauern
eingeſchloſſen werden dürften, ſondern unter freyem
Himmel, in Hainen und offenen Tempeln der Natur,
wovon ſie die Schöpfer und Urheber ſind, angebetet
werden müſsten.
Geſchrieben zu Herford, den 14. Jul. 1816.
- v. Hohenhauſen.
Bey"Karl Cnobloch in Leipzig iſt zu haben:
Iſocratis oratio de permutatione cujus, parsingens
primum graece edita ab A. Mußoxido munc pri-
mum latine exhibetur ab anonymo interprete qui
et notas et appendices adjunxit. Mediolani-
8.maj. 1 Rthlr.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin,
Poſtſtraſse Nr. 29, iſt folgendes Werk ſo eben. er-
ſchienen:
Abhandlungen
verm iſ c h t e n I n ha ler.
Herausgegeben
V OI1.
Menu von Minutoli,'
Königl. Preuſs. Generalmajor und Gouverneur des Prin-
zen Karl von Preuſsen Königliche Hoheit; Ritter des
rothen Adlerordens dritter Klaſſe; der Akademie nütz-
licher Wiſſenſchaften zu Erfurt und einigen andern
gelehrten Geſellſchaften Mitglied. -
Mit vierzehn Kupfertafeln und einer eingedruck-
ten Vignette.
gr. 8. Berlin, 1816. - Preis: 3 Rthlr. pr-kl. Cour.
Der geiſtreiche Herr Verfaſſer ſagt in Beziehung
der Herausgabe ſeiner Schriften: „Ob dieſe erſte Samm-
lung meiner vermiſchten Abhandlungen jedem Leſer
hinreichenden Stoff zur Unterhaltung darbietet, muſs
ich dahin geſtellt ſeyn Jaffen, doch zweifle ich nicht,
daſs diejenigen unter ihnen, welche ich zu meinen
Freunden zähle, dieſe Sammlung als ein Andenken
von mir und folglich mit Nachſicht aufnehmen wer-
den.”
Wir dürfen verſichern, daſs ſie nicht allein für
Freunde der Kriegswiſſenſchaft, der Alterthumskunde,
der Geſchichte u. ſ. w., ſondern für jeden gebildeten
Leſer
----- 48 / 468 -----
7 A. L. Z. Num. 209. SEPTEMBER 1816.
72
Leſer ſo viel des Schönen und Nützlichen enthalten,
daſs es ihm angenehm ſeyn wird, auf dieſe Schriften
aufmerkſam gemacht worden zu ſeyn.
2-
-
Von demſelben Verfaſſer erſchienen früher im
Verlage der Maurer'ſchen Buchhandlung: Betrach-
tungen über die Kriegskunſ, zweyte umgearbeitete und
vermehrte Auflage. Mit 2 Kupfertafeln. 8. Preis:
18 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Darſtellung der Wahrheit gegen die Hendel'ſche im-
poſante Rechtfertigung im 175. St. der Hall. Allg.
it. Zeit. S. 608.
Hr. Hendel hat im 150. St. der Hall. Ang. Lit.zeit.
S. 404. Jun. 1816, ſo wie auch anderwärts bekannt ge-
macht, „daſs nächſtkommende Michaelis 1816 in fei-
nem Verlage mein Farbenlexicon mit 2304 Farben
auf 24 Kupfert. von neuem zu haben ſey." Aus die-
ſer ſimpeln Anzeige kann nun freylich das Publicum
geradezu keinen Argwohn ſchöpfen, wohl aber ich
und jeder, der das Werk näher kennt und dabey In-
tereſſe hat. Es iſt daher wohl zu bemerken, daſs
die echte Ausgabe 4608 Farben auf 48 Kupfert. ent-
hält, alſo erſcheint natürlicher Weiſe das Werk ſo-
wohl in Anſehung der Kupfertafeln als des Textes
um die Hälfte caſtrirt und corrumpirt, und dennoch
ſoll der Preis von 16 Rthlrn. mit der Original-Ausgabe
gleich ſeyn. – Eine wohl berechnete Abſicht iſt alſo
bey dieſer projectirten Reduction unverkennbar. –
Schon früherhin ſuchte Hr. Hendel mein Eigenthum
in Anſehung dieſes Werks zu kränken, indem er ſich
vor einigen Jahren erlaubte, den Text ohne Kupfer-
tafeln öffentlich feil zu bieten. Beide Facta ſind ih-
rer Natur nach geſetzwidrig und hinter meinem Rücken
geſchehen. Sie ſind evident erwieſen durch die öf-
fentlichen Anzeigen ſelbſt, die er bekannt gemacht,
und bloſs gegen dieſe widerrechtliche Handlung war
und iſt meine Warmungs-Anzeige gerichtet. Da nun
aber Hr. Hendel dieſe gegründeten Vorwürfe ſchlechter-
dings nicht von ſich ablehnen kann, ſo entfernt er ſich
bey ſeiner Vertheidigung von der Hauptſache, wes-
halb ich ihn angeklagt, indem er ſein quaß Verlags-
recht zum Aushänge - Schild brauchen, und mir auf.
bürden will, ich hätte ihm eine Erlaubniſs ertheilt,
die Kupfertafeln von einem Dritten verfertigen zu
laſſen. Allein hierdurch giebt er zu neuen Schwächen
und Widerſprüchen Anlaſs, die ich nicht unberührt
laſſen kann. Denn Hm. Hendel's Verlags-Recht iſt ſehr
eingeſchränkt, und erſtreckt ſich nicht auf die ge-
malten Kupfertafeln, als den weſentlichen Theil des
Werks, den ich auf meine Koſten hergeſtellt, und
wovon ich ganz Eigenthümer bin. Iſt es alſo wohl
denkbar, daſs ich pro praeterito et futuro auf meine
Rechte als Autor und Condominus Verzicht geleiſtet
haben ſoll? Iſt wohl ſelbſt bey dem entſchiedenſten
Verlagsrecht eine ſolche Anmaaſsung bey den Lebzei-
ten des Verfaſſers nach den Geſetzen erlaubt, ohne
Yºrhergegangene völlige Auseinanderſetzung und wech.
ſelſeitige Genugthuung in Anſehung des anvertrauten
Eigenthums, wegen deſſen mir H. Hendel in 34 Jah-
ren keine Rechnung abgelegt, noch weniger Zahlung
geleiſtet? Ruft nicht die That den Namen der Hand
lung von ſelbſt herbey, bey welcher, auſser dem be-
trächtlichen Verluſt meines Eigenthums, auch meine
eigene Ehre ſo ſehr im Spiel iſt, indem nicht Hm. Hen-
del, ſondern mich jeder Tadel in der Ausführung
trifft, wenn das Werk caſtrirt und corrumpirt er-
ſcheint?
Wegen aller dieſer unüberlegten und widerrecht-
lichen Handlungen, ſo wie wegen der groben Aus-
fälle auf meine Ehre, bin ich genöthigt worden, ge-
richtlich klagbar zu werden. Den langen Zeitraum
von 34 Jahren habe ich übrigens benutzt, um eine neue
und verbeſſerte Ausgabe des Farbenlexicons auszuarbeiten,
die nächſten im Publicum um einen wohlfeilern Preis er-
ſcheinen wird.
- C. F. Prange.
Berichtigung in Betreff des v. Scharnhorſ'ſchen
Handbuchs für Officiere.
Dieſes Handbuch erſchien zuerſt in den Jahren
1787 bis 179o in 3 Theilen (zu 4 Rthlr. 14 gr) als
Leitfaden für Militär-Schulen; der erſte die Artillerie,
der zte eyre Fortification, und der dritte Taktik ent-
haltend. Die erſten beiden Theile wurden ſeit zehn
Jahren vergriffen und ſehr vermiſst, bis der K. Preu-
ſsiſche Herr Obriſt von Hoyer dieſe Lücke durch eine
neue Herausgabe des erſten Theils im vorigen Jahre
auszufüllen begann, welchem der zweyte bald folgen
und ſo dieſs Handbuch für Officiere über alle drey Theile
der Kriegswiſſenſchaft wieder vollſtändig zu haben
ſeyn wird.
Es iſt mit dieſem Werke das – als Commentar
über jenen erſten Theil anzuſehende – v. Scharn-
horſtſche Handbuch der Artillerie keineswegs zu ver-
wechſeln, welches, ganz für ſich beſtehend und le-
diglich die Artillerie abhandelnd, ſeit dem Jahre 1804
in drey Theilen erſchienen, bald durch einen vierten
vollendet werden wird. Der Umſtand, daſs dieſes
groſse Handbuch der Artillerie auch mit dem Titel:
Handbuch für Officiere, verſehen worden, hat hin und
wieder zu der Meinung Veranlaſſung gegeben, ſelbiges
ſey eine vorhergehende Auflage des oben gedachten
durch Hrn. von Hoyer neu herausgegebenen eigentlichen
Handbuchs für Officiere über alle Theile der Kriegs-
wiſſenſchaft, welchem Irrthum unterzeichnete Ver-
leger hiedurch zu begegnen nicht länger haben unter-
laſſen wollen.
Hannover, im Julius 1816.
Helwing'ſche Hofbuchhandlung.
- . . .
----- 49 / 468 -----
73 - - -
7;
E IN E L I T E R A T U PR - Z E I TU N G
A LL GE M
PHILOSOPH I E.
LANosHUT, b. Krüll: Dis Plotiniſche Phyſik. Von
Georg Anton Heigt, Prof. am königl. Gymnaſium
zu Regensburg- 1815.196 S. 8. (18 Gr.)
De Vorrede giebt uns über den Inhalt und den
Zweck dieſer Schrift folgende Erklärung: Es
werde der Verſuch gemacht, den Plotinismus in die
Kenntniſſe unſerer Zeit zu überſetzen, und zu dieſem
Wageſtücke und Wageſprunge hätten den Vf, die ſchö-
nen, freundlich blickenden Sterne Lucretius, Gaſſendi,
Lipſius, die Mediceiſchen Platoniker verleitet und ver-
führet. „Wie man aber auch immer den Plotinismus
behandeln mag, jener Punkt, wo derſelbe gerade aus
dem Platonismus entſpringt, iſt das Merkwürdigſte
von allem, und verdient auch ſchon deswegen ganz
vorzüglich, daſs er etwas deutlicher angemerkt werde,
weil FÄ bekanntlich erſt ſpät ſeine Gedanken
aufzuzeichnen anfing, weil er alſo ſchon vlanches ge-
dacht und geträumt haben möchte, was wir nicht
aufgeſchrieben beſitzen, und was denn doch der
Stamm wieder ſeyn könnte von den Zweigen und
Blüten und Früchten, die jetzt, nach dem Urtheile
einiger Männer, ununterſtützt und ganz phantaſtiſch
in den Lüften hangen ſollen. Und dieſs iſt es auch,
warum ich ſowohl in meiner Platoniſchen Dialektik
ſchon, als auch hier wieder, dem Platonismus al-
les dasjenige auszog, was ihn gehindert haben wür-
de, gerade umgekehrt oder hypoſtaßrt Plotinismus zu
ſeyn: – warum ich den Plotinismus hier ſelbſt nur
in ſeinem Hauptgange, in der geraden Fortſchreitung
vom Abſoluten des Platonismus zu dem Endlichen
und Zeitlichen, warum ich ihn vorerſt bloſs als Phyſik
aufſtellte." Wir können nicht leugnen, daſs uns
dieſe Vorrede einestheils die eigentliche Idee des Vfs.
nicht ganz klar gemacht, theils Zweifel ſowohl über
das Verfahren, heils über das Zweckmäſsige dieſer
Darſtellung des Plotinismus erregt habe. Denn was
das erſte betrifft, ſo iſt eine in unſere Kenntniſſe
überſetzte Plotiniſche Lehre ein noch ziemlich unbe-
ſtimmter Gedanke, der Ä. o ſehr verſchiedene
Weiſe der Darſtellung alter Philoſophie, wie ſie Lu-
cretius, Gaſſendi, Lipſius und die Platoniker des Mle-
diceiſchen Zeitalters gegeben haben, nicht näher be-
ſtimmt wird. Eine fremde Philoſophie läſst ſich auſser-
dem wohl in eine andere Sprache überſetzen; aber in
andere Kenntniſſe? Der Plotinismus iſt ein Verſuch,
aus der Erkenntniſs des Abſoluten, als des einzigen
Realprincips, die Erkenntniſs des Weſens aller end-
lichen Dinge und ihres Verhältniſſes zum Abſoluten
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
September 181 6.
abzuleiten. Dieſer philoſophiſche Verſuch ſoll nun
in unſere Kenntniſſe überſetzt werden! Was heiſst
das? Der Vf, will zweytens den Punkt, wo der Plo-
tinismus aus dem Platonismus entſpringt, welchen
er nicht mit Unrecht für das Merkwürdigſte an dieſer
Philoſophie hält, beſonders in das Licht ſetzen. Er
würde durch eine darauf eingehende gründliche Un-
terſuchung ſich unſtreitig den Ä des wiſſenſchaft-
lichen Publicums erworben haben. Es kommt jedoch
in der Abhandlung ſelbſt nichts vor, was dahin ge-
hörte, und der Weg, den der Vf, dazu in der Vor-
rede vorzeichnet, kann nicht dahin führen. Denn
einmal nimmt er an, daſs der Platonismus und Ploti-
nismus im Grunde identiſch ſey, das andremal ſagt
er, der letzte ſey der umgekehrte erſte, und das drit-
temal: daſs er dem Platonismus alles ausgezogen habe,
was ihn hätte hindern können, der umgekehrte Pla-
onismus, = Plotinismus zu ſeyn. Das heiſst wohl
ſoviel, als eine Philoſophie, aus welcher eine andere
abgeleitet wird, verfälſchen, damit ſie als Quelle der
letzten und als identiſch mit derſelben erſcheinen
müſſe. Sollen die Reden des Plotinus, von denen
nichts aufgeſchrieben worden, als der Stamm und
der Uebergang des Platonismus zum Plotinismus be-
trachtet werden, ſo kann dieſes als Vermuthung hin-
gehen; es kann aber nichts darauf gebauet werden,
um dadurch Gewiſsheit und Haltung zu bekommen.
Wie alſo durch ſolche Geelanken und Träume, von
denen wir nicht einmal etwas wiſſen, gewiſſe Anßch-
ten und Vºrſtellungen, die gewiſſen Männern in den
Lüften zu ſchweben ſcheinen, geſtützt oder wohl gar
begründet werden ſollen, das iſt uns unbegreiflich.
Und da man nach dieſem allen nur Träume für Ent-
deckungen; Poeſie für Philoſophie erwarten darf, ſo
fragt es ſich endlich: zu welchem Zwecke? Haben
wir nicht der phantaſtiſchen Vernünfteleven ſchon
genug, daſs man wohl wünſchen muſs, die Fluth höre
einmal auf, aber nicht, daſs ſie mit neuem wildem
Gewäſſer vermehrt werde. ---
Vergleicht man nun die Schrift ſelbſt mit dem in
der Vorrede Verheiſsnen, ſo wird die Erwartung
noch mehr herabgeſtimmt und beynahe in Nicht-
verwandelt. , Potano, ein Mitglied der Plotiniſchen
Schule, erzählt in einem Selbſtgeſpräoh, was in einer
Gedächtniſsfeyer des Plato, zu der Zeit, als die
Köpfe von der Platonopolis noch ganz erfüllt waren,
von den Freunden des Plotins geredet, und was über-
haupt darin vorgegangen; er erzählt, wie alle Anwe-
ſenden, nachdem ſie durch Reden erhitzt, nach und
nach durch die Rede einer Frau und ihren Geſang
einſchlafen, und Plotinos ins Freye geht, und er ihm
- - - nach
----- 50 / 468 -----
75
76
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
nachgeht, ohne ihn einzuholen; wie er endlich flie-
get und er ihm immer nachflieget, und ihn doch nicht
erreichen kann. Er merkte darauf, daſs Plotinos
ſtille ſtand, und er nur allein gewirbelt wurde, tau-
ſend Jahre hindurch; endlich wurden die Kreiſe im-
mer enger, und er erfaſste endlich den Erſehnten und
hielt ihn feſt. Er befand ſich auf einem Landgute;.
Euſtochios kam dazu, und es erfolgte die Sterbens-
ſcene, wie ſie Porphyr beſchreibt. Er kommt nun
endlich zur Beſinnung und zur Erkenntniſs, daſs er
Jahre lang gerafet und darin alt geworden, obgleich
nichts davon in ſeinem Gedächtniſſe zurückgeblieben,
als der Schatten einer langen ſchrecklichen Traum-
nacht. „Ich weiſs es nicht, fährt er (S. 193.) fort,
wie ich hieher gekommen. Und ſo weich bin ich ge-
blieben! Und manchmal, wenn gewiſſe Töne wie-
der durchbrechen wollen, wenn gewiſſe Melodieen
wieder wach werden wollen, ſo meine ich, ich müſste
nur gleich wieder zu fliegen und zu fingen anfangen
vor innerer Gluth, die in meinen Eingeweiden noch
immer in der Stille fortbrennt. Aber mein Aller-
heimlichſtes und wie es mit mir recht eigentlich ſteht,
ach, das darf ich keinem Menſchen vertrauen ! Sie
ſagen, Plotinos fey geſtorben und verloren. Ach nein!
er ſchlägt ja in dieſem Haupte hier jede Nacht noch
ſeine Wohnung auf! Und nicht. Er allein nur, nein,
ſondern ſie alle, die Platoniker alle, eine ganze lange
Kette leuchtender Geiſter ſteigt in meinen Träumen
immer vom Himmel in mein Haupt herab, und ſie
alle ſpielen mir in meinen Träumen in dieſen meinem
Haupte hier die ſchönſten Spiele." In den Reden
nun, womit jeder den ſiebenten des Thargelion zu
verherrlichen ſucht, wird zwar das Thema der Plo-
tiniſchen Philoſophie von dem Abſoluten und von
dem Verhältniſs des Endlichen zu dem Abſoluten viel-
fältig beſprocchen, aber doch nicht in dem dem Plo-
tin eigenthümlichen Geiſte. Denn es iſt hauptſäch-
lich die Frage, ob ein Verhältniſs zwiſchen dem Ab-
ſoluten und dem Endlichen Statt finde, welches daſ-
felbe ſey, wie es vorzuſtellen ſey, womit die Unter-
redner ſich abmühen, und beſonders die Phantaſie
und den Verſtand in Bewegung ſetzen, um anſchau-
liche Bilder jener Vereinigung zu finden. So ſagt
Zotikos S. 55.: „Ha! eine Verbindung, ſey ſie wel-
che immer, eine Verbindung muſs jetzt hergeſtellt
werden zwiſchen dem unwandelbaren Gott und jener
greiflichen Materie da. Männer, denkt, dichtet,
träumt! aber ſtellt nur eine Brücke her über dieſes
Chaos, Männer, daſs man ſowohl hinüber, als auch
wieder herüber wandeln könne!" Darüber aber
war kein Zweifel in der Plotiniſchen Schule; eine
Verbindung wurde poſitiv geſetzt als das Princip der
Wirklichkeit, und auf beſtimmte Weiſe als Emana-
tion vorgeſtellt. Es iſt daher nicht Phyſik, ſondern
Metaphyſik, oder in dem Sinne des Vfs. Dialektik,
und dieſe nicht in dem Geiſte des Plotins, ſondern
mehr der jetzigen Naturphiloſophie oder jeder ſchwär-
meriſchen Philoſophie, was den Inhalt der Schrift
ausmacht. Und es wird über dieſen Gegenſtand nicht
philoſophirt, ſondern gedichtet und geträumt, oder
andern in die Luft geblaſen.
da nach S. 67. die göttliche Philoſophie nur ein Spiel,
eine Seifenblaſe der Ganzheit iſt, es wird eine Seifen-
blaſe des Abſoluten und der Kreatürlichkeit nach der
Wenn auch zuweilen
die Fluth der Rede Gedanken herwälzt, welche in
den Gliederbau des Plotinismus paſſen, ſo iſt der Cha-
- rakter und der Ton der Plotiniſchen Schule doch
gänzlich verfehlt. Man findet hier nicht den ruhigen
Gang und den milden Ernſt, der uns in Plotins Schrif-
ten entgegenkommt, ſondern vielmehr ein unruhiges
Treiben und Jagen, ein wildes Spiel einer von der
Idee des Abſoluten erhitzten Phantaſie, in welchem
an die methodiſche Auflöſung des aufgegebenen Pro-
blems durchaus nicht gedacht wird. ieſes kann
auch in dieſer Poeſie des Univerſums nicht anders
ſeyn , da nach S. 171. keinem VVerke ein Weg vorge-
zeichnet werden kann, ſondern jedes Werk ſich ſelbſt
überlaſſen geht und fortſchreitet unwillkürlich und
ohne alle Abſicht. Wer wollte leugnen, daſs nicht
in dieſem Träumen, manche richtige Idee, manche
wahre Anficht enthalten ſey; wer ſtimmt nicht in den
Schluſs der Schrift, worin ſich ein kräftiger morali-
ſcher Geiſt und ein edler Unwille über das nichtige
Speculiren, während das Gemüth dem Geize, der
Wolluſt, dem Hochmuthe ergeben iſt, ausſpricht,
wenn wir die Schwärmerey des tauſendjährigen Rei-
ches und einer nicht moraliſchen Selbſtvernichtung
abrechnen, offenbart, von Herzen mit ein, daſs jede
Wiſſenſchaft, die nicht die Verwirklichung des Sit-
tenreiches zum Ziele hat, Verſchwendung, Zerſtreu-
ung und verderblich ſey- Aber die Schrift im Gan-
zei betrachtet leiſtet nicht, was man, der Vorrede
nach, erwarten muſste. Sie iſt Poeſie, aber nicht
Philoſophie, und iſt nicht im Stande, gewiſſe in eini-
gen Köpfen herrſchende Ideen zu begründen und zu
befeſtigen, da ſie ſelbſt in ſich der innern Haltung
entbehrt.
GE SCH I C H T E.
BREsLAU, b. d. Beſorger u. in allen Buchh.: Der
alten ſchleſiſchen Herzoge, Städte, Aebte u. ſ. w.
Siege in Abgüſſen und Abdrücken. Beſorgt von
Dr. Johann Guſtav Büſching, königl. Archivar
zu Breslau. Erſte Lieferung. 1815.
Nur dann erſt werden wir hoffen können, zu einer
richtigen Anſicht und Kenntniſs des Mittelalters zu
elangen, wenn Ä dunkle Gebiet von allen
Seiten her und Ä. len Richtungen hin erforſcht,
und jedes einzelne Feld deſſelben zum Gegenſtande
einer ſorgfältigen Betrachtung gemacht haben wer-
den. Zu den minder erforſchten Zweigen der altdeut-
ſchen Kunſt gehört unſtreitig auch die Siegelkunde.
Und dennoch iſt ſie ſo wichtig, nicht bloſs für die Be-
laubigung und nähere Beſtimmung einzelner hiſtori-
cher Thatſachen, ſondern auch für die Kenntniſs der
alten Kleidung und Bewaffnung, ja für die Geſchichte
der altdeutſchen Stempelſchneidekunſt. – Es war da-
her ein verdienſtliches Unternehmen des Hn. PÄ
- A1S
----- 51 / 468 -----
77
78
Num. 210. SEPTEMBER 1 8 16.
daſs er von den vorzüglichſten und älteſten Siegeln,
die ſich auf der Haupturkundenfammlung zu Breslau
vorfanden, Abgüſſe von Eiſen verfertigen lieſs, und
ſºmit einer kurzen, aber ſehr reichhaltigen und
erreichen Beſchreibung, öffentlich herausgab. –
Eiſenabgüſſe haben an ſich ſchon vor anderjz. B.
vºr, Gypsabgüſſen, den Vorzug der Dauerhaftigkeit
und des ſolideren Anſehns voraus, allein die vºrje-
Henden verbinden mit jenem Vorzuge auch noch den
der Schärfe und Genauigkeit in einem ſo hohen Grade,
daſs man von den Fortſchritten der Eiſengieſskunſtjj
Schleſien eine ſehr günſtige Meynung Ä muſs.
Die beygefügte gedruckte Beſchreibung enthält, auſser
einer genauen Schilderung und Erklärung der Siegel,
auch noch allerley Ä Notizen und Aufſchlüſſe,
und beſonders mehrere hiſtoriſch- wichtige Urkun-
den vollſtändig abgedruckt.
Die Siegel dieſer erſten Lieferung ſind folgende:
º) Segel de Boleslaus I. vom Jahre 175. Das groſse
"de Segel ſtellt einen geharniſchten Mann Äpfj
de, im leichten Panzer, eine langhinflatternde Fahne
in der Hand haltend dar. Das Siegel iſt eine Selten-
heit; doch merkwürdiger noch iſt die Urkunde, an
wºher es ſich befand, und welche jº Herausg. hier
Yollſtändig beygefügt und mit Anmerkungen begleitet
hat, da ſie ganz neue, bisher völlig unbekannte Er-
eigniſſe und Thaten dieſes wichtigen Herzogs an-
Ät. 2) Siegel von Herzog Hj
"_ - ". - - inrich IV. von 1272.
Es iſt dieſs derſelbe Herzog ## der die Ä
kirche zu Breslau erbaut, und von welchem uns je
Maneſfiſche Sammlung der Minºefinger zwey liebli-
che Lieder aufbewahrt hat; er ſtarb 129o in der Jo-
hannisnacht» ſein Grabmal ſteht im Chjdj-
kirche zu Breslau über ſein Lebenſjé j
Erzählung in der Tºpographiſchen Chronik von Bj-
lau, No. 5. – Das vorliegende Siegel iſt ziemlich
groſs. In einer altdeutſchen Thorverzierung, bey
der, auf leichten Seitenpfoſten, oben vier kleine und
ein etwas gröſseres Ihürmchen befindlich, und un-
ten, auf jeder Seite Gemäuer mit Fenſtern, Zinnen
und jeder Seits mit einem Thurm, ſteht ein Mann,
baarhaupt, mit lockigem Haare, das Schwert in der
rechten Hand S°°°°" und gegen die Schulter ge-
lehnt - am linken Ärme den dreyekigen Schild mit
dem ſchleſiſchen Adler. Er iſt gepanzert, hat aber
Ellen Wappenrock ohne Aermel über, mit einem
ºben, etwas wulſtigen Kragen. Die Arme bij
Schulter und die Beine bj Knie ſind unbedeckt
von dem Wºppenrock und ºgen die Verpanzerung.
Er ſteht auf ener geviereckten weit vorſpringenden
Schwelle. 3) Ä "9" Konrad, Abt der Choj herrj
des Auguſtiner-K °ſers zu Breslau auf dem Sande, von
353- Konrad war einer der ausgezeichnetſten Aebte
dieſos Stifts; er "res», der den Bau der ehrwürdi-
gewaltigen Abt Ä und des daran-
- - A -- 1» EIl °ygebäudes begann. – Das
Ä länglich. In Ä ſehr Ä ſº
Älwerk, mit Zjs itzen und Stab
eſchmückt mit hl Ä Pºtzen und Staben,
g Ägearbeiteten Knäufen, ſitzt j
" g°viereckten und j Kreuzen inner-
halb der Vierecke geſchmückten Grunde, die Jung-
frau Maria, in einem zierlich gearbeiteten faltigen
Gewande, um das Haupt Schleyer, welche auf die
Bruſt herabfallen und nur das Geſicht und einen
Theil des Halſes frey laſſen, auf dem Haupte eine
Krone. Die linke Hand hält ſie unter dem Herzen,
im rechten Arm, geſchlagen in den Mantel, unter-
ſtützt von der rechten Hand, ſteht das Chriſtkind auf
ihrem Schooſse, mit einem Heiligenſcheine, die linke
Hand nach der linken Hand der Mutter ausgeſtreckt,
die rechte Hand an das Herz gelegt. nterhalb
knieet in einer gewölbten Verzierung, an welcher
faltenreiche Teppiche befeſtigt ſcheinen; gegen, die
rechte Seite gewendet, in weitem Talar, ein iſchof,
in den Händen den Krumſtab haltend, auf dem Haupte
die Biſchofsmütze, an der man hinten zwey Bänder
erblickt, welche bis zu den Ellenbogen niederhangen.
Ein zierlicher Perlenrand umgiebt das Ganze. 4) Sie-
el der Agnes, Herzogin von Schweidnitz, von 1384.-
as Siegel iſt tüchtig geſchnitten, ſo tief eingegraben:
daſs die weibliche Geſtalt über halb hervortritt. Auf
gevierecktem und geſtirntem Grunde ſteht ein groſse
jeibliche Geſtalt auf einem Fuſsgeſtelle, welches un-
ten ſpitzer zuläuft, mit kleinen Kreuzen und auſser-
halb mit ſchneckenförmigen Krümmungen - an jeder
Seite viere, geſchmückt iſt. Unten ſtehen die Spitzen
der Füſse hervor. Das Gewand ſchlieſst enge oben
an, vom Halſe bis an die Mitte des Leibes halten es
dicht neben einander ſtehende Knöpfe zuſammen. Die
Arme, welche bis zu dem Ellenbogen ſichtbar ſind,
indem ſie die Hände über den Leib flach auf einander
gelegt hat, ſind auch mit engen Aermeln bekleidet,
an denen man unterhalb eine Reihe Knöpfe bis auf
die Hand ſieht. Ueber die Schultern wallt hinten
ein Mantel herab, in deſſen Innerm man die Flecken
vom Hermelin ſieht; auf der Bruſt wird er von einer
kleinen Fürſpange zugehalten, und es zeigt ſich ein
bunter Saum. Äuf dem Haupte trägt ſie einen kap-
penförmigen, dicht anſchlieſsenden Wulſt, von den
zwey Quaſten, auf jeder Seite einer, an ſchmalen Be-
feſtigungen herabhängen und auf der Schulter liegen.
Darunter ſieht man etwas Haare oben auf der Stirne
hervortreten. Rechts neben ihr ſchwebt in der Mitte
ein Schild, dreyeckig, geſchacht. Am rechten Ober-
eck ein Helm, an dem unten ein kurzes Gewand flat-
tert, die Helmdecken; auf dem Helme ein Kreisab-
ſchnitt, ebenfalls geſchacht. Auf der linken Seite ein
anderer liegender dreyeckiger Schild mit dem ſchle-
fiſchen Adler, am linken Obereck der Helm, mit flat-
ternder Helmdecke und darauf der Adler ſtehend,
mit ausgebreiteten Flügeln. 5) Der ÄÄÄ.
Herzoge Gemeinheitsſiegel, von 15o1. In einer alt-
deutſchen, oben reich geſchmückten Säulen-Halle,
die drey Abtheilungen hat, ſteht in der mittelſten,
deren Ä ein blumiger Teppich zu ſeyn
ſcheint, eine ganz geharniſchte, fürſtliche Reiterg.
ſtalt, mit Ä weiten Fürſtenmantel,
einen Fürſtenhut auf dem Haupte, unter welchem
ſich langes lockiges Haar bis auf die Schultern ringelt.
In der rechten Hand hält er das gezogene Schwert,
ge-
----- 52 / 468 -----
79-
A. L. Z. Num. 21o. SEPTEMBER 1 816. ZO
-
-
gegen die rechte Schulter gelehnt, mit der linken
and an den Fuſs geſetzt, eine mächtige Lanze, unter
deren Spitze ein Banner flattert. An jeder Seite be-
findet Ä eine ſchmälere Abtheilung, in welcher
ieder ein rauher wilder Mann ſteht. Ein kleiner
ogenabſchnitt zu jeder Seite ſtellt einen gerüſteten
Mann mit einer Hellebarde vor. 6) Das Siegel des
Collegiatſtifts zn Weiſe, von 150. Nach einem ſehr
kunſtfertig gearbeiteten und tiefgeſchnittenen Silber-
ſtempel Ä und überhaupt wohl das zierlich-
ſte und ſchönſte Ä der ganzen Sammlung –
In dem mittlern Felde des länglichen Siegels ſieht
man im Hintergrunde einen blumigen Teppich, der
indeſſen nur bis zum Hals der vorneſtehenden Ge-
ſtalt reicht. Dieſe iſt ein Biſchof mit faltigem Un-
terkleide und weitem Mantel, mit einer breiten
Borte beſetzt und auf der Bruſt durch ein breites
Band zuſammengehalten. Es iſt ein Greis mit lan-
gem Barte, eine Biſchofsmütze auf dem Haupte und
darum einen Heiligenſchein. Die rechte Hand hält
ein Buch, auf dem drey Brode liegen; mit der
linken, auf der man ein Kreuz an der Stelle des
Wundmahls Chriſti ſieht, hält er den Krummſtab.
Unten ſteht vor der Geſtalt der Wappenſchild, in ſei-
ner Geſalt einem Spaniſchen am nächſten kommend,
zweygetheilt, oben der halbe ſchleſiſche Adler mit
der Binde, in der untern Hälfte die drey Lilien, das
Wappen des Bisthums zu Breslau, bekanntlich aus
Lyón im 12ten Jahrhundert von Biſchof Walther ein-
geführt.
Am Schluſſe giebt der Herausg. eine ſchätzbare
Nachricht von dem Hauptarchive zu Breslau und de-
ſen innerer Einrichtung – Je erfreulicher ein ſol-
ches Unternehmen, wie das obige, ſeyn muſs, um
ſo ſchmerzlicher war es für uns, aus einer Aeuſse-
rung des Hn. Dr. Büſching in ſeinen, Wöchentlichen
Nachrichten für Freunde der Geſchichte, Kunſt und
Gelahrtheit des Mittelalters (S. 17o.) zu erſehen, daſs,
wegen Mangel einer thätigen Unterſtützung vºn Seiten
des Publikums, an eine Fortſetzung dieſer Lieferungen
vor der Hand nicht zu denken iſt. Dennoch wün-
fchen wir recht ſehr, daſs der für die Geſchichte und
Alterthumskunde Schleſiens unermüdetthätige Her-
ausgeber ſich für die Zukunft von ſolchen und Ähn-
ichen Unternehmungen dadurch nicht abſchrecken
laſſen möge. "
P H x S 1 K.
CassEL (LEIpzig, b. Schmidt in Comm.): Syſtem
der Natur. Von V. Siebert. 1815. 156 S. 8.
„Jedes Wiſſen, ſagt der Vf, in der Einleitung,
welches dem Menſchen keinen Nutzen bringt, nichts
zu ſeinem Wohl beyträgt, kann ſich ein Vernünfti-
ger nicht verſchaffen wollen, denn der Charakter
des Lebens iſt Empfindung, und der Augenblick iſt
verloren, den wir auf Unterſuchen verwenden; er
iſt umſonſt verloren, wenn er keinen Genuſs zum
Gegenſtande hat. Um zu genieſsen, müſſen wir wäh-
len, um zu wahlen, die Gegenſtände kennen." Wei-
ter: »Die Reſultate dieſer Bemühungen (der Natur-
forſcher) waren hauptſächlich die Entdeckung 1) der
Anziehungskraft, 2) der Cohäſionskraft, 3) äer Ab-
ſtoſsungskraft, 4) der Lebenskraft oder Reizbar-
keit, 5) der gleichmäſsigen Vertheilungsſucht bey
den Gasarten und Dämpfen, oder deren Elaſtici.
tät." – „Die Anziehungskraft offenbart ſich 1) in
der Anziehung der Erde oder der Schwere, 2) An-
ziehung der Weltkörper unter einander, 3) magne-
tiſcher Kraft oder Anziehung der Pole, 4) Anziehun
der verſchiedenen unfeften Stoffe gegen einander, Ä
che im feſten Zuſtande nicht bemerkt wird, und
5) Anziehung durch elektriſche Kraft." – „Wenn
wir annehmen, daſs das Veränderliche vom Unver-
änderlichern entſtanden iſt, wie wir ſolches nicht an-
ders annehmen können; ſo müſſen wir auf den Welt-
körpern die Urſachen von den Wirkungen in der
Natur nicht ſuchen; ſondern in den Raumen, wel-
che die Welten trennen. Eine Leere in dieſen Räu-
men vorausſetzen, widerſpricht den Erfahrungen;
ſie ſind alſo mit etwas angefüllt, und unſer Äuge
ſagt uns:, mit Licht und Finſterniſs, alſo mit zwey
weſentlich verſchiedenen Stoffen. Ich nenne dieſe
Elementarluft und Elementarfeuer, und ſetze ſie un-
ter den Rang der Geiſter.“ – „Soll ein Körper un-
terſtützt werden», ſo wird das am leichteſten geſche-
hen, wenn man die Stütze gerade unter den Schwer-
Ä der in der Höhe zu haltenden Maſſe bringt.
e weiter man ſie davon entfernt, deſto weniger wird
ſie wirken und alſo den Fall des unterſtützen Kör-
Ä aufhalten können: denn die Stütze iſt hier eine
raft, welche trägt, oder gerade in die Höhe wirkt,
der zu tragende Körper aber eine Kraft, welche je-
ner entgegenwirkt und herunterzufallen bemüht iſt.
Iſt nun die Wirkung ganz in gerader Linie entge-
engeſetzt, ſo wird ſie am gröſsten ſeyn müſſen.
irken aber die Kräfte in verſchiedenen durch einen
Stab oder ſteife Linie verbundenen Richtungen, ſo
nennt man dieſe Einrichtung einen Hebel, und die
Wirkung der Unterſtützung oder des in die Höhe
Treibens einer Maſſe wird immer geringer ſeyn müſ-
ſen, je weiter die Wirkungslinien von einander entfernt
nd, je weniger alſo die Kräfte in eine Richtung fal-
len, und ſo wird der durch den Hebel zu tragende oder
mit demſelben verbundne Körper an Kraft zunehmen
und das Uebergewicht erhalten über die gleich ſchwe-
re Maſſe, welche etwa am entgegengeſetzten kürzern
Arm des Hebels angebracht wäre." Rec. fürchtet,
daſs die Augenblicke, welche der Vf, zu dieſen Unter-
Ä en verwandt hat, auch umſonſt verloren gewe-
EIl lIlCl. -
----- 53 / 468 -----
ZI
Z2
- 2 II -
A L LG E M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
September 181 6.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Schmidt: Geiſt der National- Oekono-
mie und Staatswirthſchaft für National - Reprä-
ſentanten, Geſchäftsmänner und die, die es wer-
den wollen; von Auguſt Wilhelm von Leipzi-
ger. – Erſter Band. National-Oekonomie. 1813.
228 S. Zuveyter Band. Staatswirthſchaft. 1814-
436 S. gr. 8.
Eſ Geiſt, wie ihn die Fürſten ihren Völkern zu
finnigem Arbeitsfleiſs, zu guter Wirthſchaft
und treuer Vaterlandsliebe wünſchen müſſen; wie
ihn die Völker ihren Vortretern und Dienern zur
Erkenntniſs ihrer Sachen und Bedürfniſſe zu Rath
und That wünſchen müſſen, ſpricht im Allgemeinen
aus dieſer Schrift. Die Einleitung giebt von der
Grundlage der Gedankenfolge Rechenſchaft. Sie iſt
feſt Ä und fähig, ein groſses und dauerhaftes
Gebäude der Volkswirthſchaft zu tragen; worin von
Seiten der Regierung Intelligenz und Moralität von
Seiten des Volkes aber Vertrauen und Geſetzlichkeit
walten ſoll. Als Quelle des geſammten National-
Reichthums wird geiſtige und körperliche Arbeit
folgerecht angenommen. Der erſte Abſchnitt: Wie
wird das todte Capital gewonnen und vermehrt ? geht
davon aus, daſs die Erde nur den rohen Stoff zu der
Production liefert, die in Vermehrung eines genieſs-
baren und im Verwandlung eines ungenieſsbaren Ur-
ſtoffes in einen genieſsbaren beſteht (dieſe Kunſtaus-
drücke ſcheinen dem franzöſiſchen jouiſſance entſpre-
chen zu ſollen). Der körperliche oder geiſtige Kraft-
aufwand, wodurch hervorgebracht oder umgeſtaltet
wird, heiſst Arbeit; die Summe der Arbeit, die
eine Nation in einem Jahre verrichtet, iſt das jähr-
liche Einkommen derſelben; und die jährliche Pro-
duction wird todtes Capital genannt; wahrſcheinlich
um den Liebling des Vfs., den Umſatz und Umlauf
deſto lebendiger hervortreten zu laſſen, von deſſen
Wichtigkeit allerdings das reiche England gerade
jetzt das auffallendſte Beyſpiel giebt, Land- und Ge-
verbleute waren nie in gröſserer Verlegenheit, und
warum? weil ein Waarenumſatz von 25 Millionen,
den der Krieg veranlaſste, im Innern wegfällt. Be
inländiſchen Stoffen wird der Bearbeitung durch Hand-
werker vor der Gewerkarbeit der Vorzug gegeben,
weil jene beſſer arbeiten als durch Kunſtgetriebe ge-
ſchieht, und weil dadurch mehr Menſchen ernährt
werden. Die Vergleichung der deutſchen Leinwand-
weberey mit der engliſchen Wollweberey hätte dabey
zum Beyſpiel dienen können. Es iſt ein Glück für
A-L Z. 1816. Dritter Band.
Deutſchland, daſs fich der Flachs nicht anders als
durch Menſchenhände ſpinnen läſst, ſonſt wäre ihm
auch dieſes Gewerbe durch engliſche Spinngetriebe
verkümmert. Was durch Zölle dagegen geſchehen
konnte, das iſt geſchehen. Wichtiger als die Zer-
theilung der Arbeit iſt dem Vf. mit Recht ihre rich-
tige Eintheilung, wobey überdieſs zu bemerken iſt,
daſs die Zertheilung der Arbeit bis zu einem einzigen
Handgriff die menſchliche Kraft miſsbraucht und
lähmt. Die Eintheilung der Arbeit führt von ſelbſt
auf die Eintheilung der Zeit, beſonders beym Land-
bau, wobey über Vernachläſſigung geklagt wird.
„Man muſs erſtaunen, wenn man die Romane lieſt
(wovon im zweyten Bande Beyſpiele gegeben werden),
welche die Landſchaften Ä bis jetzt An-
ſchläge genannt haben." Die unbeſchränkte Frey-
heit in Handel und Gewerben iſt geſchildert, wie
wirkt, aber wie dahin gelangen, wo ſie nicht iſt,
wo ſie der Ausländer verweigert? Ueber den Getrei-
dehandel iſt die Gedankenordnung dieſelbe, wie in
Torrens eſſy on the external corn trade. London 1815,
Yºrüber wir uns auf die Anzeige in der Allg. Lit.
Zeit. v. J. beziehen. Was über den Kunſtſinn mit
Ä auf die Gewerbfamkeit geſagt iſt, ver-
dient groſse Aufmerkſamkeit. Wenn aber die unbe-
ſchränkte Benutzung der Forſten dadurch vertheidigt
Ä, daſs der Holzpreis die Eigenthümer hinlänglic
beſtimme, forſtmäſsig zu wirthſchaften: ſo ſteht die
Erfahrung entgegen, nach welcher die Forſten in beſ.
ſerem Stande ſind: die dem Staate gehören, als wel-
che im gemeinen Eigenthum ſind; jeder Verſchwen-
der kann hier die Nachkommen um ihr Erbe brin-
gen, und die Lücke läſst ſich für das nächſte Ge-
ſchlecht nicht wieder ausfüllen. In den deutſchen
Eichenwäldern iſt die Lücke zwiſchen 300jährigen
und 7ojährigen Stämmen jetzt fühlbar, und der Aus-
fpruch unſers heldenmüthigen Dichters Körner nicht
ganz richtig:
Deutſches Volk, du herrlichſtes von allen,
Deine Eichen ſehen, du biſt gefallen!
noch iſt indeſs zu helfen, aber es iſt hohe Zeit; und
thun es die Staaten nicht, welcher Eigenthümer hat
dazu die Geldkräfte? Bey der Beſtimmung des Be-
riffs der Grundrente ſind die Widerſprüche glück-
Ä vermieden, worin fich die ſonſt ſo folgerechte
phyſiokratiſche Schule verwickelt hat, und zu denen
auch die Lehre: daſs allein Arbeit die Quelle des
Reichthums ſey, ſo leicht führt. Der Böden (die
phyſiſche Kraft) wirkt bey dem Landbau mit, wie
bey dem Gewerbe das Kunſtgetriebe (die mechaniſche
L Kraft).
----- 54 / 468 -----
83 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
84
Kraft). Die Hinweiſung auf das Eigenthumsrecht
wäre vielleicht dabey nützlich geweſen. – Zeeuter
Abſchnitt: Wie wird das todte Capital einer Nation
lebendig gemacht? Dadurch, daſs es in Umlauf ge-
ſetzt wird, wozu das Geld der Hebel iſt. In ſo fern
dieſer Umlauf im Innern geſchieht, vermehrt er den
Nationalreichthum nicht: denn entweder wird das in
Umlauf geſetzte Capital verzehrt, oder es wird wie-
der als todtes Capital niedergelegt. In ſo fern der
Umlauf aber in einem Austauſch des Ueberſchuſſes
mit dem Auslande beſteht, vermehrt er den National-
Reichthum, weil man dafür etwas erhält, was man
nicht hat, und doch haben will. Die Anſichten über
das Geld ſtimmen mit denen des Grafen Buquoy über-
ein; und die Gedanken über den Credit ſind beherzi-
ungswerth: als Vertrauen in die Ehrlichkeit und
Ä eines Verpflichteten, ſeine Verbindlichkeit
getreu zu erfüllen, iſt der Credit rein - perönlich;
der ſogenannte Realkredit iſt der Tauſch eines tolten
gegen ein lebendiges Capital, und dabey alſo nicht
von Vertrauen, ſondern von Sicherheit die Rede.
Auch Montesquieu kennt dieſen Unterſchied; er ſagt
im Geiſt der Geſetzgebung: „Unter einer Verwaltung,
wo Niemand ſeines Vermögens gewiſs iſt, ſieht man
bey Darlehnen mehr auf den Mann als auf die Gü-
ter. " – Da die Banken, wenn ſie im gemeinen Ei-
enthum ſind, von beſchränkter Wirkſamkeit blei-
# und wenn ſie im Staatseigenthum ſind, nach al-
len bisherigen Erfahrungen, gemiſsbraucht werden:
ſo wird eine Nationalbank enpfohlen, welche zu-
leich Depoſiten-, Diſconto-, Leih- und Zettelbank
eyn kann. Sie muſs von der vollziehenden Gewalt
unabhängig ſeyn, unter der Aufſicht der geſetzgeben-
den Ver Ä ſtehen, die aus ihrer Mitte die
Bankvorſteher ernennt, und ſie verpflichtet. Die
Einführung des Papiergeldes durch ganz Europa wird
auf den Fall befürchtet, daſs der Ertrag der amerika-
niſchen Bergwerke ausbleiben ſollte. Betrachtungen
über den Verbrauch, wovon die Staatsausgaben den
ſechsten auch wohl den vierten Theil betragen ſollen,
beſchlieſsen den erſten Band. Was der Vf. eigentlich
will, ergiebt ſich wohl am kürzeſten aus folgender
Stelle: „ Wenn in einem Staate durch wahrhaft
dauernde Meliorationen der Boden ergiebiger ge-
macht, der Viehſtand veredelt und vermehrt, und
zufolge des dadurch mehr gewonnenen Düngers, ed-
lere Pflanzen als die gewöhnlichen erzeugt werden;
wenn die Producte der Arbeit vermehrt und verſchö-
nert werden; wenn durch erhöhte Intelligenz und
Moralität der perſönliche Credit der Kaufleute zu-
nimmt; wenn ſich dadurch der Handel ausbreitet und
die innere Circulation beſchleunigt; wenn alle
Schranken zerbrochen werden, die der freyeſten
Concurrenz im Erzeugen und Handeln im Wege ſte-
hen; wenn die perſönliche Freyheit und die Sicher-
heit des Eigenthums unter allen Verhältniſſen re-
ſpectirt wird: dann muſs der National - Reichthurn
ſteigen. Nur auf dieſem natürlichen Wege kann ſich
der National- Reichthum vermehren. Alle künſtliche
Mittel, alle Poſitiven Geſetze, die dem Naturgeſetz
entgegen wirken ſollen, werden ſeine Vermehrung
verhindern."
Der zweyte Band beginnt als Einleitung mit ei-
em Staatsverfaſſungsentwurf, hierauf folgen als Prä-
liminarien Bemerkungen über Statiſtik, Staatsſchulen,
ſtaatswirthſchaftliche Geſetzgebung, Handelsbilanz,
Taxen, öffentlichen Schatz, Staatsſchulden-, Poli-
Zey - » Zucht-, Toll -, Arbeitshäuſer, Magazine,
Zehnten, Invalidenhäuſer, Gerechtigkeitspflege, Co-
lonien, Akademieen der Künſte und Wiſſenſchaften,
Phyſiognomie des Staates, Oekonomie der Zeit, ſie
hende Heere, Privatkredit-Inſtitute und Aſſecuranz-
Geſellſchaften. Die Folgeordnung in dieſen Gegen-
ſtänden mag auf ſich beruhen; die Bemerkungen ent-
halten viel Wahres und zeugen von Sachkenntniſs.
Auf mehr als einen Jüngling unſerer Zeit paſst die
Schilderung, daſs er wähnt, wenn er ſeinen Beruf
zur Weltherrſchaft durch ein Sonnet oder Mahrchen
beurkundet hat; er habe den Gott in ſich, er fühle
ſich dem Göttlichen verwandt, und daſs er in dieſem
ſüſsen Gefühl ſich berechtigt glaubt, weiter nichts zu
lernen, alles gemein zu nennen, was vernünftige
Menſchen Kenntniſſe, Anſichten der wirklichen
Welt nennen, ohne welche man dem Staate nicht
nützlich werden kann. – Die füpreuſsiſchen Schul-
zen konnten gewöhnlich nicht ſchreiben, und be-
dienten ſich bey Aufnahme der Einwohnerzahl und
des Viehſtammes der Kerbſtöcke, dabey waren Ver-
wechſelungen unvermeidlich: für die männliche Be-
völkerung gaben ſie die Zahl des Hornviehs an, u-
dgl. – Die ſüdpreuſs. Steuerämter wollten den
Bier- und Branntweinverbrauch nachgewieſen haben,
die Kammer unterſagte die Mittleilung der geforcier-
ten Nachrichten auf den Domänen. – Die Herz.
Warſchauiſchen Steuerämter verlangten, daſs der
Werth des Kuhpockeneiters angegeben werden ſollte,
ehe derſelbe verabfolgt würde. – Die Staatsphy-
fiognomie erkennt der Vf. an guten Heerſtraſsen,
Brücken und Wirthshäuſern, an reger Arbeitsbewe-
gung des Volkes, an ſeiner reinlichen Kleidung und
an ſeiner freyen Aeuſserung über Staatsſachen; oder
an Verſchloſſenheit, an geheimer Polizey u. ſ. w. –
Am kräftigſten wird von der Nothwendigkeit gehan-
delt, das ſtehende Heer aus der geſammten Volks-
kraft und verfaſſungsmäſsiger Freyheit hervortreten
zu laſſen. Im zweyten und dritten Abſchnitt erſcheint
die eigentliche Staatscirtcaf, welche im vierten
Abſchnitt auf einen Staat von 10 Millionen Einwoh-
nern mit nicht ungünſtigem Boden und guter Han-
delslage angewandt wird. Ein Hauptzweck iſt dabey
Vereinfachung der Verwaltung und Vermeidung der
Capitalbeſteuerung, ſo wie die Ablöſung der Zehn-
ten. Von den Domänen erlält der Staat nicht zwey
Drittel des Ertrages, welchen der gemeine Figen-
thümer daraus beziehen würde; und die erträglichſte
Benutzung von ſeiner Seite iſt die Erbpacht, zu ei-
nem Kauf - Preiſe, der die genauere Aufſicht auf die
neuen Erbpachtgüter überflüſſig macht. Darin würde
allerdings der Ä liegen, der ſeinerſeits
wieder eben ſo wichtige als bekannte Nebenvorthee
für
----- 55 / 468 -----
85 - Num. 2 II.
86
SEPTEMBER 1 8 1 6.
für den Staat gewähren würde. „Die Zollerhebung
nach dem angegebenen Werth ſoll auf die Grenzen
beſchränkt und den Beamten reichlicher Gehalt be-
willigt, dann aber jede Veruntreuung mit dem Tode
beſtraft werden. (Würde die Strafe wohl vollzogen
werden?) Die Durchfuhr der Waaren ſoll unbe-
dingt erlaubt und nur einem Zoll von 17 Procent
unterworfen ſeyn; ein Grundſatz, der bereits in
mehreren Staaten zur Anwendung gekommen iſt.
Von der Aufhebung der Waſſerzölle läſst ſich der
Grund nicht einſehen, weil die Waſſerbauten groſse
Koſten machen, die dadurch gedeckt werden; auch
möchte die Unterhaltung der Schleuſen und Kunſt-
ſtraſsen von Seiten der Kaufmannſchaft die Verwick-
lungen vermehren ſtatt ſie zu vermindern. Bey den
Poſten ſoll mehr auf die Hülfe, welche ſie dem Ver-
kehr, als welche ſie dem Schatz gewähren, geſehen
werden. Der Salzhandel ſoll frey ſeyn, nachdem ei-
nem jeden Unterthanen ein beſtimmtes Maaſs durch
Zwangskauf zugetheilt iſt. Mehr ſcheint ſich die Klaſ-
ſenlotterie in der Hauptſtadt mit zweymaliger Zie-
hung jedes Jahr, und die Beſtimmung des Einſatzes zu
30 Rthlrn. zu empfehlen, weil dadurch der Arme davon
ausgeſchloſſen wird. Die Nothwendigkeit des Hoh-
heitsrechts über Bergwerke wird dadurch begründet,
daſs ſie die Mittel zur Vertheidigung des Staates lie-
fern. Die Beſteuerung derer, welche im gemeinen
Eigenthum ſind, muſs dem Geſetz des Grundzinſes
folgen.
höchſtens 2 Procent abwerfen; dagegen kann die Na-
tionalbank die Quelle einer bedeutenden Einnahme
werden. Der Stempelertrag wird am einfachſten
durch die Stadtobrigkeiten und Landesbehörden (?)
erhoben; er darf aber am Vermögensſtamm nicht
zehren.
ſteuer, und ſollte die Einzige ſeyn, wenn ſich das Ein-
kommen dem Steuerauge nicht entzöge. Da dieſes
aber geſchieht: ſo muſs man durch verſchiedene Ab-
gaben, die theils mittel-, theils unmittelbar den
Steuerpflichtigen treffen, das Einkommen eines Je-
den verhältniſsmäſsig zu erreichen ſuchen. Dieſes
gleichmäſsige Verhältnis in der Beſteuerung kommt
jedoch bey dem Grundzins (Grundſteuer) nicht zur
Anwendung, weil die Grundſteuer „ eigentlich keine
Abgabe, ſondern ein Regal iſt: der Zijs von demje-
nigen Stück Grund und Boden, der dem Herrſcher
eigenthümlich von jedem Grundſtück gehört. Sicht-
lich herrſcht eine groſse Verſchiedenheit in dem Ca-
pital, das dem Staate an den Grundſtücken gehört;"
und es kann ſich „ Niemand über die Höhe des Grund-
zinſes rechtlich beſchweren; wollte der Staat hier den
Grundzins erhöhen, dort erniedrigen, ſo würde er
offenbar dem einen ſo viel Capital nehmen, als er
dem andern ſchenkte. " –
erſten wiſſenſchaftlichen Vorſchläge zu Steuerordnun-
Ä die nach der Vertreibung der Franzoſen aus
eutſchland erſcheinen, legen dem Staate ein Ober-
eigenthum an allem Grund und Boden bey. Als es
von Sartorius im Königreich Hannover geſchah,
übergingen wir es in der Anzeige Nr. 267 v. J. mit
Die Münze darf nur einen Ä VOIl ,
Die beſte Steuer wäre die Einkommens-
Sonderbar! die beiden
Stillſchweigen; nun es aber auch in Preuſen ge-
ſchieht, müſſen wir dagegen die deutſche Geſchichte
und Steuerwiſſenſchaft anrufen. Gegen die Meinung
an ſich haben wir nichts. Sie iſt in den gröſsten Rei-
chen rechtsbegründet. In den Mahomedaniſchen
Staaten iſt ſie Örundgeſetz auf dem Koran und auf
ſtrenger Einherrlichkeit beruhend, nur die geiſti-
chen Güter ſind davon ausgenommen (ſ. Thornton'.
jetziger Zuſtand der Türkey). Auch in England
wird allerdings nach einer unbedingten Rechtsver-
muthung der König für den Obereigenthümer des ganº-
zen Landes angenommen; weil Wilhelm der Erobe-
rer ſtrenges und allgemeines Lehnrecht einführte;
weil durch das Geſetz 12. Car. II. c. 24. zwar die
Kronlehen in freye gemeine Landleihe (free and con-
mo ſocage) verwandelt, aber eben dadurch nur die
ungewiſſen und unbeſtimmten, nicht die gewiſſen
und beſtimmten Leiſtungen aufgehoben wurden; und
weil alſo noch alles Land von Könige kommt und
Niemand urſprüngliche Allodialgüter nachzuweiſen
vermag. Mit dieſen engliſchen Rechtsgrundſätzen
ſteht ſie von Wilhelm III. angeordnete Grundſteuer
in ſo fern in Verbindung, daſs ſie als ein unveränder-
licher aber abkäuflicher Grundzins betrachtet wird.
Gerade das Gegentheil vou allem dieſen iſt in Deutſch-
land eingetreten. Erſtlich hat nie ein Eroberer über
ganz Deutſchland frey und willkürlich geſcatº und
gewaltet. Karl der Groſse brachte ſeine völkerſchaf-
ten in Staatsverband, lieſs ihnen aber ausdrücklich
das einheimiſche Recht. Kein Kaiſer hat je behauptet,
daſs ihn von Gottes Gnaden ganz Deutſchland gº“
höre; wohl aber ſind die Burgen Heinrichs IV. ſelbſt
auf unſtreitigen Kronlande als der Freyheit gefähr-
lich niedergeriſſen. Zweytens iſt bekannt, daſs die
Weifiſchen Stammlande erſt im 13ten Jahrhundert
dem Kaiſer und Reich zu Lehn aufgetragen; und
daſs endlich die Reichslehen ſich in den Stammgütern
der Fürſten völlig verloren; daſs zu dieſen die Her-
ren von Anhalt gezählt wurden, obgleich ſie keinen
Namen einer Reichswürde führten; und daſs es ſo-
gar bis 1803 freye Reichsdörfer gab. Noch weniger
als die Kaiſer haben die Fürſten ein Obereigenthums-
recht in ihren Staaten behauptet, und es gebt darin
von Alters her nicht allein adlige, ſondern auch
bäueriſche Allodialgüter. Von einem Grundzins» dº
der Staat als ſolche bezieht, kann alſo die Rede nicht
ſeyn; indeſs der Grundzins, den der Gutsherrer-
hébt, ſo alt als die deutſche Geſchichte iſt und ""
deſser als Kammergefälle unter den vielfachſte Be-
nennungen erſcheint, wavon allein im Naſſauiſchen
mehrere Tauſende durch die Verordnungen von SºP-
1812 und Dec. 1815 niedergeſchlagen oder in Eins
zuſammengezogen ſind. Von dieſem Grundzinſe iſt
aber die deutſche Grundſteuer durchaus verſchieden:
Sie iſt urſprünglich eine Kriegsſteuer, die theis zur
Schuldentilgung, theils zur Unterhaltung der Trup-
pen ſtändig geworden, die von den Ständen bewilligt,
und häufig unter ihrer Mitwirkung, ja ſelbſt vº ih-
nen allein erhoben und berechnet iſt. Wir verY°“
ſen über dieſe Thatſachen in Beziehung auf Pren.
----- 56 / 468 -----
87 A. L. Z. Num. 211.
SEPTEMBER 1 816. 88
und Homnover, namentlich auf die Schriften von
Thile's Kurmärkiſche Contributions-Einrichtung und
von Berlepſch Calenberg'ſche Steuerverfaſſung, und
fragen nur, ohne weitere Folgerungen zu berühren:
wie dieſe Thatſachen mit dem ſogenannten Obereigen-
thum ſich vertragen? – Der Grundzins oder viel-
mehr die Grundſteuer, wozu der Betrag des Services,
der in Geld veranſchlagten Zehnten und Fourageliefe-
rung und der Koſten der aufzuhebenden Einquarti-
rung als die drückendſte Beeinträchtigung des Eigen-
thums und der perſönlichen Freyheit kommen ſoll,
macht der Vf. zur Hauptſteuer. Er verwirft die Ca-
italbeſteuerung, und ſtimmt aus guten Gründen, als
othbehelf, für eine abſteigende Kopfſteuer nach
dem muthmaaſslichen Einkommen. Sehr richtig be-
trachtet er die Verbrauchsſteuern als ein Gegenge-
wicht der Grundſteuer, die am vortheilhafteſten auf
wenige, aber unentbehrliche Bedürfniſſe, wenn ſie
zu dem Verbraucher kommen, gelegt werden. Um
bey dieſen Steuern Verſchleif und groſse Erhebungs-
koſten zu vermeiden, ſucht er ihnen die Natur un-
mittelbarer Abgaben zu geben. So z. B. ſoll die Mehl-
ſteuer von jedem Müller in feſtem monatlichem Be-
trage nach der Scheffelzahl des Getreides, welches
ſeine Mühle im jährlichen Durchſchnitt mahlen kann,
bezahlt werden. Es wird angenommen, daſs ein
Waſſermühlengang in 24 Stunden 22 Berliner Scheffel
mahlt, daſs das Verhältniſs auf 1oo Scheffel 6o Sch.
Schrot, 30 Sch. gebeutelt Roggenmehl, 1o Sch. Wei-
zenmehl ergiebt, und daſs, nach Abzug von 42 Ruhe-
tagen, die Ä jährlich in 193 - Tagen 4263? Sch.
Schrot, in 96 % Tagen 581 Sch. Ä Mehl, in
32,5 Tagen 96#. Sch. Weizenmehl liefert, wovon
der Geldbetrag
von 4263; Sch. zu 1 gr. -- 177 Rthlr. 15 gr. 7. pf.
581 - - 2? gr. - 64 - 15 – 5 –
96Äs- - 6 gr. - - 24 - 2 – 4 –
upt iſt . . 266 Rthlr. 9 gr. 5 pf.
Ä noch das Stampfen von 15o Scheffeln mit
15 Rthlr. kommt. Dieſer Vorſchlag erinnert zwar
an die älteſte Erhebungsweiſe eines Staatseinkommens
von den Mühlen: Wie würde es aber den Grenzmül-
lern gehen? Mit dieſer Frage ſoll der finnreiche Vor-
ſchlag keineswegs kurz Ä ſondern nur eine
von den vielen Rückſichten angedeutet werden, wel-
che dabey in Betracht kommen. Auf ähnliche Weiſe
ſoll die Steuer von den Branntweinbrennern nach dem
Inhalt der Blaſen, und von den Brauern nach ihrem
Abſatz bezogen, von den Fleiſchern aber eine Ge-
werbſteuer erhoben werden; zu Sicherheit ihres Ge-
werbes wird ihnen ein Zeichen verliehen, ohne wel-
ches keine Haut verkauft werden darf. Der innere
Verbrauch des inländiſchen Tabaks iſt gleichfalls
nach Abſchätzung ſteuerbar. Schlieſslich erklärt ſich
-
A
der Vf. Ä die Naturalleiſtungen und öffentlichen
(auch in England üblichen) Frohnen. Der Hebelj
dieſer Steuerordnung iſt, daſs ſie zur Volksſache ge-
macht, und durch Äj Aufſicht erreicht wer-
den ſoll, was bisher durch Zwangsaufſicht nicht er-
reicht werden konnte. Der Gedanke iſt ehrenwerj.
Ihre Anwendung auf einen Staat von 10 Millioj
Einwohner wird mit folgender Geldberechnung ge-
macht.
An Staats- Einnahme:
1) Die Grundſteuer . . . . . 1 2000,ooo Rthlr.
2) Die Domänen, nachdem ſie 4
theils zur Schuldentilgung ver-
kauft, theils in Erbpacht gege-
ben ſind . . . . . . . . . 1,oooooo –
3) Die Grenz- und Durchgangs-
zölle - - - - - - - - - - - 2,000,ooo –
4) Der Poſt- Ertrag . . . . . 1000,ooo –
5) Der Salz- Ertrag . • • • 3,3OO,OOO -
6) Der Stempel- Ertrag . . . . ,öoo,oco –
7). Der Bergwerks-, Münz-,
Bank- und Lotterie-Ertrag. I,OOO,OCO -
8) Die Mahlſteuer . . . . 5,ooo,ooo -
9) Die Trankſteuer . . . . . 3,000,ooo -
Io) Die Gewerb - mit Einſchluſs
der Schlachtſteuer . . . . . 1,2ooooo –
II) Die Tabaksſteuer . . I»OOO,OOO -
überhaupt . - 33,5oo,ooo Rthlr.
An Ausgaben:
1) Die Krone . . . . . . .
2) Das Kriegsweſen . . . . .
3) Die innere Verwaltung . . .
4) Penſionen, Koſten des öffent-
lichen Unterrichts, Landverbeſ-
ſerungen, Steuer-Erlaſſungen .
5) Vergütung für die Zehnten
überhaupt . . . . . . . . 28.oooocoRthr.
bleibt ein Ueberſchuſs von 5,5oo,ooo Rthlr. Von die-
ſem glänzenden Ergebniſs entfernt ſich freylich noch
zur Zeit jede deutſche StÄhnung gar ſehr; wenn
man auch nicht auf das Schuldenweſen, ſondern auf
die Verwaltungskoſten ſieht. Hier ſcheint der Ort
zu ſeyn, aus der Schrift noch einen neuen Gedanken
nachzuholen, oder vielmehr eine neue Einkleidung
des alten Spruchs von Cicero: die beſte Steuer iſt die
Sparſamkeit. Hier heiſst er: „ die durch das ſte-
hende Heer und die Officianten der Nation zur Pro-
duction erſparte Zeit iſt der Maaſsſtab der Abgaben;
überſchreitet die Abgabe dieſes Maaſs, ſo wird ſie
ungerecht, drückend. Es dürfen alſo nur ſo viel
Abgaben erhoben werden, als der Zweck des ſtaats-
bürgerlichen Vereins durchaus erfordert."
4.ooo,ooo Rthlr.
I4»OOO,OOO -
Z»OOO,OOO -
5,OOO,000 -
2,OGO,OOO -
----- 57 / 468 -----
89 -
9O
– 2I2 –
A LL GEM E I N E LI T E PR A T U P. - ZEITU N G.
September 1 81 6.
–Tr–
-- -
- LI T E RA R I SCHE ANZ E I GEN. -
I. Neue periodiſche Schriften.
S. eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 16. 7tes Stück.
2) Allgem. Staatsverfaſſungs-Archiv. Zeitſchrift für
Theorie und Praxis gemäſsigter Regierungs-
formen. 1ſten Bdes 3tes Stück. -
3) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1816.
5tes Stück.
4) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 7ten Bdes 2tes und
- 3tes Stück.
5) Der deutſche Fruchtgarten, als Auszug aus Sick-
ler's deutſchem Obſtgärtner und dem Allg. deut-
ſchen Garten-Magazine. Mit ausgemalten Kpfrn.
1ſten Bdes 3tes Stück. -
Weimar, Anfangs Auguſt 1816.
Gr. H. S. pr. Landes- Induſtrie-Compt.
Die Unterzeichneten haben vor einigen Monaten
durch ein beſonders gedrucktes und verſandtes Blatt
eine humaniſtiſche Zeitſchrift unter dem Namen „Athe-
näum" angekündigt, und darauf in reichem Maaſse von
gelehrten Männern Verſicherungen einer nähern Theil-
nahme erhalten, die dem Unternehmen einen günſti-
en Erfolg bereiten wird. So ſorgfältig ſie indeſſen
Ä bedacht geweſen ſind, die genannte Ankündi-
gung möglichſt allgemein bekannt zu machen, ſo ſind
ſie doch überzeugt, daſs dieſelbe vielen Beſchützern
und Freunden der humaniſtiſchen Studien unbekannt
geblieben iſt, und ſie wiederholen daher mit der An-
zeige, daſs das erſte Heft des Athenäums in einigen
Wochen erſcheinen wird, eine kurze Darlegung ihres
Vorhabens.
Das Athenäum iſt zur Beförderung der humani-
ſtiſchen Studien in ihrer Anwendung auf öffentlichen
Unterricht beſtimmt, und bezweckt zugleich eine mä-
here Vereinigung der deutſchen Humaniſten und Schul-
männer zu gemeinſchaftlicher Thätigkeit. Es wird
daher zur Erreichung dieſes Zweckes I. Abhandlungen
und kürzere Bemerkungen über einzelne Theile der
griechiſchen und lateiniſchen Grammatik, Beyträge,
zur Lexicographie der griechiſchen und lateiniſchen
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
Sprache und zur allgemeinen Sprachvergleichung, Cha-
rakteriſtiken klaſſiſcher Autoren, Conjecturen und Ex-
curſe über ſchwierige Stellen, zuweilen auch Ueber-
ſetzungen einzelner Abſchnitte aus denſelben; II. lite-
rariſche Relationen, Nachrichten vom Gymnaſial-Ein-
richtungen, Schulplane, Anfragen, Vorſchläge u. ſ. w.
enthalten.
Gern wiederholen die Herausgeber zugleich die
Bitte um eine wohlwollende weitere Bekanntmachung
dieſer Anzeige, und den Wunſch, daſs die von ihnen
unternommene Sache durch eine möglichſt allgemeine
Theilnahme zu ihrer eigentlichen und wahren Wirk-
ſamkeit gelangen möge. Die Buchhandlung der Her-
ren Hemmerde und Schwetſchke hat den Verlag
übernommen, und die Unterzeichneten erſuchen, Bey-
träge und Beſtellungen gefälligſt an die genannte Ver-
lagshandlung einzuſenden.
Halle, im Auguſt 1816.
Friedrich Günther,
Lehrer an der Schule zu Bernburg.
-- Wilhelm Wachsmuth, Dr.,
akademiſcher Docent und ordentl. Lehrer
an den vereinigten Gymnaſien in Halle.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht für Bibliothekare und Geſchichtsfreunde.
Vom
Dr. 3. A. Feßler's Geſchichten der Ungern
und ihrer Landſaſſen
iſt ſo eben der dritte und vierte Band im Verlage von
J. F. Gleditſch in Leipzig erſchienen. Das Werk
wird nach dem Plane des Verfaſſers acht Bände ſtark.
Der Inhalt des erſten bis vierten Bandes iſt (auf 27o Me-
dianbegen, begleitet von 5 colorirten Landkarten und
4 Vignetten) folgender: I und II“ Band. Die früheſten
Geſchichten der Ungern unter Herzogen und Königen
aus Arpads Stamme, Zeitraum bis zum Jahre Chriſti
13oo. III“ Band. Die Zeiten Wenzeslaw, Otto, Karl I,
Ludwig I, Maria I. und Karl II. vom J. C. 13o1 bis 1386.
IVr Band. Die Zeiten Siegmunds, Alberts, Wladis-
laws I, Ladislaus V. vom Jahre 13o6 bis 1457. Der Preis
des Buchs iſt für diejenigen, welche beym Empfang
des erſten bis vierten Bandes auf den fünften bis achten
Band Velinpap. 2o Rthlr., weiſses Druckpap. 12 Rthlr.
12 gr.vorauszahlen, für alle acht Bände Velinpapier
M 4o Rthlr,
----- 58 / 468 -----
91 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
92
40 Rthlr., weiſses Druckpapier 25 Rthlr. Conv. Geld.
Auſserdem iſt der Preis für den 1ſten bis 4ten Band
Velinpap. 26 Rthlr. 16 gr. Sächſ, weiſses Druckpap.
18 Rthlr. Sächſ. feſtgeſtellt. Nach Ä des 8ten
und letzten Bandes fallen die Vortheile der Vorausbe-
zahlung weg, und die Preiſe dürften dann folgende
ſeyn: 8 Bände complet Velinpapier 53 Rthlr. 8 gr.,
weiſses Druckpapier 36 Rthlr. Man wird den Preis
billig finden, wenn man die Stärke der erſten 4 Bände
(27o Medianbogen), das ſchöne jetzt ſo theure Papier,
anz vortrefflichen, dem Auge wohlthuenden Druck,
# ſorgfältigſte Correctur, eine durch die Entfernung
des Verfaſſers, der in Sarepta, an der Grenze des
aſiatiſchen Ruſslands, lebt, koſtſpielige Correſpondenz
berückſichtigt. Uebrigens begann der Druck dieſes
Werks zu einer Zeit, welche denn Buchhandel nichts
weniger als günſtig war. Er begann von Seiten des
Verlegers mit dem vollen Vertrauen, daſs ein ſo herr-
liches Werk, als dieſe Geſchichte der Ungern iſt, eben
ſowohl von Seiten der wohlhabenden Bücherfreunde,
als von der Ungerſchen Nation ſelbſt Unterſtützung
finden würde. Schlieſslich giebt der Verleger die Ver-
ſicherung, daſs der Druck bis zur Beendigung des
Ganzen ununterbrochen fortgeſetzt werden ſoll.
- P.
Neue Werke der griechiſchen und römiſchen Literatur,
welche in der Jubilate Meſſe 1816 bey Ger-
hard Fleiſcher dem Jüngern in Leipzig
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben ſind:
Hermanni, Godofr., Elementa doctrinaemetricae. 8 maj.
3 Rthlr. 12 gr.
Ciceronis, M. T., Opera quaeſſuperſunt omnia ac de-
perditorum fragmenta. Recognovit, potior. lect.
diverſitatem adnotavit, indices. rerum ac verborum
copioſ. adjecit Chriſt. Godofr. Schütz. Tom. I–XII.
15 Vol. 2. 11 Rthlr. 12 gr.
Suetonii, C. Tranq., Opera. Textu ad praeſtantiſſimas
editiones recognito, continuo commentario illuſtra-
vit, clavem Suetoniam adjecit Detlev. Carol. Guil.
Baumgarten-Cruſius. Vol. I et II. 3 maj. 4 Rthlr.
12 gr.
Propertii, Sex. Aurelii, Carmina. Emendavit ad codi-
cum fidem et annotavit Carolus Lachmannus. 3 maj.
a Rthlr. 8 gr.
Nicandri Colophonii Theriaca, ideſt de beſtiarum ve-
meniseorumque remediis carmen. Cum Scholiis
graecis auctioribus, Eutecnii metaphraſi graeca, edi-
toris Jatima et carminum perditorum fragmentis, ad
librorum ſcriptorum fidem recenſuit, emendavit et
brevi annotatione illuftravit 3. G. Schneider, Saxo.
8 maj. 3 Rthlr.
Foppo, E. F., Obſervationes criticae in Thucydidem.
8 maj. 1 Rthlr. 12 gr.
Gerhard, E, Lectiones Apollonianae. 3 maj.
1 Rthlr.
8 gr-
* -
-
Ä von unglaublichen Begebenheiten. Grie.
chiſch mit erklärendem Wörterbuche nach den Ka-
piteln des Paläphatus. Sowohl zum Schulgebrauch
als zum Selbſtunterrichte. Von Dr. 3. H. M. Er-
neſi. 8. 16 gr.
Aeſchylor Ä Metriſch überſetzt von Wilh.
von Humboldt. 4. 1 Rthlr.
Für Lehrer und Schüler.
Exercitienbuch nach der Folge der Regeln in der grö-
6ern Bröderiſchen Grammatik, mit den nöthigen
lat. Ausdrücken und Redensarten herausgegeben
von M. Schulze, Rector zu Luckau u. ſ. w.
Auch unter dem Titel:
175 Aufſätze zum Ueberſetzen ins Lateiniſche, zum Be-
huf eines vollſtändig praktiſch-grammat. Curſus.
Leipzig, bey Karl Cnobloch. 1316. 152 S.
in 8. 8 gr.
Unter der Menge von Hülfsbüchern zum Latein-
ſchreiben wurde bisher ein Buch vermiſst, welches den
Lernenden Gelegenheit gebe, alle Regeln der lat. Gram-
matik der Reihe nach bald einzelne bald mehrere zu-
ſammen durch Ueberſetzen zuſammenhängender, theils
kürzere theils längere Aufgaben auf eine das Selbſtdenkes
möglichſt anregende Art in kurzer Zeit bis zur Unvergeſs-
lickeit einzuüben. Dieſem Bedürfniſſe iſt durch
obige Schrift abgeholfen, die zugleich für ſolche Schü-
ler ſehr brauchbar iſt, welche mit manchen Punkten
der lateiniſchen Grammatik wieder unbekannt gewor-
den ſind, und ſie baldigſt wieder ſich geläufig machen
wollen. Der Verfaſſer hat ſich mehrere Jahre lang der
hier befolgten Methode mit ſo gutem Erfolge bedient,
daſs viele ſeiner Schüler in Jahresfriſt völlig gramma-
tiſch-richtig ſchreiben lernten.
Von dem längſt mit Ungeduld erwarteten Werke:
Wendelgarde von Tinzgau, oder Glaube, Liebe, Hof-
mung, -
hat kürzlich das erſte Buch, oder erſte Bändchen, die
Preſſe verlaſſen, und iſt in allen Buchhandlungen der
Schweiz und Deutſchlands zu finden.
Ueber den Inhalt dieſes hiſtoriſch - romantiſch-reli-
giöſen Gemälde de zehnten Jahrhunderts enthalten wir
uns alles eignen Urtheils; es läſst ſich aber erwarten,
daſs der Verfaſſer der Gertrud von Wart, Herr Pfar-
rer 3. L. Appenzeller auf Brütten bey Winterthur, auch
in dieſem Werke ſeinen Gegenſtand mit Begeiſterung
aufgefaſst und bearbeitet habe. Die Verlagshandlung
hat ebenfalls nichts geſpart, daſſelbe würdig auszuſtat-
ten, und es auch mit einem wohlgelungenen Titel-
kupfer von Hegi's Radiernadel geziert, welches den
Moment darſtellt, in welchem Wendelgarde an der
Seite einer ſie begleitenden Freundin (Heinºltrud" von
Arbon) Sanct Mang erblickt, und vom Gedanke Ä
111"G
----- 59 / 468 -----
93
24
Num. 212. sEPTEMBER I 8 I 6»
ihre Kinder ergriffen, ausruft: meine Kinder, meine
Kinder! -
An dem Drucker wird unausgeſetzt fortgearbeitet,
und das zweyte Bändchen wird daher noch dieſen Som-
mer, das dritte im Herbſt an die Käufer des erſten Bänd-
chens nachgeliefert werden:
Alle drey Theile der ordinären Ausgabe auf Schreib-
papier koſten 3 Rthlr. 16 gr., auf Veinpapier 5 Rthlr-
gr.
St. Gallen, den 26. Julius 1816.
Huber und com P.-
* -
Prän um e rations - Anzeige.
V er ſ u c h
eines
sopographiſch - mineralogiſchen Handbuchs“
von und für Ungarn-
VOIT"
C. A. Zipfer,
Profeſſor und Vorſteher einer weiblichen Erziehungs-
Anſtalt in Neuſohl, und Mitglied der ruſſ. kaiſ. Ge-
ſellſchaft der Naturforſcher in Moskwa, und der k. k.
mähriſch - ſchleſiſch. Gefellſchaft des Ackerbaus,
der Natur- und Landeskunde in Brünn.- -
Nach Verlauf von 7 Jahren, die ich mit unermü-
detem Fleiſse der Ausarbeitung dieſes Werks ver-
wandte, bin ich nun endlich im Stande, daſſelbe her-
auszugeben, and mittelſ Prämumeration anzukündi-
EIl«.
damſt er ſelbſt ſich überzeugen und in den Beſitz der
vorkommenden Producte aus dem Mineralreiche kom-
men kann. Das Königreich Ungarn iſt in dieſer Hin-
ſcht zu wichtig, und von vielen, vorzüglich von Aus-
ländern, zu wenig gekannt, als daſs ich nicht erwar-
ten dürfte, es würde allen Freunden dieſes Studiums
angenehm ſeyn, ein Taſchenbuch zu haben, das nicht
nur das Wichtigſte eines Orts, einer Stadt, eines
Marktfleckens, Dorfes, Berges, Hügels oder Thales,
- ſondern auch die vorkommenden Mineralien nach dem
neueſten Yenerſchen Syſteme ſo genau als möglich dar-
ſtellen und enthalten ſoll. Ich glaube dadurch einem
längſt gefühlten Bedürfniſſe nicht nur abzuhelfen,
ſondern auch manches zu einer künftigen Geographie
dieſes merkwürdigen Landes – die wir in neuerer
Zeit noch ganz entbehren - vorzubereiten.
Neu ſoh 1, im May 1816. C. A. Zipſer.
Dieſes vorſtehende Werk – ein wahres Bedürf-
riſs für alle Freunde des Studiums der Mineralogie in
dem, an Naturproducten ſo reichen, Ungarn – wird
gegen 30 Bogen ſtark in gr. 8. auf ſchönem weiſsen
rºckdapier erſcheinen. Die Pränumeration, die bis
Ende October d. J. offen bleibt, beträgt für 1 Exem-
plar auf Druckpapier 2 Rthlr., und für eines auf
Schreibpapier 2 Rthlr., nachher wird der Ladenpreis
Daſſelbe ſoll dem Sammler und Reiſenden bey
mineralogiſchen Excurſionen zum Wegweiſer dienen,
beträchtlich höher ſeyn. Man beliebe die Pränumera-
tion entweder an den Herrn Verfaſſer in Neuſohl oder
an mich einzuſenden. -
Oedenburg, im Junius s16.
Karl Friedrich Wigand, Kunſt-
und Buchhändler.
--
III. Au ction e n.
Den 23ſten September d. J. und folgende Tage
wird in Bremen ein bedeutendes-Bücher - Lager.
gröſstentheils aus ungebundenen; zum Theil auch aus
ebundenen Büchern und verſchiedenen Verlagswer-
Ä beſtehend, nach Anleitung des darüher ausgefer-
tigten und verfandten Catalogs, durch den Unterzeich-
neten öffentlich den Meiſtbietenden verkauft werden.
Exemplare des Catalogs ſind zu bekommen: in
Frankfurt a. M. bey, Herrn Buchhändler Ferd.
Bofeli, in Hamburg bey Herrn Hoffmann und
Campe, in Hannover bey Herrn Antiquar. Gſel-
1ius, in Leipzig bey Herrn A. G. Liebeskind.
Sichere und portofrey eingehende Aufträge über-
nehmen in Bremen Herr Profeſſor Roller und der
Auctionator
Joh. Georg Heyſe.
Iv. Herabgeſetzte Bücher - Preife.
. Wir hoffen dem Publicum keinen umangenehmen
Dienſt zu erweiſen, wenn wir von dem in unſerm
Verlage erſchienenen ſehr geſchätzten Werken des
ſel: Hrn. Obriſt Hogrewe
die prakt: Anweiſung zur Baukunſt ſchiffbarer Ka-
näle, wie ſolche zu entwerfen, mit allen dabey
vorkommenden Werken einzurichten, zu er-
bauen und die Anſchläge davon zu verfertigen
ſind; wobey beſonders Ä Kanal von Languedoc
und deſſen vorzügliche Werke als Muſter auf-
geſtellt ſind. Mit einer groſsen Karte vom Ka-
nal von Languedoc und 17 fein illum. Kupferta-
feln. 4. 1805.
von dem bisherigen Preiſe zu 8 Rthlr. 12 gr. auf 6 Rthlr.
Convent. Münze bis Ende jetzigen Jahrs hiermit herab-
ſetzen; die Titel und Preiſe der übrigen Hogrewe’ſchen
Werke aber folgendermaaſsen ins Andenken zurück-
bringen:
Beſchreibung der in England ſeit 1759 angelegten
ſchifbaren Kanäle, nebſt einen Verſuch einer
Geſchichte aller in- und auſserhalb Europa be-
kannten ſchiffbaren Kanäle. gr. 4. 178o. Schreib-
pap. mit illum, Kupfern 6 Rthlr., mit ſchwar-
zen Kupfern 4 Rthlr.
Anweiſung, theoret. prakt., zur militär. Aufnahme
oder Vermeſſung im Felde. Mit 9 Kupfertafeln.
Neue Auflage. gr. 8. 1797. 2 Rthlr.
– prakt., zum planimetriſchen Vermeſſen der Feld-
marken, und wie davon die Karten auszuarbei-
tene
----- 60 / 468 -----
95, A. L.Z. Num. 212.
SEPTEMBER 1816. 96
\ten, zu berechnen, und die Vermeſs-Regiſter
einzurichten ſind. Mit 12 gröſstentheils illum.
Kupfertafeln. 4. 1798. 4 Rthlr. 5 gr.
Anweiſung, prakt., zum Nivellieren nach einer in
vielen Stücken veränderten Methode. Mit 5 mei-
„ſtentheils illumin. Kupfertafeln. gr. 8. 13oo.
1 Rthlr. 8 gr.
Unterricht, theoret. prakt., zur topographiſchen
Aufnahme oder Vermeſſung eines ganzen Lan-
des. Mit 8 zum Theil illum. Kupfertafeln. gr. 8.
1306. 1 Rthlr. 16.gr.
Hannover, im Julius 18 16-
Helwing'ſche Hofbuchhandlung.
H er abge / e - z - e Preife
V O Il
engliſchen Bücher m, .
welche bis Ende des Jahres 1816 in allen Buchhand-
- lungen zu haben ſind.
„Shakespeare, PY, Plays, accurately printed from the
Text of Mr. Steevens laſt edition, with e ſelection
of the moſt important Notes. Vol. I – XX. with
2o prints. 12. 8o4 bis 18 3. Ladenpreis 2o Rthlr.
Herabgeſetzter Preis 12 Rthlr. (Einzelne Bände ſind
nur im Ladenpreis á 1 Rthlr. zu erhalten.)
Oſſian Poëms, translated by James Macpherſon. 3 Vol.
12. 1go5. Ladenpr. 2 Rthlr. 8 gr. Herabgeſ. Pr.
1 Rthlr. 8 gr.
Bloomfield, R., farmers Boy and rural Tales, Ballads
and Songs. 2 Vol. 8. 12o1 und 1803. Ladenpr.
1 Rthlr. Herabgeſ. Pr. 16 gr.
Campbell, the Pleaſures of Hope, with other poèms. 8.
18o5. Ladenpr. 12 gr. Herabgeſ. Pr. 8 gr.
"Gisborne, F, Walks in a foreſt.» 8. 1802. Ladenpr.
12 gr. Herabgeſ. Pr. 3 gr.
Ferner:
Briefſteller, allgemeiner engliſcher, oder Muſter eng-
liſcher Originalbriefe für alle, welche dieſe Sprache
lernen wollen. 8. 1804. Ladenpr. 1 Rthlr. 8 gr.
Herabgeſ. Pr. 16 gr.
Synonymous, English, or the difference between
woords eſteemed ſynonymous in the english lan-
guage. Uſeful to all who would either write and
ſpeak with propriety and elegance. 8. 1804. La-
denpr. 1 Rthlr. Herabgeſ. Pr. 16 gr.
Mit dem 1ſten Januar 1817 tritt der Ladenpreis
Für obige, bey Gerhard Fleiſcher dem Jüngern
in Leipzig erſchienene, Werke wieder ein, und
- der herabgeſetzte hat nach dieſer Zeit nicht weiter
Statt.
Sammler, welche ſich direct an den Verleger
wenden, erhalten bey 5 Exempl. des einen oder an-
dern obiger Werke ein ſechſtes Exempl. gratis.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Warnung vor dem Zehſchen Nachdrucke der Filippi-
ſchen italieniſchen Sprachlehre.
Wie unredlich und beſchimpfend jeder Nachdruck
an und für ſich ſelbſt nur immer feyn mag, ſo über-
trifft dennoch bey weitem genannter Nachdruckme
ſeines Gleichen an Schändlichkeit. – Nicht zufrie.
den, den Verfaſſer und die rechtmäſsigen Verleger um
den billig berechneten Vortheil des Abſatzes ihrer mit
grºſsen Unkoſten verbundenen Original - Auflage zu
beſtehlen, betrügt er noch mehr mit frecher Stirn das
Publicum, indem er das von irgend einem dreiſten
Ignoranten zuſammengeraffte und mit unendlichen
Sprachfehlern und Ungereimtheiten beſudelte Mach-
werk für die Original-Arbeit des Verfaſſers ſelbſt ver-
kauft, welche mit dieſem Undinge nichts gemein hat,
als daſs in demſelben, deren urſprüngliche Beſtand.
theile willkürlich beybehalten und zwecklos unter ein-
ander vermengt worden ſind. Jede neue Auflage deſ.
ſelben (er zählt bereits, ſo wie die Original-Auflage,
die achte) ermangelte er auch nicht mit neuen groben
Schnitzern und Druckfehlern zu beſpicken.
Wird wohl das ſo bieder geſinnte deutſche Publi-
eum dem Verfaſſer verargen, wenn er es wohlmey-
nend dafür warnt, und ſich länger nicht enthalten
kann», ſeine Kränkung über die Gewiſſenloſigkeit ei-
mes habſüchtigen Nachdruckers öffentlich zu äuſsern –
der meinen Namen ſo niederträchtig miſsbraucht, und
mich dadurch bey dem unbefangenen Käufer für allen
in jenem Nachdrucke enthaltenen Unſinn verantwort-
lich macht?
Die einzigen Auflagen, welche der Verfaſſer für
ſein Werk anerkennt, ſind diejenigen, welche in der
Came fina'ſchen Buchhandlung in Wien erſchienen
ſind, wovon die letzte die 8te vom Jahre 1816 iſt.
Wien, im May 1816.
D. A. Filippi,
öffentlicher Profeſſor der italieniſchen
Sprache und Literatur an der hieſigen
K. K. Univerſität.
Wir begleiten dieſe gerechte Rüge des Herrn Ver-
faſſers mit der Bitte an alle unſere Collegen: daſs ſie
derſelben ihre Aufmerkſamkeit gönnen, und ſich des
Betrugs der Zeh'ſchen Buchhandlung in Nürnberg
gegen das Publicum durch den Verkauf dieſes Buchs
nicht theilhaftig zu machen, da es noch weit ſchänd-
licher als ein Nachdruck iſt, einem elenden Machwerk
den Titel eines guten durch das raſtloſe Beſtreben des
Verfaſſers mit jeder neuen Auflage vollkommener ge-
wordenen Buchs vorzudrucken, und dadurch nicht
nur dieſen in den Augen des Publicums herabzuwür-
digen, ſondern auch uns an unſerm wohlerworbenen
Eigenthum weſentlich zu ſchaden.
Cameſin a'ſche Buchhandlung in Wien.
----- 61 / 468 -----
97 - 2I3- 98
-
A L L GE M E I N E LI T E RAT U R - Z E I T U N G
- September 1816. - -
NATUR GESCHICHT E.
MArtANo, b. Baret: Degli Alberi indigeni ai
boſcki dell' Italia ſuperiore, trattato di Gio.
Battiſta Sartorelli, fottiſpettore ai boſchi
nel diſtretto di Lecco. 1816.454 S. 8. (5 Lire
50 Cent. italieniſch.)
Der Werk rührt von einem praktiſchen Forſt-
manne her, der mit phyſikaliſchen und che-
miſchen Kenntniſſen ausgerüſtet, hier nicht nur die
Beſchreibung, ſondern auch die eigentliche Natur-
geſchichte der in den Wäldern von Oberitalien wild
wachſenden Bäume und Sträucher liefert. In der
Introduzione (S. 1 – 17.) ſagt der Vf.: ſeine vielfäl-
tigen Amtsreiſen hätten ihn überzeugt, daſs die Ein-
wohner ſehr oft die Forſtbäume mit einander ver-
wechſeln, und der Forſtanbau groſsen Mängeln un-
terliege. Beides veranlaſſe ihn zur Herausgabe ge-
enwärtiger Abhandlung, die er zunächſt den Be-
Ä von Forſten Ä ſelbſt Forſtbedienten wid-
met. Zu dem Ende werden allgemeinere Anfich-
ten über die natürliche Lage der Wälder, ihren Bo-
den, ihre natürliche und künſtliche Fortdauer mit-
getheilt, wobey allerhand praktiſche Regeln über ih-
ren Anbau, ihren Abtrieb u. dgl. m.vorkommen. Na-
mentlich wird darauf gedrungen, den Baum gleich
da auszuſäen, wo er eigentlich fortwachſen ſoll,
weil alle verſetzten Bäume weder die Höhe, noch
das Alter der nicht verſetzten erreichen. Der Vf.
erklärt ſich überhaupt ſehr beſtimmt gegen die Ver-
flanzung, da ſie nur als Ausnahme nicht von übler
Ä ſey. Künftiges Bauholz müſſe vollends nie ver-
ſetzt werden. Eigene Erfahrung gebe in Bergwal-
dungen der taglio a ſeelta in jeder Hinſicht groſse
Vorzüge vor der taglio raſo. Auch werden einige
IRegeln gegeben, um von Natur weichere Holzarten
feſter und dauerhafter zu machen. Zwar bekannt,
wenn gleich zu wenig beachtet, iſt die Bemerkung,
daſs eine Alaunlauge dem Holze ſeine Brennbarkeit
raube. In der That, warum wird denn hiervon ſo
wenig Gebrauch gemacht: vornehmlich bey ſolchen
Gebäuden, die, wie z. B. Schauſpielhäuſer, Fabri-
Ä," ſ. w., Feuersbrünſten ſo leicht ausgeſetzt
d
Die eigentliche Abhandlung zerfällt in 27 Kapi-
tel, die als Aufſchriften den Ä der Klaſſe und
Ordnung des Lioneiſchen Syſtems führen, in wel-
cher ſich Holzpflanzen finden. In jeder derſelben
bildet jede einzelne Art einen eignen Paragraph. Zu-
erſt kommt der Name in italieniſcher, lateiniſcher,
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
dern bezüglichen Notizen.
franzöſiſcher und deutſcher Sprache vor. Darauf fol-
gen die carattere eſſenziale del genere und carattere
eſſenziale della ſpezie aus Perſoon's Synopſis überſetzt,
zuweilen auch noch carattere particolare und ſtets
ausführliche Beſchreibungen aller Theile der Pflanze,
ihres Wuchſes, ihrer Cultur und die Angabe des
Nutzens, den man aus ihr ziehen kann, nebſt an-
Zweckmäſsig wäre es
geweſen, anſtatt einer jeden Art, ſo zu ſagen, einen
willkürlichen lateiniſchen Namen beyzulegen, gerade
immer den eigentlichen Linneiſchen beyzubehalten,
allenfalls mit Bezug auf irgend eine Ausgabe der Spe-
cies plantarum, oder des Syſtema Vegetabilium, am
beſten vielleicht auf Vittman Summa plantarum, als
auf das in Italien am Meiſten verbreitete allgemeine
Werk. Wir indeſſen wollen dieſen Mangel ebenſo
wenig als manche freylich falſche deutſche Benen-
nung beachten, ſondern lieber zur Ueberſicht des Gan-
zen die im Buche ausführlich abgehandelten Holzar-
ten ihrer ſyſtematiſchen Reihefolge nach namentlich
anführen, und hin und wieder mit einzelnen Bemer-
kungen begleiten. Es ſind: Liguſtrum album (vul-
gare L.); Phyllirea latifolia, wächſt häufig in Friaul
und am Lago di Toblino im italieniſchen Tyrol; P. an-
Ä. Qrnus europaea, Syringa vulgaris, vom
f. im Trientiniſchen; in Valcamonica, zu Varallo,
fÄ Kosmarinus officinalis, im venetianiſchen
ittorale; Cornus mas, aus deſſen Früchten man in
Krain ein ſehr beliebtes Getränk zubereitet. C. ſan-
guinea ; Eleagnus anguſtifolia, ſehr häufig auf der
Inſel Oſero im adriatiſchen Meerbuſen; die Portu-
ieſen nennen ihn wegen des angenehmen Geruchs
einer Blüthen: »albero del Paradiſo"; Ilex Aqui-
folium, wächſt oft zur Höhe eines mittlern Baumes
in Valcamonica, nel Comaſco, in Valſugana in Ty-
rol; Lonicera Xyloßeum; L. migra; L. alpigena; L.
caerulea; L. Caprifolium; L. Periclymenum; Solanum
Dulcamara; Rhamnus catharticus; R. infectorius; R.
ſaxatilis; K. alpinus; R. pumilus: R. Frangula; R.
Alaternus, auf den Ufern des adriatiſchen Meerbu-
ſens; K. paliurus Ä Evonymus vulgaris (eu-
ropaeus L.), aus deſſen Samen man in Tyrol ein
Brennöhl preſst; E. verrucoſus; E. latifolius; Ribes
rubrum; Ä petraeum; R. alpinum; R. nigrum; R.
Groſſularia; R. Uva criſpa; Hedera Helix; Vitis vi-
nifera; Winca minor: W. major; Azalea procumbens;
Ulmus campefris; U. ſuberoſa : U. effiſa; Celtis au-
fralis, wird im italieniſchen Tyrol in groſser Menge
in Weinbergen gezogen, weil die Rebſtöcke gern
darauf ranken: Rhus Cotinns; Viburnum Lantana,
V. ſº Sambucus nigra; S. racemoſa: Staphylea
pin-
----- 62 / 468 -----
99
IOQ
ALLG. LITER AtuR - zerruno
pinnata; Tamarix gallica, im Littorale; T. germanica;
Berberis vulgaris; Loranthus europaea, eine den
alten Eichen höchſt ſchädliche Schmarotzerpflanze;
Acer Pſeudo-Platanus; A. platanoides; A. campeſtre;
A. opalus; A. monſpeſſalanus im Friaul; Erica ar-
borea, wächſt auf wärmern Felſenhügeln lungoi!
Lario, il Sebino; E. v::lgaris, bildet in der Lombar-
dey groſse Heiden (brughiere); unter den breitblät-
terigen Bäumen hält es ſehr ſchwer, ſie auszurotten,
wogegen ſie unter den Nadelhölzern bald ausgehet;
übrigens bleibt ſie in Italien wegen der Seidenwür-
mer ſehr wichtig; E. cinerea; E. herbacea. Es ſey
bey dieſer Gelegenheit dem Rec.erluubt, zu bemer-
ken, daſs dieſe Pflanze auf der Inſel bey Augsburg
ſich findet. Sie wächſt da mit der Primla fajinoſ
Daphne Mezereum, D. Cneorum, und kommt aus
Tyrol mit dem Leche dahin, der bey Lechhauſen
das ſchöne Antirrhinun alpinum und das eben ſo ſchö-
ne Cypripediuº Calceºus abſetzt; – E. purpurea;
E. Tetralix; Daphne Mezereum; D. Laureola wächſt
„nei paſcoli del Breſciano, di Mandello, preſſo il La-
rio; D. alpina im Friaul, in Krain und beyTrient;
D. Cneorum; Lauras nobilis „à commune fulle riviere
del Verbano, del Lario, del Benaco" und im Friaul;
Cercis Siliquaftrum, häufig im Veroneſiſchen und im
Vicentiniſchen; Ledum paluſre; Andromedo polii fo-
lia; A. caerulea, Rhododendron ferrugineum vertritt
zu Rimella in der Walle Maſtallone beynahe das ganze
Jahr die Stelle des Brennholzes; R. hirſutum; R. Cha-
maeciſius, gemein auf dem monte Baldo und ſulla De-
rocca vicino a Trento; Vaccinium Myrtillus; V. uligi-
noſum; V. vidis idaea; Arbutus Unedo, in der Pro-
vence ſo gemein, wächſt auch im Friaul, in Krain
und auf dem Monte Forca; A. Uva Urſ; A. alpina;
Philadelphus coronarius, im Ganzen ſelten, jedoch
ſehr häufig nella Valſugana vicino al Borgo, ne Bucco
di Vela nel Tirolo meridionale, e non è raro nella Val-
ſefa vicino a Varallo; Myrthus communi auf den ve-
netianiſchen Inſeln, in Dalmazien, im Friaul, lungo
il Lariotra Bellano e Dervio, zu Brienno; Prunus Ce-
raſus padus;- P. C. Mahaleb; P. CAvium; P. Chor-
tenfis; P. C. Chamaeceraſus, bey Botzen und Trient;
P. domeſtica; P. inſititia; P. Ä. Punica granatum
ſoll zwar urſprünglich aus Africa kommen, wächſt
aber jetzt wild (ſpontaneo) in beynahe ganz Italien;
Crataegus pyracantha im Littorale; C. Oxyacantha;
Cmonogyna; Sorbus Aria; S. torminalis auf den Ber-
gen im Ex-Venetianiſchen; S. Aucuparia; Meſpilus
germanica; M. Cotoneaſter; Aronia Chamaemeſpilus;
A. rotundifolia; Pyrus communis; P. nivalis auf den
Bergen im Südtyrol; Malus ſylveſtris; Cydonia Cy-
donia (!); Spiraea chamaedrifolia; Roſa rubiginoſa;
R. rubrifolia, ſehr gemein auf dem Monte # vi-
cino a Trento; R.alpina; R. pendulina, häufig nella
ſelva di Molvenone Tirolo meridionale; R. canina; R.
tomentoſa; K. collina; R. pumila; R. ſpinoſiſſima; R.
villofa pomifera; R. arvenſs; R. Eglanteria; R. cin-
namomea; R. pimpinellifolia; Rubus idaeus; R. cae-
us; K. fruticoſus; K. corylifolius; Tilia europaea, zu
Vello ſul Sebino giebt es eine bedeutende Ä WOL.
Lindenſeilen. (fabbrica di corde di tiglio); Capparis
Jpinoſa, wird in Friaul und auf den adriatiſchen Klip-
pen wildwachſend angegeben; Rec. hat den gemei-
nen Kappernſtrauch häufig in den Felſenritzen der
borrorneiſchen Inſeln wildwachſend gefunden; Ciſtus
ſalvifolius im Friaul und auf den venetianiſchen In-
ſeln; Helianthemum fumana; H. marifolium; H. aelan-
dicum; H. italicum; H. vulgare; Atragere alpina;
A. auſtriaca, gemein nella valle di Forrace e di Pinè
mel Tirolo meridionale; Clematis Witicella im Friaul
und im Littorale; C. Flammula, auf den adriatiſchen
Küſten; C. Witalba; Hyſſopus officinalis, häufig nella
Val di Sarca nel Trentino; Satureja montana; S. ru-
peſtris, beide im Trienfiſcj Thymus vulgaris,
im Littorale; T Serpillum; T. lanuginoſus; T. an-
geſtifolius; T. montanus; Lavendula Spica; Polygala
Chamaebuxus; Spartium Scoparium; S. radiatum, ſub
le alpi feſſe della Valle-Seſia, del Lario, del Serio;
S. funceum, in copia lungo 'Adriatico vicino a Trieſe,
Fiume; Geniffa ſagittalis; G. piloſa; G. ſericea, nei
luoghi arenoſ, lungo il littorale veneto, ſulle ſponde
dell'Adige; G. germanica, G. ſylveſtris; Cytiſus La-
burnum, obgleich wild auf der ganzen Alpenkette
im nördlichen Italien, wird er um Varalla mella Valle
Seſia als Rebenſtütze beſonders gezogen; C. nigricans;
C. ſeſſlifolius im Venetianiſchen; C. hirſutus; C. ea-
pitatus; C. auſtriacus; alle Ä im ital. Tyrol; C. fe-
pinus; C purpures auf den
del Veroneſe, del Corna/ro; C. biforzes Per/ ? wächſt
tungo il Lario ſopra Varenna, Dervio e Montevore,
e nella valle d' Imagna nel Bergamaſco; Colutea arbo-
rescens; Coronilla Emerus; Almus glutinoſa, zu Ve-
nedig ruhet der Ponte di Riatto auf Erlenpfahlen; A.
incaña, wovon in den ſubalpiniſchen Thälern eine
Abart „a foglie laciniato-pinnato-feſſe" vorkommt;
Buxus ſempervirens, gemein vicino a Cividate e Ma-
legna in Val Camonica, preſſo Tenno nel Tirolo e ſopra
Borgoſeſia nell' alto Novareſe; juglans regia, ur-
ſprünglich aus Perſien, jetzt in Italien wild; Quer-
cus Robur; Q. pedunculata; Q. pubescens; Q.Cerris;
auſtriaca; Q. Ilex, mellittorale dell' Adriatico, mel
eroneſe, nella Valle di Sarca nel Tirolo meridionals;
Q. coccifera in Iſtrien; Q. Suber, im Littorale um
in Iſtrien; Corylus Avellana; C. tubuloſa; Fagus ſyl-
vatica, in der Walle Sugama, dem Vaterlande des Vfs.
wird die Buche mit groſser Sorgfalt gezogen; Caſa-
nea veſca, mit Ä. derer wegen ihres gro-
ſsen Umfangs berühmten Ä Betulas
alba; B. pendula; B. pubescens; B. ovata; B. mana;
B. humilis; Carpinus betulus; C. orientalis, in Krain,
Friaul und Valſugagna; Oſtrya ºugºs, in Val Ma-
mara bey Trient und mella Ä d'Angolo in Valca-
monica ſieht man lebende Stämme von 5o Fuſs hoch
und 6–7 Fuſs im Umfang; Pinus ſylveſtris; P. ſ ru-
bra; P. pumilio in den trientiniſchen Alpen, „in quelle
della Bergamasca e del Comasco, ſegnemente ſopra Cor-
tenova ed Efino almonte Godeno" u. ſ. w.; g Mug-
hus, auf den höchſten Bergen des Trientiniſchen und
della Valle camonica; P. pinea, wird auch häufig ge-
zogen; P. Cembra auf hohen Bergen in Ä
4fLI»
-
alchbergen di Trento, “
----- 63 / 468 -----
IOL
IO-
Num. 213. SEPTEMBER 1 8 1 6. -
lina, del cantone Ticino, del Belluneſe; P. Larix, na-
dellös geben ſie im Tyrol, wo ße Rec. gerade im rau-
hen Februar ſah, eine eigne Schattirung mitten un
ter den andern dunkelgrünen Nadelwäldern; P. Pi
cea; P. Abies: Salix triandra; S. undulata; S. amyg-
dalina; S. pentandra; S. phylicifolia» gemein ſulla
Derocca di Trento, ful Tonale, ſopra Saviors in Val-
camonica; S. Wulfeniana; S Vitellina; S. fragilis;
S. bigemmis; S. purpurea; S. Helix; S., rubra; S.
myrſinites; S. corruscans: S. arbuscula; S. herbacea;
# S. ſerpyllifolia; S. reticulata; S. myrtilloi-
des, auf den höchſten trientiniſchen Alpen; S. ſeri-
cea; S. arenaria; S. cinerea; S. Sacquiniana; S. fuſca;
S. repens, die der Vf. nur „al Tonale mel. Tirolo, ed
al lago d'Arno in Valcamonica" gefunden hat; S.
incubacea; S. roſmarinifolia; S. Ä S. aurita;
S. aquatica; S. ſphacelata im Tyrol; S. capraea; S.
Ä S. acuminata; S.viminalis; S. alba; Fra-
ximus excelſior; Oſyris alba; Empetrum migrum, an
moraſtigen Stellen der höchſten Alpen della Vallan-
zaſca e della Valſeſa; Fiſcus carica, wovon viele Ab-
arten gezogen werden; Viſcum album; Hippophaea
rhamnoides, an den Ufern des adriatiſchen Meerbu-
ſens; Piſtacia Terebinthus, in Friaul, im venetiani-
ſchen Littorale „nella valle de Sarca e nella Valle
d'Adige vicino a Trento e Roveredo"; P. lentiſcus in
Iſtrien; Populus alba; P. tremula; P. nigra, wovon
Rieſenſtämme bey Trient wachſen, wo ſie um das
Jahr 53o gepflanzt worden ſind; P. faſtigiata; Juni-
perus communis; H. nana; S. Oxycedrus; S. Sabina,
mel Livinalungonel Tirolo, in Friaul und auf den ve-
netianiſchen Inſeln; Taxus baccata, findet ſich „in
Val di Sella e nel Buco di Vela nel Tirolo, nella Valle-
camonica, mella valle Bremhana preſſo Iſpra e ſul Mar-
gazzolo al Lagomaggiore;" Ruscus aculeatus.
S. 435. ſteht ein Indice dell'Opera, und S. 44r.
ein Indice alfabetico delle piante deſcritte nell' Opera col
corriſpondente nome latino ſecondon Perſoon e coll'ag-
giunta dei ſinonimi italiani.
* Das Buch ſchlieſst ſich den bekannten ähnlichen -
Werken von Schmidt, du Roi, Will denow,
Desfontaines - Guimpel- Hayne und zunächſt
der zweyten Auflage von Gaet. Savi Trattato degli
alberi della Toſcana (Piſa 181o. 2 Vol. 8v) an. Die
obige Ueberſicht ſeines Inhalts läſst nur bedauern,
nirgend die Grenzen des vom Vf, ſo benannten Ober-
italiens genau angegeben zu finden. Demnach bleibt
man über das wirkliche Vorkommen mancher Arten
im obern Theil von Italien, d. i. bis an den Po, zwei
felhaft. Sollte wohl Ledum paluſtre, dieſer Bewoh-
ner der nördlichen moraſtigen Ebenen wirklich auf
italieniſchen Bergen wachſen? Erica purpurea iſt ja
nicht einmal eine europäiſche Pflanzé! Bey Betuia
alba, lieſt man die in jedem Bezuge unrichtige Be-
merkung, daſs „ Irocheſ colla corteccia di queſ'al-
º preparanoi loro rindenboote" ( ) Warum iſt
Ä. Ä Hippocaſtanum, dieſer im Wein-
zliche Baum, ganz ausgelaſſen worden?
Kurz: bey aller örtlichen Ä des Werks,
hat es doch auffallende Mängel, die in einer zugeyten
Auflage gewiſs verſchwinden werden. Deſſen unge-
achtet iſt es aber nicht ohne allen botaniſchen Werth-
In dieſer Beziehung liefert es manche Ä zu der
von Schöpfer angefangenen Flora tyrolenſis, wovºn
zu Innsbruck im J 1805 der erſte Band unter'm T-
tel: Flora oenipontana erſchien. Auch enthält es die
ausführliche Beſchreibung folgender vom Vf, als neu
aufgeſtellten Pflanzen, deren Richtigkeit hier nicht
weiter geprüft werden kann:

S. 199. Meſpilus tomentoſa: inerne, fogie
ovate, interſſime, ottuſº, di ſotto vellutate di ſopra pe-
toſe; germi lamati; for peduncolat racemoſ; race
dipoch fiori; peduncoli lanati; bacche annte, diiº-
que ſemi, leggermente ombelicate; acinie de cale-
êettiformi, acute, pii loughe di quelle.de nanº e amº-
ginºſe. wächſt um Trient, in der Valle di Annone
und Valle Sugama. S. 277. Cytiſus e apat**
bifer us (!): rami fioriferiprolifer; Äh 0"-
feri e di ſpeſſa di nuovo proliferie forifer. Auf den
Hügeln um Lecco. Der zweyte Name deutet hin-
länglich auf eine bloſse Varietät vom C capita
S. §1. Cytifus ciliatus: peciuncoli ſubbinati» aſcel-
taripoli verſo la cima dei rami, peloſ; alice gra“
dicello campanulato, tridentato, peloſº priºciraten?
fibordi; corolla porporina grandicella; f?gliette 9b-
jvato-lanceolate, acute da ambe leeftremitä... cheter
miano in unbreve aculeo, e che ſono fornite di ungh
eraripeli ful nervo medio %. bordi inferiori; lag umi
grandicelli, falcati, peloſ ſuglior. Auf hohen Ber-
gen, und auf den Alpen della Vallecamonica vicino
a Saviore, e del Lario ſopra Eſino e Cortenova-
ERDBESCHREIBUNG,
SoNn ERsHAUszN, b. Voigt: Lehrbuch der Geogra-
phie nach den neueſten Friedensbeſtimmungen,
von S. G. Fr. Cannabich, Rector zu Greuſsen im
Fürſtl. Schwarzb. Sondershauſiſchen. 1816. in
zwey Abtheilungen von XVI. u. 414-2_und 172 S.
8. Mit dem Regiſter und den Nachträgen.
(1 Rthlr. 8 gr.)
Der Verleger glaubt, daſs ungeachtet der groſsen
Menge geographiſcher Lehrbücher doch noch ein neues
Lehrbuch dieſer Wiſſenſchaft erfcheinen dürfe, in
dem man die bis jetzt bekannten groſsen Staatenver-
änderungen überſehen könnte, und forderte Hn. Can-
nabich auf, eine ſolche Schrift zu verfertigen. Dieſs
iſt die Veranlaſſung dieſes Buchs, dem Hr. C. ſelbſt
am Schluſſe deſſelben mehrere Nachträge beyfügt.
Eben ſo viele, und noch mehrere könnten angeführt
werden, wenn der Raum geſtattete, jede unrichtige
Stelle zu verbeſſern. Oft hat der Vf, ſeinen ſelten
enannten Quellen zu viel §Ä dieſs iſt z. B. der
all bey dem preuſsiſchen Staate, wo die von Ä
und Sinnhold erſchienene Beſchreibung vorzüglic
benutzt iſt, gegen die aber ſelbſt der allverehrte
Staatskanzler, Fürſt von Hardenberg, ſich öffent-
lich zu erklären gezwungen ſah, um die zahlº
M-
----- 64 / 468 -----
103
IQ4
A. L. z. Num. a3 sePTEMBER 1816
Unrichtigkeiten derſelben nicht fortgepflanzt zu ſe
hen. Bey einer künftigen Auflage wird Hr. C. ge-
wiſs die nicht ſeltnen Mängel berichtigen, da er hier
ſchon viele Beweiſe ſeines Fleiſses und ſeiner nicht
fÄ Kenntniſſe gegeben hat, und dieſem nütz-
ichen Buche allgemeine Brauchbarkeit verſchaffen.
I. Univerſität e n.
B erlin.
B., der daſigen Univerſität ſind ſeit Anfang des Jahrs
1811 bis zum Schluſs des Jahrs 1815 folgende namhafte
Summe als Beneficien an die Studierenden vertheilt
worden:
1) Aus der Collecten- Kaſſe -
2) Als Prämien an ausgezeichnete und
zugleich bedürftige Studierende –
wovon an die Theologie-Studieren-
dem allein im Jahr 1815 zwey hun-
dert und funfzig, an die der andern
Wiſſenſchaften Befliſſenen dreyhun-
dert Rthlr. gekommen ſind.
3) Von dem Kurmärkiſchen Stipen-
dium, an welchem alle drey Jahre
neue Studierende, aus der Kurmark
gebürtig, Theil nehmen, iſt vom
Jahr 1812 bis Ende 1815 die diſpo-
nible Summe von - 4- - -
ausgezahlt worden, und es beziehen
nicht nur vom 1ſten April 1816 an
bis zum Jahr 1819 ſieben Studierende
jeder die Summe von Ein hundert
Rthlr., ſondern es werden auch aus
den Zinsrückſtänden jährlich noch
- auſserordentl. Beneficien gebildet.
4) An die aus den Feldzügen zu ihren
Wiſſenſchaften zurückgekehrten Stu-
dierenden ſind namhafte Summen
vertheilt worden, wovon die ge-
mauere Ueberſicht noch nicht vor-
handen. -
- 5) Das theologiſche Seminarium er-
hält jährlich 4oo Rthlr.; davon kom-
men 2oo als Stipendien an zwey aus-
gezeichnete Mitglieder, die ſchon
über ein Jahr an demſelben Theil
enommen haben; 6o Rthlr. und
Äo Rthlr. als Prämien an die vorzüg-
licheren alle halbe Jahr, macht ſeit
6144 Rthlr.
2355 ?
IZOO
dem Jahre 1812 bis Ende 1815 - 1600 *
6) Das philologiſche Seminarium erhält
jährlich die Summe von 4oo Rthlr.
macht ſeit 1812 bis 1815 - - - 16oo !
L IT ER A R I SCHE
Summa 1 2899 Rthlr.
N A C H R I C H T EN.
II. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
Zur Feyer des Geburtstages Sr. M. des Königs hielt
am Sonnabend die Königl. Akademie der Wiſſenſchaften
zu Berlin eine öffentliche Sitzung, welche von den
Secretär der mathematiſchen Klaſſe, Hn. Tralle, er-
öffnet ward, worauf Hr. Hirt eine Abhandlung las
über die Baue Herodes des Großen und ſeinen Tempel-
bau zu Jeruſalem insbeſondre, und Hr. Buttmann eine
Abhandlung über den Janu.
In Beziehung auf die am 3ten Julius von der Aka-
demie gehaltene öffentliche Sitzung tragen wir noch
nach, daſs in derſelben die Ernennung des Profeſſors
Hm. Link zum ordentlichen Mitgliede, der Hnn. W Ha-
milton, W. Gell, Rich. Payne Knight, E. D. Clarke,
und Major Leake in London, und Dodwell in Rom, zu
Ehrenmitgliedern, endlich der Hnn. E. F. F. Chladni
in Wittenberg und F. Accum in London, Bröndſted in Ko-
penhagen, Muſkoxides auf den ioniſchen Inſeln, und
Anthimus Gazis in Wien, zu Correſpondenten der Aka-
demie bekannt gemacht worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Der Peſther Comitat hat zur Erbauung eines ma-
gyariſchen National-Theaters in Peſth einen ſchickli-
chem Platz angekauft, und die Architecten des In-
und Auslandes aufgefordert, architectoniſche Pläne
einzuſenden. Auch haben die Stände des Peſther Co-
mitats in ihrer General-Verſammlung am 5ten Junius
1816 zur Errichtung des magyariſchen National - Thea-
ters 5ooo Gulden aus der Ständekaſſe reſolvirt, und
ſich dabey patriotiſch geäuſsert, daſs ſie mit dieſem
Geſchenk ihre Gaben für jenes vaterländiſche Inſti-
tut noch keinesweges ſchlieſsen wollen. -
Der Prof. emeritus Tollius zu Leiden iſt geſon-
nen, eine Hiſtor. ſui temporis herauszugeben. Er ſtand
mit dem in Schleswig verſtorbenen General Stamförd,
einem gründlichen Gelehrten, und zu mancherley
Unterhandlungen bey den erſten europ. Höfen ge-
brauchten Staatsmanne, früher in genauen Verbindun-
gen, und kein Zweifel, daſs er von dieſem manche in-
tereſſante Mittheilung erhalten habe. Das Werk von
Tollius läſst daher um ſo mehr über die Geſchichte un-
ſerer Zeit viele merkwürdige und neue Aufſchlüſſe er-
WartEI1.

----- 65 / 468 -----
105 -
Io6
- 2I4 -
A L 1 g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- -
September 1 81 6. -
LI TE RA RI S C H E ANZE I GE N. v
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I der Carrefina'ſchen Buchhandlung in Wien iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
H a m db u c h
- der ſpeciellen mediciniſchen
Pa - hologie und Therapie,
für ſeine Vorleſungen
bearbeitet -. -
- V OI1
3 •h an n Nep. Ra im ann,
k. k. Rathe, der Heilkunde Doctor und öffentlichem
ordentlichem Profeſſor der ſpeciellen Therapie und me-
diciniſchen Klinik für Wundärzte an der hohen
Schule zu Wien.
Er ſt e r B an d. .
gr. 8. Preis 2 Rthlr. 3 gr. oder 4 F. 1 2 Kr. Rhein.
- -
Der als öffentlicher Lehrer und ausübender Arzt
gleich rühmlich bekannte und geſchätzte Verfaſſer ent-
warf dieſes Handbuch der ſpeciellen mediciniſchen Pa-
thologie und Therapie als Leitfaden bey ſeinem prakti-
ſchen Unterrichte der Kandidaten der Chirurgie. Ob-
gleich es für dieſen Zweck zunächſt beſtimmt iſt, ſo
dürfte es doch jedem Wundarzte, der innerliche Krank-
heiten behandeln muſs, unentbehrlich ſeyn, und wird
ohne Zweifel auch jungen Aerzten den gröſsten Nutzen
gewähren.
Das Streben nach rationeller Empirie, welche
wohl der ſicherſte Leitſtern in der Behandlung der
Krankheiten iſt, ſpricht ſich im ganzen Buche deut-
lich aus. Sorgfältig ſind hier die Einſeitigkeiten der
humoral -, ſolidar- und dynamiſchen Pathologieen,
wie auch die Schwindeleyen des Idealismus vermieden,
die von den beſten Praktikern jeder Zeit erprohten
Grundſätze befolgt, und ihre Erfahrungen benutzt
worden.
In dieſem erſten Bande werden die Klaſſen der
Fieber und der Entzündungen abgehandelt, der zweyte,
der bald nachfolgen wird, ſo die übrigen Krank-
heitsklaſſen bearbeitet enthalten. Bey einer jeden
Klaſſe von Krankheiten werden allgemeine Bemerkun-
gen über dieſelben, über ihre Beurtheilung und Be-
handlung vorangeſchickt; bey den beſondern Krank-
heitsformen werden die Benennung und Beſtimmung,
der Sitz, die Symptome und ihr Verlauf, die Dauer
und die Ausgänge, die Urſachen hinſichtlich ihres
A. L. Z. I816. Dritter Band.
disponirenden und erzeugenden Antheils, die Vorher-
ſage und die Behandlung derſelben angegeben. Eine
genaue Uebereinſtimmung mit den allgemeinen Grund-
ſätzen und Regeln der Diagnoſtik, Prognoſtik und
Therapeutik, welche in der gehaltvollen Schrift deſ-
ſelben Hrn. Verfaſſers: Anweiſung zur Ausübung der
Heilkunſt, mitgetheilt wurde, iſt in dem Ganzen
bemerkbar.
- -"
Wir haben dieſes ſeinem innerm Werthe nach ſ
reichhaltige Werk, auch von der Auſsenſeite entſpre-
chend auszuſtatten geſucht, und ſowohl für ſchönes
Papier, als auch einen reinen und correcten Druck
möglichſt geſorgt. ... »
- - Für Lehrer -
iſt ſo eben bey mir erſchienen:
Sammlung vermiſchter Rechnungs-Aufgaben für Land-
ſchulen. Ein Anhang zu jedem Rechenbuche.
Neue Auflage. 8. 6 gr. -
Der Verfaſſer entſchloſs ſich zu der Herausgabe
dieſer Sammlung, welche 300 Exempel enthält, theils
weil er von einigen Freunden dazu aufgemuntert wur-
de, theils weil er glaubte den Lehrern ein Mittel an
die Hand zu geben, ihre Schüler im Rechnen fortzu-
bilden, und ſie im Nachdenken zu üben. 10 Exempl.
erhält man für 2 Rthlr., und 20 Exempl. für 3 Rthlr.
8 gr.
Leipzig, im Auguſt 1816. - Karl Cnobloch.
-
Neue Verlagsbücher von F. Kupferberg in Mainz
für 1816, welche in allen Buchhandlungen zu
haben ſind: 4
Andenken der jüngſten Vergangenheit in beſonderer
Beziehung auf Mainz und ſeine Umgebungen. gr. 8.
8 gr. oder 3o Kr. -
Darſtellung, beurkundete, der kurheſſiſchen Landtags-
verhandlungen mit Blicken auf die Vergangenheit,
Gegenwart und Zukunft. gr. 8. 18 gr. oder 1 Fl.
2o Kr. -
Deutſchlands Forderungen an den deutſchen Bund. 12.
1o gr. oder 45 Kr.
Elſter, die diebiſche, oder der Schein trügt, Schau-
ſpiel in 3 Abtheilungen; nach dem Franzöſiſchen
des Caignez und d'Aubigny frey bearbeitet von C. Le-
brum. 8. 1o gr. oder 45 Kr- .
O Em-
----- 66 / 468 -----
107-
Io8
ALLG. LITERATUR - zeITUNG
Empfehlungsbriefe, die, dramatiſche Maske in einem
Akt, von C. Lebrun. 8. 4 gr. oder 18 Kr.
Gallette, 9. F., der Zahnarzt für das ſchöne Geſchlecht.
Mit einem Kupfer. 12. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Gründe für und wider die mündliche öffentliche Rechts-
pflege in bürgerlichen Rechtsſachen. 8. 5 gr. oder
2o Kr. -
Hadamar, P. H., die Vorzüge der öffentlich - mündli-
chem Rechtspflege. 8. 5 gr.-oder 2o Kr.
Hoffmann, 3. 7. 3., geometriſche Wiſſenſchaftslehre,
eine Anleitung zum leichten und gründlichen Stu-
dium der Geometrie. Mit 6 Steintafeln. 8. 22 gr.
oder 1 Fl. 36 Kr.
Krämerzwiſt, der, in Fehdingen, Poſſe in zwey Auf-
zügen. Nach Langbeins Roman: Franz und Roſalie,
frey bearbeitet von C. Lebrun. 8. 6 gr. oder 24 Kr.
Lebrun, C., Kleine Luſtſpiele und Poſſen. 8. 2o gr.
oder 1 Fl. 3o Kr.
Lennig, E., Ueber die Errichtung von Verpfändungs-
Anſtalten in allen etwas beträchtlichen Städten Eu-
ropens zur beſonderen Bequemlichkeit des Getreide-
oder Fruchthandels-u. ſ. w. 8. 4. gr. oder 18 Kr.
Liebe und Geheimniſs. Luſtſpiel in einem Act. Nach
le Pain's Vaudeville frey bearbeitet von C. Lebrun. 8.
4 gr. oder 18 Kr.
Müller, Dr. Ch., München unter König Maximilian Jo-
ſeph I. Ein hiſtoriſcher Verſuch. 2 Bände. 8. Auf
Schreibpapier 4 Rthlr. oder 7 Fl., auf Druckpap.
3 Rthlr. oder 5 Fl.
ockhart, 3. F., Der Rhein nach der Länge ſeines Laufs
und der Beſchaffenheit ſeines Strombettes mit Be-
ziehung auf deſſen Schifffahrtsverhältniſſe betrach-
tet. gr. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Renard, 3. K., Ueber den Hoſpitalbrand. 8.
oder 12 Kr.
Theyer, P. N., Ueber die Anſprüche der Notarien in
den ehemaligen franzöſiſchen Departementen des
linken Rheinufers in Hinſicht auf ihre künftige Ver-
ſorgung. 8. 4 gr. oder 13 Kr.
Wenzel, C., Ueber die Krankheiten des Uterus. Mit
24 Kupfertafeln. gr. Fol. Auf Velinpap. 3o Rthlr.
oder 54 Fl., auf Schreibpap. 22 Rthlr. 6 gr. oder
4o Fl.
3 gr.
Bey J. C. Müller in Erfurt ſind folgende neue
Bücher erſchienen und um beygeſetzte Preiſe
in alle Buchhandlungen zu haben:
Beſchreibung der Kunſt der Taubenpoſt, welche ſeit
der Zeit der Erlöſung gebraucht wird. Von Michael
Sabbagh, Sohn von Tabula, Sohn von Ibrahim Sab-
bagh (Miniſter des Abu Daher). Aus der arabiſchen
Urſchrift überſetzt, mit einer kurzen Biographie
des Verfaſſers, und mit Anmerkungen begleitet von
Doctor Th. F. Arnold. 3. Broſch. gr
Caroline, Gräfin von Thorenberg, oder die Erbin des
ſtillen Thales und der Jockei; zwey Erzählungen
von Amalie Berg- 8- 13 gr.
» ,
Erheiterungen. Mit Beyträgen von Amalie Berg, Wil-
helmine Willmar, Theodor Heyne, Frearch v. Ku-
rowsky-Eichen u. a. m. Drittes Bändchen. 8. 1 Rthlr.
(Wird fortgeſetzt, und erſcheint zur Michaelis-
Meſſe das vierte Bändchen.)
Erzählungen und Novellen von Cäcilie. 8. 1 Rthlr.
Friederike und Julie, oder Keine von Beiden. Eine
einfache Erzählung in 2 Theilen von Wilhelmine Will-
mar, 8. 1 Rthlr. 20 gr.
Gallerie der berühmteſten Tonkünſtler des 18ten und
19ten Jahrhunderts. Ihre kurzen Biographieen, cha-
rakteriſirende Anekdoten und äſthetiſche Darſtel-
lung ihrer Werke. Vom Verfaſſer der Biographie
Joſeph Haydn's. 2 Bde. Neue wohlf. Aufl. 8. Broſch.
1 Rthlr. 2o gr.
Ueberſicht, vollſtändige, aller der in den Jahren 18oo
bis 1816 über Kriegskunſt, deren Hülfswiſſenſchaf-
ten und Kriegsgeſchichte erſchienenen Bücher. Ein
Hülfsbuch für jeden Krieger, der ſeine Kunſt wiſ-
ſenſchaftlich erlernen will. 8. Broſch. 3 gr.
Wiedemann, Dr. 3., Spatziergang durch einige der vor-
züglichſten Länder Deutſchlands. Mit Bemerkun-
gen über mehrere intereſſante Männer unſerer Zeit.
8. Broſch. 1 Rthlr.
Unter der Preſſe ſind:
Lieder geſelliger Freude. Ein Taſchenbuch für Freunde
des Geſanges auf das Jahr 1817. Mit 1 Kpfr. und
Muſik für Pianoforte und Guitarre. 12.
Schuckmann, P. W., die Andacht zu Gott. Ein Er-
bauungsbuch für Gebildete. Mit Kpfr. 8.
Berg, Amalie, Koketterie und Eiferſucht. Luſtſpiel
in 2 Aufzügen. 8.
Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
Die Luft ſeuche
in allen ihren Richtungen und in allen ihren Geſtalten
zum Behufe akademiſcher Vorleſungen dargeſtellt
WOLI)
Dr. Johann Wendt.
gr. 8. 235 S. Breslau, bey W. G. Korn 1316.
Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Refer. gereicht es zum beſondern Vergnügen, daſs
ihm vergönnt iſt, das mediciniſche Publicum zuerſt
auf ein Werk aufmerkfam machen zu dürfen, welches
unter den Lehrbüchern über die Syphilis, unfehlbar
bald zu den geſuchteſten und für den akademiſchen
Gebrauch insbeſondere am meiſten geeigneten, wird
gezählt werden. Klarheit und Ordnung des Vortrags,
jkritiſche Sichtung und Benutzung des Brauchbarſten,
was die Erfahrung alter und neuer Zeit auf dieſen Ge-
biete geliefert hat, verbunden mit ſcharfer Beſtim-
mung des Therapeutiſchen bis in das Speciellſte der
einzelnen Fälle, ſind nicht die einzigen, aber auch
nicht die geringſten Vorzüge deſſelben, die es vor vie-
len Büchern dieſer Art voraus hat, und welche es dem
angehenden, wie dem in der Kunſt gereiften Arzte,
Ä den erſten Blick empfehlen. Wer aber irgend ein
mal
A

----- 67 / 468 -----
109
IIG.
Num. 214. SEPTEMBER 1816. ,
mal durch die dürren Steppen der wie Sand am Meer
gehäuften Literatur dieſes Gegenſtandes mühſam und
peinlich ſich hindurch gearbeitet, wer darin für reelle
Belehrung oft nur leere Weitſchweifigkeit, für klini-
ſche Einſicht oft nur vage, hohle Formeln oder elende
Receptkrämerey gefunden hat, wird allein dem Werth
des angezeigten Werks ganz zu ſchätzen, und dem
verdienten Herrn Verf. lebhaften Dank dafür wiſſen.
Neu igkeit en
der C. F. Kunz'ſchen Buchhandlung in Bamberg.
Oſtermeſſe 1 8 1 6.
-
Bemerkungen zur Beurtheilung und Ausführung der
Schrift: Vorſchläge zur Einrichtung einer Staats-
verwaltung im Allgemeinen und der Verwaltungs-
zweige insbeſondere, vom Ritter v. Wiebeking. gr. 8.
Geh. 5 gr. oder 24 Kr.
Birnbaum, Dr. M., Alberada, Erbgräfin von Banz, oder
Macht der Frauenwürde. Dramatiſches Spiel in
4 Acten. 8. 14 gr. oder 1 Fl.
Borſt, 3. N., über die Beweislaſt im Civilproceſs. Mit
einer Vorrede von A. Ritter v. Feuerbach. gr. 8.
1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. -
Harleß, Dr. C. F., Vorſchlag und Aufforderung an die
Medicinalbehörden und Aerzte Deutſchlands, zur
Gründung und Einführung einer allgemeinen deut-
ſchen National-Pharmakopöe. gr. 8. Geh. Druck-
pap. 14 gr. od. 1 Fl., Schreibpap. 18 gr. oder 1 Fl.
24 Kr.
- * Amalecta hiſtorico-critica de Archigene "Medico
et de Apolloniis Medicis eorumque ſcriptis et frag-
mentis. 4. Geh. Druckpap. 8 gr. od. 36 Kr., Schreib-
ap. 10 gr. od. 45 Kr.
Henke, Dr. Adolph, Abhandlungen aus dem Gebiete
der gerichtlichen Medicin. Zur Erläuterung ſeines
Handbuchs der gerichtlichen Medicin. 2ter Band.
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl.
Hornthal, F. L. v., Anſichten über den wechſelſeitigen
Einfluſs der Umwälzung des Staats und des Staats-
credits, unter Vergleichung gleichzeitiger ähnlicher
Ereigniſſe in Deutſchland und Frankreich, dann
über die Mittel, den ſo tief geſunkenen Staatscredit
wieder zu heben. 8. Geh- 9 gr. od. 4o Kr.
– – Schreiben an Herrn Staatsrath Dabelow in Göt-
tingen. Den 13tem Artikel der deutſchen Bundes-
acte, die landſtändiſche Verfaſſung betreffend. 2te
unveränderte Aufl. gr. R. Geh. 6 gr. od. 24 Kr.
Marcus, Dr. A. F., Der Keichhuſten. Ueber ſeine Er-
kenntniſs, Natur und Behandlung gr. 8. Druck-
pap. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr., Schreibpap.
1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl.
Miltner, F. X., über die Nothwendigkeit der Streits-
verkündung, nach den Beſtimmungen der im König-
reiche Baiern allgemein geltenden Gerichtsordnung
vºm Jahr 1753. gr. 8. Geh. 2 gr. od. 1 : Kr.
Faulſen, Dr., Die Kunſt der Wahrheit zu Europens beſ-
ſeren Welt. 8. 1 Rthlr. 4 gr. od. 2 Fl.
Rede am Sarge Napoleons. gr. 8. Geh- 5 gr. od. 24 Kr.
Wagenſchwanz, 3. V., die Wohlfahrtsſchule, oder die
Seele des Nahrungsſtandes. 8. 16 gr. od. 1 Fl.
15 Kr. - -
Zink, N., vollſtändige theoretiſch - praktiſche Schreib-
ſchule, oder: Unterricht, alle Schriftarten ſchön
und richtig ſchreiben zu lernen und zu lehren.
2 Hefte. Velinpap. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 45 Kr.
Engl. fein Velimpap. 1 Rthlr. 2o gr. od. 3 Fl. 18 Kr.
(Vorſtehende Artikel ſind in allen deutſchen guten
Buchhandlungen zu haben.) –.
« -
- Blumen und Blätter von Silvio Romano.
Geheftet. Ord. Papier 18 gr. Vel. Pap. 1 Rthlr. 4 gr.
Unter dieſem anſpruchloſen Titel empfiehlt ſich
dem ſchönen Geſchlecht ein Kranz von Poeſieen, wel-
che die verſchiedenen Empfindungen der Liebe, und
die ihr verwandten der Neigung und Verehrung aus-
drücken, und zwar meiſt in der Form der Sonette
oder ähnlichen Sylbenmaaſse. So wie man Blumen
und Sträuſse verehrt, ohne ſie gerade ſelbſt gezogen
zu haben, ſo dürften auch dieſe Faühlingsſträuſse ſich
zu einem Toilettengeſchenk für die ſchöne Welt eig-
nen. Das Ganze entſpricht durch ein anſtändiges Aeu-
ſsere ſeiner Beſtimmung.
Leipzig, im Auguſt 1816. Karl Cnobloch.
U e be r c h r i ſt l i c h er
Kir c h e n - un d S c h ul we fem.
Von
- - W. von Schubert,
Doctor und Profeſſor der Theologie.
1ftes und 2tes Heft.
gr. 3. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis: 1 Rthlr. 4 gr.
Inhalt bei der Hefte.
§. 1. Namen und Weſen des Amtes eines chriſtli-
chen Pfarrers. – §. 2. Die häuslichen Verhältniſſe
des ehriſtlichen Pfarrers. – §. 3. Die Erziehung und
Bildung des Geiſtlichen in der Schule und auf der Uni-
verſität. – §. 4. Die theologiſchen Examina und der
Candidatenſtand. – §. 5. Die Ordination und die In-
ſtitution. – §. 6. Die chriſtliche Predigt. - § 7. Die
allgemeinen und ſpeciellen Kirchengebete und die Ab-
kündigungen. – §. 8. Der Kirchengeſang und die
Kirchenmuſik. – § 9. Die Beichte und das Abend-
mah). – § 1o. Der Unterricht der Jugend im Chri-
ſtemthum. – § 11. Der Früh- und Nachmittags-Got-
tesdienſt am Sonn- und Feſttage. – § 12. Der Wo-
chen-Gottesdienſt. – § 13. je Buſs- und Bet- und
die Feſttage. – §. 14. Die chriſtliche Trauung. -
§ 15. Die Taufe der Neugebormen und der Kirchgang
der Sechswöchnerinnen. – § 16. Das chriſtliche
Begräbniſs. – § 17. Der Haus- Kranken- und Ge-
fang-
----- 68 / 468 -----
* III
A. L. Z. Num.'214.
SEPTEMBER 1 816. II2
fangnen-Beſuch des Pfarrers. – § 18. Die Meineids-
warnung. – § 19. Ueber chriſtliche Sonn- und Feſt-
tagsfeyer und die Kirchendiſciplin überhaupt. – §. 20.
Ä den Verhältniſſen proteſtantiſcher Prediger und
Schullehrer gegen ihren Oberen und gegen ihres Glei-
chen, oder von den Inſpections- und Subordinations-
Verhältniſfen der geiſtlichen und Schul-Beamten, und
ihrer Verbindung unter einander. – § 21. Die Bibel-
geſellſchaften.
Das 3te und letzte Heft wird bald nachfolgen.
–
Von
der Bedeutung und Heilmethode
der -
W a ff er ſ c h eu
durch
Dr. Hans Adolph Göden.
gr. g. Breslau 1816, bey-Wilh. Gottlieb Korn.
- " (Preis 1 Rthlr. 8 gr.)
Ueber die Contagien, und das Furchtbarſte unter
ihnen, die Hydrophobie, hat noch keiner, wie man
dreiſt behaupten darf, ein erſchöpfendes Wort geſpro-
chen. Willkommen iſt uns daher jeder, der es auch
nur wagt, die dunkle Schwelle zu betreten, wie viel
mehr nicht der Herr Verf., der ja ſchon ſo manchen
geiſtreichen Blick in das Innere der Krankheit gewor-
fen. Verl. hat darum das vorliegende Werk mit dop-
peltem Intereſſe geleſen, und darf nicht verhehlen,
daſs ihm dadurch vieles klarer geworden, was ihm
unter der eingeſchränkten Betrachtungsweiſe der frü-
hern Schriftſteller über dieſen Gegenſtand ſonſt ein
unauflösliches Räthfel geſchienen.
Bey Unterzeichneten iſt ſo eben erſchienen und
auch in allen andern Buchhandlungen zu erhalten:
Der phyſicaliſche Jugendfreund, oder faſsliche und
unterhaltende Darſtellung der Naturlehre, mit
der genaueſten Beſchreibung aller anzuſtellen-
den Experimente; der dazu nöthigen Inſtrumente
- und felbſt mit Beyfügung vieler beluſtigenden
Kunſtſtücke, von Dr. 3. H. M. Poppe, Rath und
Profeſſor zu Frankfurt a. M. 5ter Theil. Mit Kpfrm.
12. 1816. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Die Verleger dürfen dieſen ten Theil, welcher
auch unter dem Titel: Der chemiſche Jugendfreund u.
T. w., als eignes Werk einzeln verkauft wird, mit um
ſo gröſserm Vertrauen en pfehlen, da das Publicum
über die Brauchbarkeit der vier erſten Theile (wovon
auch ſchon eine Holländiſche Ueberſetzung exiſtirt)
längſt entſchieden hat, und da alle kritiſche Blätter,
z. B. die Jenaſche, Halleſche und Leipziger Li. Zei
-
-
**
-
–
tungen, Guh-Muth Bibliothek der Pädagogik u. f. w.
das ganze Werk auf das ausgezeichnetſte, unter an-
dern mit folgenden Worten empfohlen haben: „Die
Darſtellung des Verfaſſers iſt durchaus die populäre,
leicht verſtändliche; ſie iſt ſehr anziehend und beleh-
rend, ſowohl für die Jugend und fur die Liebhaber
der Phyſik zum Selbſtunterricht, als auch für Jeden
zur Repetition nach Endigung eines Lehreurſus der
Naturlehre, ſo wie für Lehrer der Phyſik, denen ge-
rade der populäre Unterricht Pflicht iſt, beſondjrs
wenn es ihnen an Inſtrumenten und andern Hülfsmit-
teln fehlt. Die Experimente über alle phyſicaliſche
Lehren ſind ſo deutlich beſchrieben und die dabey n6.
higen Inſtrumente ſo getreu und gut abgebildet, daſs
ſelbſt Ungeübte im Experimentiren die meiſten Ver-
ſuche ſogleich mit Sicherheit werden nachmachen
können."
Alle 3 Theile koſten 7 Rthlr. 12 gr. oder 12 F.
36 Kr.
Gebrüder Wilmans in Frankfurt a. M.
Bey Darnmann in Züllichau iſt erſchienen: -
Meiſter, 3. C. F., eines T. Lucretius Carus Schauer-
gemälde der Kriegs-Peſt in Attika. 1816. gr. 8.
18 gr. - - - -
Sack, Chr. Cornel., der deutſche Bund nach ſeinem
ganzen Umfange. 1816. gr. 8. Geh. 1 Rthlr.
II. Mineralien, ſo zu verkaufen.
Wir empfehlen dem mineralogiſchen Publicum unſer
Inſtitut, mit dem Bemerken, daſs man ſtets kleinere
und gröſsere oryktognoſtiſche und geognoſtiſche Samm-
lungen, um billige Preiſe, zum Selbſtſtudium und zum
Unterricht gleich brauchbar, erhalten kann. Auch
ſind unſere Vorräthe von einzelnen Mineralien ſehr
anſehnlich und mannichfach, und nehmen ſtets an
neuen und intereſſanten Foſſilien zu.
Cataloge erhält
man auf poſtfreye Briefe unentgeldlich.
Hanau, den 23. Julius 1816.
Mineralien- Comptoir.
III. Auction en.
Den 7. Oct. d. J. wird zu Wolfenbüttel der
Anfang Ä werden, die Bücher, Landkarten,
phyſicaliſchen und mathem. Inſtrumente und Natura-
Jien aus dem Nachlaſſe weiland Profeſſors und Rectors
Leiſte öffentlich zu verfteigern. Das Verzeichniſs,
welches in Halle bey Hrn. Buchhalter Ehrhardt
und Hrn. Auctionator Lippert unentgeldlich zu be-
kommen iſt, wird beſonders die Freunde der Mathe-
matik, Naturkunde, Geſchichte und Geographie inter-
eſlüren,
----- 69 / 468 -----
II3
I f4
- 2I 5 -
A LL GE M E 1 N E LI T ER AT U R - z E I T U N G
September 1816.
GRIECHISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Nauck: Immanuelis Bekkeri, Profeſſ.
Berolin. Anecdota Graeca. Volumen I. Lexica
Segueriana. 1814.476 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
Sº Montfaucon (in der Bibliotheca Coisliniana
olim Segueriana. Pariſiis. 1715.) die griechiſchen
Handſchriften des um die Literatur rühmlich ver-
dienten Kanzler Pierre Seguier, die mit ſeinem übri-
gen Bücherſchatze an deſſen Urenkel, den Herzog
Cambout de Coislin, übergangen waren, ſpäterhin
aber mit der Bibliothek von Saint-Germain vereinigt
worden ſind, beſchrieben hat, iſt keinem Freunde
der alten Literatur, die damals mit CCCXLV be-
zeichnete Sammlung griechiſcher Wörterbücher und
Gloſſarien unbekannt, aus welcher zuerſt das Lexi-
con platoniſcher Wörter des Timaeus, dann das Ho-
meriſche des Apollonius an das Licht gezogen wor-
den iſt. Nicht weniger als dieſe beiden Abſchnitte
waren auch die meiſten andern der Bekanntmachung
werth. Man hätte erwarten ſollen, daſs franzöſiſche
Gelehrte ſich dem ihnen ſo nah liegenden Geſchäfte
unterziehen würden; da dieſes aber nicht geſchehen,
ſo müſſen wir uns freuen, daſs ſie ohne Miſsgunſt
Ausländern verſtattet haben, ſich und die gelehrte
Welt in den Beſitz dieſer Sammlung zu ſetzen. So
ſchrieb in der Mitte des verfloſſenen Jahrhunderts
Henry Gally den Timaeus für ſeinen Freund Ruhnke-
nius aus dieſer Handſchrift ab, und Ruhnkenius ſelbſt
veranſtaltete für ſich eine Abſchrift aller ihrer merk-
würdigen Abſchnitte, aus denen er eine groſse Menge
einzelner Artikel faſt allen ſeinen kritiſchen Schriften
gelegentlich eingeſchaltet hat. Auch Perſon benutzte
bey ſeiner Ausgabe des Moeris einige Vergleichungen
mit dieſer Handſchrift, welcher er, als der älteſten
und beſten, den erſten Rang an weiſst, und die vor-
züglichſten Verbeſſerungen ſeines Autors verdankte.
Einiges wurde auch, aus Ruhnkenius Mittheilungen
von Koppiers in den Obſervationibus philologicis, ans
Licht gebracht; ſo wie endlich die zahlreichen den
Sophocles betreffenden Artikel von Brunck in dem So-
phokleiſchen Lexicon. Alles dieſes aber war mehr
geeignet, die Begierde nach dem übrigen zu erregen,
als zu befriedigen, und wir zweifeln daher nicht, daſs
jeder Freund der Helleniſchen Literatur dieſen erſten
Band der gelehrten Sammlungen des Hn. Prof. Bekker
mit freudiger Dankbarkeit begrüſst haben wird.
Auch darf keiner fürchten, ſeine Erwartungen ge-
täuſcht zu ſehn, ſobald er nicht mehr verlangt, als
Sammlungen dieſer Art ihrer Natur nach leiſten kön-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
nen. Was die gegenwärtige leiſte, wollen wir, ſo
weit es die Grenzen einer Recenſion geſtatten, andeu-
ten, und deshalb zuerſt von ihrem Inhalte über-
haupt, dann von der Beſchaffenheit des Textes,
und endlich von dem daraus zu ſchöpfenden Nutzen
ſprechen.
I. Inhalt. 1) éx rºy Devvxºv ro5 'Ag«ßiv rº; ged-
arxſ; Treor«g«axsv. Cod. fol. 47. Montfauc. Bibl.
Coisl. p. 465. führt etwas über hundert Artikel an,
ſeiner &Ä nach von jedem Buchſtaben die
erſten fünf oder ſechs Wörter ausſchreibend. Was
wir hier auf 74 Seiten aus allen Buchſtaben erhalten,
iſt nur ein dürftiges Ueberbleibſel des groſsen Wer-
kes, von dem Photius Cod. CLVIII. nicht weniger
als 35 Bücher kannte, aber auch dennoch überaus ſo
reich an gelehrten Artikeln und ſeltenen Gloſſen des
reinern, von Phrywichus und ſeines Gleichen gebillig-
ten Atticismus. Von dieſen Excerpten ſind folgende
edirt: «Dage v x90xV8« von Baſtad Gregor. Cor.
. 903. axsiv daſ p. 537. Yvºa.ºxjax daſ p. 539.
5Ä «OnAxéarseev von Baſ? Epiſt. crit. p. 131.
ed. ſec. , «ger« réas“ov daſ p. 122. Avö»Sex daſ.
p. 211. vxxezys v daſ P. 220. grayuxo; daſ. p. 155.
ºée»arix daſ. p. 262. ºeausvov dégºw ebendaſ. „5
daſ. p. 154. Tée«rºv daſ P: 284. «ºrd éurgo; daſ p. 2io.
«v3eó; «Y«Soö TraSei: daſ. p. 156. aroxrvövx daſ.
P. 1 37- xvxxexyours daſ. P. 22O. Sotºv daſ. P. 225-
öxººrrry; daſ p.259. 3xétyrex ebendaſ. &#x«aSº:
daſ. p. 215 f. étèevv daſ p. 262. ia A5 daſ. P. I5o.
xxrxxF2x 2.679; daſ p. 23o. xxrxxog: ovº ebendaſ.
auch Ruhnk. ad Timae. p. 83. Traxeörg« daſ. P. 259.
Trsekuß daſ. p. 155. TešPev xx étayev daf. P- 209.
reuexy wävov daſ p. 262. Endlich folgende von Ruhn-
kenius: rsyxrº ad Timae. p. 248. «regauv«v daſ.
p. 156. cor daſ. p. 5o. a v«SoAoiaSat daſ. P. I43-
&AAéxorov daſ p. 24 u. 97. oxr«väax“ daſ. p. 2o. erre-
arouxrišev daſ p. 44. ordjna; ebendaſ r«yoy
daſ. 115. axeiaSat daſ. P. I 14- orroAéa Sax YsAGvrx daſ.
p. 42. 7én; daſ p. 73. yvav97xôte daſ p. 74. 7sig«
p. 65- SuuéÄn P. 144- Searrs p. 93. xgxtra A:
p. 167. Aarºrv70; p. 176. Auxoix»: P. 172. «x»óv
p. 177. deyº Kev Träóv p. 180. rrégºvo P. 198. Tra-
Äryxerx p. 204. TAaro; Tvyºv p. 176. Uroax"zx-
rie-Sa p. 245. Paiº p. 269. Auch Pierſon führt
einige Artikel aus dieſem Wörterbuche an; aber,
wenn wir nicht irren, nur ſolche, die ſich bey Mont-
faucon finden. Daſs Sallier dieſe Auszüge der re»-
r«exaxFuj commentirt, und ſeine Bemerkungen zu
beliebigen Gebrauch an Ruhnkenius geſendet, erzählt
Harles in Fabric. Bibl. Gr. T. VI. p. 179. ſich auf
die Vorrede zum Timaeus berufend, wo dieſe Ä
TiCºlt
----- 70 / 468 -----
- - -
-
II5
richt nicht zu finden iſt. Einige Verbeſſerungen des
franzöſ. Gelehrten finden fich indeſs wirklich in den
Anmerkungen zum Timaeus angeführt, z. B. p. 74
u. 144. Auch Ruhnkenius wollte dieſe Ueberbleib-
ſel des Phrynichus bearbeiten. S. Pierſon Praef. ad
Moer. p. XL. und Baſt, welcher nur eine vollkom-
mene, den Wiſſenſchaften gewidmete Muſse erwar-
tete, eine Erwartung, die leider durch einen zu frü-
hen Tod getäuſcht worden iſt.
crit. p. 287. Not. *
2) 'Avr«rrx.arz. In der Handſchrift fol. 156.
von Montfaucon p. 48I. unter dem Titel: Exxo; «XDx-
Syro;, von Ruhnkenius als Grammaticus San-Germa-
nenſis (ſ. Koppier's Obſervata philol. p. 5. f.), und nur
von Baſ einigemal (ad Greg Cor. p. 343.458.753.
793. 9o3.) als Antiatticiſta, öfter als Ä0 x 3.,
bisweilen mit beiden Titeln zugleich angeführt. Nebſt
dem vorhergehenden Abſchnitte der wichtigſte dieſer
Sammlung. Der bequemere Titel, den ihm Hr. B.
egeben, wird durch die Abſicht des Vfs. gerecht-
ertigt, gewiſſe von den Puriſten der ſtrengen Obſer-
vanz, vornehmlich dem Phrynichus, als minder at-
tiſch (otoXrº, wie ſie zu reden pflegen) verur-
theilte Worte durch die Autorität attiſcher Dichter
und Schriftſteller zu retten. In ſolcher Abſicht war
ſchon der Alexandriner Orus gegen Phrynichus auf-
getreten. S.Suid. in L220;. ºf II. p. 78. Vergl.
Pierſon Praef. ad Moer. Attic. jxxx . f., welcher
auch dieſes Wörterbuch erwähnt, von dem Ruhnke-
nius in Hiſt. crit. Or. Gr. p. LXXXIX. ſagt: Quae
loca huc retulimus, ut doceremts; Voſſium . . . con-
jectura aber rare. Nan Grammaticus ille nonniſ vetu-
ſtiſſimos et claſſicos, quos vocamus, ſcriptores laudat,
ut eorum auctoritate vindicet voces et loquendi formulas,
uas Aticiſtae teinere damnaſſent. Doch iſt es bey die-
er Abſicht zu verwundern, daſs ſich hin und wieder
auch Verweiſungen auf den Herodotus (nicht bloſs
auf des Theopompus Auszug auf denſelben), den
Pindarus und Hipponax finden. Da jedes der ange-
führten Worte mit einem vollgültigen Namen beglei-
tet auftritt: ſo iſt ſehr zu beklagen, daſs der Epito-
mator bey den wenigſten die Stellen der citirten
Schriftſteller ſelbſt wiedergegeben hat. Wir finden
folgende Artikel dieſes Wörterbuchs elirt: ord aré-
uxro; (Montfaltcon las fälſchlich arroaréexa;) bey Baff.
Comm. Palae. p. 822. exzexv b. Koppiers Obff. phi-
lol. p. 6, welcher Avräv ſtatt Avr@xyz; fand. Vergl.
Baſ. Epiſt. cr. Append. p. 42. ausgra? x Baſt. Comm.
Pal. p.903. ºe3.x Ruhnk. Hiſt. Or. Gr. p. XLIV.
sºntºzºvº. Derſelbe zu Xenoph. Memorab. III. 9. 6.
Vergl. Schneider p. 166. ſ. 2äoü vo; Baft ad Greg.
Corp. 157. svº géaev Koppiers I. c. p. 7, welcher
auch hier in Ruhnk. Abſchrift: «vrä ft. svrºxvy;
fand: aus falſcher Ausdeutung der Abkürzung. S.
B? Epiſt. cr. p. 133. «vx 3Fyz Ruhnk. Hiſt. Or. Gr.
P. LXXXIX, welcher év Trégo lieſt, ſtatt é-Trouz,
ſo wie wiederum p. 115. 16. vös«v Baſ. ad Gr. Cor.
P: 224. vº“ - und sºva Koppiers . c. p. 7.
«v-ºßx Ruhnk. l. c. p. LXXX, wo «v«ègšx und
ervax. – «vaàoöv # C. Palae. P.916, attoo-
S. Index ad Epiſt.
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
I16
Zva Brunck Lex. Sophocl. T. IV. p. 709. 20xo»
trov daſ. p. 699, wo So Dax F; Ev. Mºzci (nicht Mou-
ax). «Dex; daſ. p. 713. 37e; daſ. p. 714, wo ßx-
fºxv ſtatt 8x 3xv. Vergl. Baſ und Schaefer ad Greg.
Cor. p. 522., 8x7 vx Koppiers l. c. p. 8. Daſſelbe
Wort wird ebenfalls aus dem Antiphanes angeführt
b. Athen. L. IV. p. 169. D. ſ 25 Br. Lex. Soph.
p. 715. 6xv3Fv Valcken. Diatr. in Eurip. p. 204. a.,
welcher in Ruhnk. Abſchrift 3337v und 3x3ägs» fand.
ßäg25 Baſtad Greg Cor. p. 24o, welcher Haas; ſt.
ß«gd; in der Handſchrift las. 8xxarc» Br. l. c. p.715.
ßaax Baſt Comm. Pal. p. 753. 7xgå Valcken. ad
Ammon. p. 59. und Koppiers . c. p. 9, welcher saarº
ſt. garo giebt. Das letztere las Montfaucon p. 482.
7» Baft ad Greg. Cor. p. 155, welcher ſtatt Héco-
To; «, ä zu leſen vorſchlägt. Vergl. Valcken. ad He-
rod. IV. p. 368. 81. Yv«aró; Brunck Lex. Soph.
p.716, wo, wie hier 7vauo; geleſen wird, Baſ ad
Gr. Cor. p. 458. fand in der Handſchr. vºe« , un-
gewiſs, ob der numerus des erklärenden oder des er-
lärten Wortes eine Aenderung erlitten habe. ösé-
oxºgévx Koppiers l. c. p. 9. da Cézov derſ. p. 10.
ovxaw Soušvo; leſend ſtatt «vxa«Sºuévo. Dieſe Comö-
die des Antiphanes wird nur an dieſer Stelle erwähnt.
êeyux Baſ Greg. Cor. p. 155. BvSuix Brunck L. S.
p. 717. éeëg 2xofax in öxxxxTax“ zuſammengezo-
gen Koppiers Obſf. phil. p. 11. ſelbſt êezu«x-Fas VEU"-
beſſerndſ; was aus dieſer Stelle einen Platz in Schnei-
ders Gr. Wörterbuche erhalten hat. *****S*****
Br. 1. c. p. 716. èvvºus; Baſt. Comm. Pal. P. 927.
s; de Só» des » Br. l. c p. 717. Fx7:9Sv (FxT Sov
Cod.) Baſt. Epiſt. crit. p. 1 So. Töko; Koppiers . c.
p. 13. E«esv Falcken. Diatr. p. 203. C., wo Pier-
Jon 2-Tag» in «D«es» umändert, den verſtümmelten
Vers des Euripides aber ſo ausfüllt: olés; es 45;
«dröv é Exgasrº. vré ...» Br. l. c. p. 719. evºx v
Ruhnk. Hiſt. Orat. p. LII. sºs u«re» Koppiers . c.
. 14. 5«X?«Ea, es 'A's Exvègeiz, A. Eézégo; Baſt.
Ä crit. p. 241. Jenes ſcheint Verbeſſerung des
Herausgebers. Vergl. S.á: 07«v S. 91., 14. und Sturz.
de Dialecto Macedonica p. 39. s-Troxa» Baſt. ad Greg-
Cor. p. 155, welcher Erro - in der Handſchrift ang,
aber stirºx verbeſſert. Fºt-r«r; Korpiers Obſſ.
philol. p. 13, welcher die Ä07 vºéve»; in die 97°vévºs
umändert. Auch dieſer Titel findet ſich bey andern
nicht erwähnt. "EX v. 7vv. Baſt. ad Gr. Cor. p. 108.
F Br. Lex. Soph. p. 722, ſtatt Pég?ov ohne Grund
7ée Tov vermuthend. Kev7»?:7; ebendaſ. syxo»
derſ. p. 723. Sº fehlerhaft bey Koppiers . c. p. 15,
richtiger bey Montfaucon p. 482. und Baſt ad Greg-
Cor. p. 296. x89&ao, 2 x 29 Kopp. p. 16. Têzveº
ſtatt Träxtes leſend. Jenes hat die avvxºy: 25 «»
xzy zuºv p.454, 32. Sav«7jeo» Baſ Greg Cor: P. 156-
et p. 732. Sei daſ p. 157. «ºv ebendaſ. ºe2-
xéax Ruhnk. ad Tim. p. 166. und aus dieſem Coray
ad Iſocr. Or. T. TF; 2.vrö. T. lI. p. 232, deſſen Ver-
beſſerungen Baſ Epiſt. cr. p. 197. beſtreitet, ſelbſt
reaöov in rº oöC» verwandelnd. «ºST7ez Baſ. Greg.
Cor. p. 259 x«rgºvav Kopp. 1. c. P. 17, wo 7air"
ſtatt Favrº. «xxorexvšºv Baſ G. C. P. 343. ſ. ***-
2x Ov,
----- 71 / 468 -----
117 Num. 215.
I 18
SEPTEMBER 1 816.
xov; daſ p. 157. 2xrsaxevxºtiv, oxizv Baſ Ep. crit.
p. 185., 2«zöß9; Ruhnk. Hiſt. Or. Gr; P. LXXXIX.
zrºße B3 Comm. Pal. p. 871. xxrxXexo37xsv derſ.
ad Greg. C. p. 433 ºvvaß: Brunck Lex. Soph.
p. 726. Ax77 Ke Koppiers p. 19. Autrouxtv und
Äsvjv géex» Br. l. c. p. 729. uvexv. derſ. p. 731:
uº vóuaav Koen. ad Greg Cor. p. 16. ed. Lipſ. Brinck
l. c. p. 73o. toxèov Hiſt-Or. P. XLVI. u. Kov
ustav Koppiers p. 2o. . . v»TFsz Baſ? ad Gr. Cor:
p. 157. zeirex Br. Lex. Soph. P.73o. vézé Baſ
Greg Cor. p. 240 Eüesa Sx derſ. Baſ Ep. crit. p. 197.
Treovouaregº. Br. l. c. p. 737. Tgo; Tsasiv Ruhnk. Hiſt.
Or. Gr. p. LXXI. Traxsy Koppiers l. c. p. 2o. avv-
2.xx. süzo) 0: 3orgv.av Baſ Epiſt. cr. p. 5o, durch
welches Zeugniſs beyläufig die von den Herausgebern
verworfene Lesart bey ſ'ollux L. X. 190. p. 1386. be-
- ſtätigt wird. Vergl. Diog. Laert. L. IiI. 28. – avarrº-
axev Koppiers p. 22. Puy«ésiax Ruhnk. H. Or. Gr.
p. LXXXIX. xo * und Xeja«aS« Koppiers l. c.
und p. 23. Auch dieſes Wörterbuch hatte Ruhnkenius
(ſ. Pierſ Praef. ad Moer. p. XLI.) und Baſt zu bear-
beiten ſich vorgeſetzt.
3) IIeg avºr«5 º;. Trox 7äv éngerov 7svx (eve-
7x Montf wie auch noch an fünf andern Stellen in
den Auszügen aus dieſem Abſchnitte) xxi öorx xx.
«irx7x avvra zovra. Im Cod. fol. 257. bey Mont-
faucon p. 496 ff. Dieſes Wörterbuch zeichnet ſich
durch genaue Anführung der Beweisſtellen aus, die
meiſtentheils aus den Rednern und Geſchichtſchrei-
bern, ſelten nur aus den Dichtern entlehnt ſind.
Wir begnügen uns über daſſelbe auf Baſ's Urtheil ad
Gregor. Cor. p. 54o. zu verweiſen: omnino hos Lexi-
con non pauca complectitur fragmenta lectu perdigma
hiſtoricorum, quorum libri injuria temporum perierint.
Itaque gratum fore puto viris doctis nuntium, clariſ-
enum noſtrum Haſium edendo illi vacaturum eſſe. Au-
ſser den vier und zwanzig bey Motfaucon angeführ-
ten Artikeln aus demſelben, wird von Baß Comm.
Palae. p. 797.840. und zºm Greg. Cor. p. 56. 57.539.
einiges wenige daraus ausgehoben. Von den darin
angeführten Stellen des Thucydides hat Poppo in ſei-
nen gelehrten Obſervat. crit. in Thucydidem Cebrauch
gemacht.
4) A4öv dvduarx xxr2 a) O 3»rov. Cod. fol. I75.
bey Montfaltc. p. 488. Das kürzeſte und unbedéu-
tendſte von allen, ob es ſchon mehr enthält, als der
Titel erwarten läſst, nämlich, auſser der magern
Erklärung Ä Ausdrücke, eine Anzahl von
Wörtern aus verſchiedenen Rednern. Es macht nir-
gend ſeine Quellen namhaft. Mit dem Harpocration
übrigens; was man glauben könnte, hat es nichts ge-
mein Anführungen aus demſelben finden wir nur
folgende: Erzra Ruhnk. Timae. p. 112. ºder
daſ P. 127. º2 zºgér« daſ p. 171. deºs ºvs; Ruhnk.
H. Or. Gr. p. XCII. Vergl, Alberti ad Heych. T. II.
P: 775. 6. T«exx« rx3x?.s-derſ. ad Timae. P. 206.
5) Aéše: #79exx. Cod. fol. 186. bey Montfau-
co" P-491. Dieſes Wörterbuch, welches Ruhnkenius
interem Titel des Lexici rhetorici anzuführen pflegt,
iſt in den erſten Buchſtaben reich an Gloſſen, die aus
dem Heſychius entlehnt ſcheinen, meiſt aber hier
richtiger und vollſtändiger gefunden werden. Von
demſelben ſtehe hier das Urtheil jenes Gelehrten in
der Vorr. zum Heſychius T. II. p. 4. Quum Pariſis
fudiorum cauſa verſarer, inter alia Lexica antiqua
necdum edita, quae Bibliotheca Sangermannenſ continen-
tur, deſcripſ Lexicon Rhetoric um, bonae frugis
pleniſſimum, atque adjits Atticum explicandum inpri-
mis comparatum, cujus Specimen dedit Montfauc.
Bibl. Coislin. p. 491.ſqq. Hoc Lexicon decimo ſeculo
in membr. ſcriptum, five Codicis illits librarius, five
alius eo antiquior, päſſin interpolarat Heſychii gloſſis.
At qualis "Heychii? Non truncati, mutili, corrupti,
uo nunc meloris deſiderittm levamus, ſed integri, illi-
Ä et omni labe carentis. Interpolator vero Heſychi-
anas gloſſas largius infesſerat litteris A. B. T. parcius
literis A. Z. K. E. reliquas ne attingens quidem ; cujus
inconſtantiae quae cauſa fuerit, neſcio . . . . ſ ad illum
modum, quem inſtituerat, omnes literas interpolaſſet,
magnam Ä
gritatem nobis revocare licuiſſet. Eſ tannen ubi inter-
polator paaciora habeat, quam hodie in Heſychio noſtro
eguntur. Die einzelnen und ſehr zahlreichen An-
führungen, welche ſich in den Anmerkungen zum
Timaeus, noch reichlicher aber in dem Aactario ad
Heſychium finden, wollen wir hier nicht einzeln
namhaft machen. In der Hiſtor. Or. Gr. wird es
p. LXXV. f. und p. LXXXV. von Baſt au«7 z. Gre-
gor. Cor. p. 512 «axis daſ. # 537. 8.43&ev daſ.
p. 562. a Fºxv).0ögégo: Comm. Pal. p. 87o. erwähnt.
6) 2vvx7«oy .SSsov xs: autov Exöx P6etov ao Döv re
xx étrégºv no jºv. Cod. f. 64. bey Montfauc. p. 469.
Von dieſem ſehr ausführlichen Wörterbuche, wel-
ches in der Handſchrift ſechs und achtzig Blätter
füllt, erhalten wir hier den Buchſtaben A, welcher
zwar viele Artikel mit dem Suidas gemein, viele aber
auch für ſich eigenthümlich enthält, die aus guten
Quellen geſchöpft ſind. Wir werden nachher auf
dieſes Wörterbuch zurückkommen, das wir am ſorg-
fältigſten mit den ſchon früher vorhandenen vergli-
chen haben, wenn wir vorher
Il. Von der kritiſchen Beſchaffenheit des Textvs
in dem vor uns liegenden Werke geſprochen haben.
(Die Fortſetzung folgt.)
SCHÖNE KÜN ST E.
TüBINGEN, b. Hopfer de l'Orme: Huldigung, den
würdig?en des ſchönen Geſchlechts in zweyhundert
Epigrammen geweiht von Frauenlob dem Fün-
gern. Herausgegeben von... Fr. Haug. 1816.
228 S. 12. Y
Die reiche und freygebige Muſe des Vfs. hat ſchon
mehrmals ihre Gewandtheit, ein und eben daſſelbe
Thema in einer bedeutenden Reihe epigrammatiſcher
Varianten zu bearbeiten gezeigt. Wenn lange Naſen,
Trinkluſtige u. a. ſeinen heitern Scherz aufboten,
Sinngedichte zu hunderten ihm zu weihen, ſo wird
hier jetzt zu Lob und Ehre der Schönen eine sº
“
eſychii parten ad priftinum nitoren et inte- --
„Y.
----- 72 / 468 -----
II 9 A. L. Z. Num. 2 I5-
SEPTEMBER 1 816. I20
Anthologie von acht Büchern gereimter Artigkeiten
ausgeſtellt. Wir zweifeln nicht, dieſe flüchtigen Kin-
der heitern gefälligen und geſelligen Witzes werden
nicht unwillkommen bey den Verehrern des ſchönen
Geſchlechts und an den Putztiſchen der Schönen ſelbſt
ſeyn, da die Grazien und die Amoretten mehr, we-
niger der ſchalkhafte Satyr, der ſonſt im Geleite der
Epigrammen zu ſeyn pflegt, Antheil an dieſen Erzeug-
miſſen haben. Wenn auch die Liebesgötterchen, die
hier flattern, mit Fug ihre Pfeile führen, ſo ge-
brauchen ſie dieſelben nur ſelten, und ihre Spitze iſt
immer in Honig getaucht, und ſo iſts in der Ord-
nung. In den meiſten dieſer Gedichtchen iſt al-
les fia ewendetes wehrhaftes Compliment, und
empfiehlt ſich entweder durch finnreiche Einkleidung
einer kleinen Dichtung, oder durch heiteres Gedan-
ken - und Wortſpiel. Hier einige Proben:
Aufhellung S. 15.
Als jüngſt der Liebesgott den Charitinnen
Ein ſüſs bezauberndes Gemälde wies,
Und ſie das Urbild nun errathen hieſs,
Rief Aglaë: „ Warum nun lange ſinnen ?
lch bins ! " Thalia: „Wer verkennte mich ?"
Und Euphroſync : ,,Nein ! ich bin es, ich!"
Da lächelt' Amor: Gänzlich ähnelt dieſe,
Ihr Schweſtern, euch; allein es iſt – Luiſe.
A. Goreina in Gewitter s. 19-
Du nahmſt vergebens aus dem Haar
Die Eiſennadeln, der Gefahr
Des Blitzes zu entgeh'n,
Glorwina, jung und ſchön!
Solange deine Wangen blüh'n,
Und deine Blicke Flammen ſprüh'n
Und Reiz bezaubern kann,
Ziehſt du b/tändig an.
Apollº und Amor’s Wettſtreit S. 37.
Apoll und Amor ſtritten um die Wette,
er, ſeit die Welt um ihre Axe dreht,
Das ſchönſte Meiſterſtück vollendet hätte,
Und Phoebus rühmt im göttlichſten Sonette,
Sie meines Herzens Zauberin, Roſette.
Gott Amor pries der kleinen Dichtung Glätte,
Licht, Wahrheit, Wohllaut, Majeſtät;
Doch rief er: Ich gewinne! Seht
Und er gewann: er zeigte dich, Roſette.
An Lida S. 63.
Du biſt ſo ſpröd' und kalt; getreu bin ich.
Du liebeſt nichts; ich liebe nichts – als dich.
Amor über Charlotten S. 64.
Gern bin ich waffenlos entflogen:
Sie übertrifft in uneiner Rolle mich,
Schnellt lächelnd er den Pfeil vom Bogen,
Und weiſs noch ſüſsern Ton als ich.
Unter Theodor’s Bild S. 178.
So war Helene, göttlich ſchön,
Gebil iet zum Gefallen, wie zum Siegen !
O hätte Paris nur in ihren Zügen
Auch deine Jungfrau ſittſamkeit geſeh'n,
Voll Ehrfurcht hätt' er Ä.
Und flammenfrey blieb Troja ſtehn.
-
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Marburg.
D.„ 1o. Jun. erhielt Hr. Ernſt Albert Fritze aus Her-
born nach vorgängiger Diſputation die mediciniſche
octorwürde.
Den 20. Jul. wurde dieſelbe dem Hrn. Seguin Metz
aus Offenbach nach vorgängiger Diſputation ertheilt.
Die Probeſchrift des Doctors der Medicin, Hrn.
Moritz Zinkhan : de menſtruatione et uſu Sabinae in hae-
morrhagiis uterivenaſis, iſt nachgeliefert worden.
II. Todesfälle.
Am 22. Jun. ſtarb in Groſsſchlagendorf in der Zips
der daſige verdiente evang. Prediger Samuel Ruffiny,
Sohn des ehemaligen Superintendenten in Dopſchau,
vorher Prediger in dem Bergſtädtchen Stooſz. Als Schrift-
ſteller machte er ſich bekannt durch ſeine praktiſche
Bienenſchrift: Kurze Anleitung zur Verbeſſerung der
N A C H R I C H T EN.
gewöhnlichen Bienenzucht, mit beſonderer Rückſicht
auf Zipſen und die kälteren Gegenden Ungerns. (Ka-
ſchau 1805. 34 S. 8.)
Am 24ſten Junius ſtarb zu Peſth Joſeph von Seur,
königl. Rath und ehemals Profeſſor des Natur-
rechts an der königl. ungriſchen Univerſität. Er
war zwar in Oeſterreich geboren, aber ſchon im
J. 1773 wurde er an der damals zu Tyrnau befindlichen
ungriſchen Univerſität Profeſſor des Naturrechts. We-
gen ſeiner Verdienſte wurde er in den ungriſchen
Adelſtand erhoben und ſpäter zum königl. Rath er-
nannt. Nach einer langen Reihe von Jahren, wäh-
rend welcher er mehrmals Decan und einmal Rector
der Univerſität war, ward er wegen ſeines hohen Al-
ters mit Beybehaltung ſeines ganzen Gehalts in den
Ruheſtand verſetzt. Er war ein geſchickter und eifri-
ger Lehrer, und ſeine Collegen verehrten in ihm einen
friedeliebenden Gelehrten und offenherzigen Freund.
Er ſtarb im 82ſten Jahre ſeines Lebens, und ward zu
ſeiner Ruheſtätte von allen Profeſſoren der Univerſität
und von der ganzen akademiſchen Jugend begleitet.
----- 73 / 468 -----
- - -
IQ 2!
L2T.
G E
T. - - -
M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
A L L.
September 1816. :
GRIECH I SCHE Literatur.
BERLIN, b. Nauck: Immanuelis Bekkeri – Anecdota
Graeca etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion-O
D- dem gegenwärtigen Bande keine Anmerkungen
beygefügt ſind, und auch, auſserdem von dem
beobachteten Verfahren keine Rechenſchaft gegeben
worden, als worüber uns, denn äuſsern Vernehmen
nach, der dritte Band belehren wird, ſo müſſen wir
hierüber aus der Vergleichung mit ſolchen Artikeln
urtheilen, welche von andern aus derſelben Hand-
ſchrift an das Licht geſtellt worden ſind. Dieſe Ver-
gleichung belehrt uns, daſs der Text dieſer Ausgabe
an vielen Stellen verbeſſert iſt, theils aus Verglei-
chung mit andern Lexicographen, theils aus Vermu-
thungen. Dagegen iſt auch an nicht wenigen Stellen
die fehlerhafte Lesart erhalten worden, wo ſie aus
ſichern Quellen hätte verbeſſert werden können. Die
Grundſätze, nach denen der gelehrte Herausg- hier-
bey verfahren, hoffen wir in dem dritten Bande ſei-
nes Werkes zugleich mit den Varianten der Handſchr.
angeführt zu finden. Hier begnügen wir uns, einige
Beyſpiele beider Arten zuſammen zu ſtellen. S. 3. 1. 1.
«; & T o r; Axiox; övre;, ſt. ord, wie Montf und Stoe-
ber. ad Thom. Mag. p. 132. Vergl. Baſt. Epiſt. cr.
131 f. l. 4. Aé5; Tropéesr«, mit Baſ am ang. O.
t. Tro;Péger«. l. Io. auf uérgº»; «exsgxouévov 7 ovv
7ts Dvxó «esvvvaS«. eenr« öé . . . ſt. 8r oöv und «si
ser« bey Montfaucon. – S. 5. l. 3. xx «sra323
Teſ Ivov. “rºßoxÄ. Baſt. Ep. crit. p. 211. 1. 27. ºüro;
«v «eTºyºu«o; * «As it « . ««Aoiro bey Baſt. l. c.
P. 155- - S. 8. l. 1. an «ve uév tro.xxxoir»v véa ov,
mit Baſt l. c. p. 262. ſtatt rivé. l. 16. erseeuvev v.
Seºtos: retºv bey Ruhnk. ad Tim. p. 156. vielleicht
Ä die Züge der Handſchr., übrigens aber mit un-
zweifelter Richtigkeit. In demſelben Artikel be-
merken wir noch folgende Varianten: rées vz ««-
Asia. º; Ruhnk. xxrº aréanav1 oöv aregaavov.
***er. dºoie»; «x ró. Äuorov R. Treogtra. Treº-
Hºrrºw R. *g*S*voexo;, bey R. use«Sºvéuxx9. –
S. 2. - 4. ºersvovéj, nach Baſis Verbeſſerung
Fpift. crit. p. 262. ſt. «exuatov. Vergl. Comment. pa-
Jaºog P.753. Auſserdem glaubte jener in der Hand-
ſchrift zu leſen: arrx; ouvr«E; öé ersiv se«vr«, da-
her er 3 in 8ov verändert. Hr. Bekker lieſt: rr-
xºs, ja. 3é einsiv . – S. 12. l. 24. 8xov. öxov Ruhnk.
ad Tim. P. I43. ... Aoür« ös xx 6E ver« o Ao: Schol.
Ä Ä; ad Dofiad. Aram. v. i. – S. 22. 1. 14.
7*******«, wo das Zeitwort bev Baft Epiſt. cr.
A. L. Z. 1816. Dritter Ä” ſt P
m
p. 284. fehlt. Vergl. Append. 56. – S. 29. l. 32.
Boëv und ºt-rºv ſtatt Sočv und ºn Tuov der Handſchr.
S. Baft. ad Greg. Cor. p. 225. – S. 31 . 24. ºrr-
xéresov roö uayo, wie wir auch bey Ruhnk. ad Tim.
p. 73. finden, ſt. «'rrzergr«, rouréar ...bey Mont-
faticon, von dem auch wohl hier Perſon's Ausſpruch
(Praef. ad Moer. p. X.) „in Montefalconii Bibl. Coisl.
multa vitioſiſſime expreſſa" gelten mag – S. 32. 1. 18.
xxrº rjv ºde-v, mit Sallier bey Ruhnk. ad Tim. p. 74.
ſt. Eyexv, und ree Svgéx; ſt. ÄÄ – S. 37. l. 2o.
olov ró u» öxéxXyeov #xsiv rdv éyxép«Aov, «AA2 rd uov,
ſtatt ró Yxéd. 2 ró u. Yovv uy«éD«Aov, wie wir bey
Montfaucon finden. Wir übergehen geringere Ab-
weichungen in dieſem und andern Artikeln. – S. 43.
l. 3. ««ra avyxoTjv x«. reorºv YsysvMuévov, mit Ruhnk.
ad Tim. p. 93 ſt. x«ro avvreotv «xi reérov. – S. 43.
l. 21. ièle Fev oö yee . . mit Auslaſſung der Worte
öov trešYºu« x« ièiao; Xß7sra, welche Montf. nach 82-
Keev im Cod. las. – S. 45. 1. 22. oov xxr«tx?eºax
. Adyot;, ſt. ««r«"Aja« aë, wie Baſt Epiſt. cr. p. 23o. in
der Handſchr. fand. – S. 65. 1.3. rsucx zóvov ft.
rsuyxegsvay bey Baſt Ep. cr. p. 262, welcher reuºx"
uèv verbeſſert, minder richtig als der Herausg, wie
aus Phrynich. Eclog. Att. p. 8. erhellt: rd öéré . « -
x 9 : « vº vºr zSü5 AEyer«.; richtiger hingegen Baſt
xxi axe A8x4, wofür hier ein uns unbekanntes xxlöa;
ſteht. Die Richtigkeit des erſtern verbürgt Heſy-
chius: axeAlós;, »géx Struxy 7sruy“év«. – S. 69.
l. 39. si; Teren uévov t Sova vràsiv, nach eigner Verbeſ-
ſerung, wie es uns ſcheint, nach Suid. T. II. p. 36.
Bey Montf si; rsrotuuévov trSov «. Was hier nicht
Irrthum des gelehrten Benedictiners iſt, wie aus den
Proverb: Cod. Vat. I 97: p. 279. erhellt. – S. 73.
l. 15. ºxres. oxsüe jxova r2 resün. Montf. roº:
trov; der B. Text. Vergl. Said. T. III. p. 703.
S. 113, 9. 'Aexe«; und ei; u5; areéps. ſt. sexed; und
rešde. aus Athen. L III. p. 95. E. Vergl. Heringa
Obſſ. p. 296. mit dem Toup. Em. in Suid. Vol. II.
p. 141, ohne ihn zu nennen, zuſammenſtimmt. –
S. 12o. l. 25. Arrºvé, mit Baf Comm. Palae. p. 797.
ſt. 'Atrix. Mit demſelben ad Greg. Cor. p. 56. in
év ov8év. – S. 138, 21. Fioi Yae övoév x« ? oö. ſtatt
xx Fv x« oö. und 1. 28. #v Yag Ä ºroöv mit den Ausg-
des Demoſthenes T.I. p. 643, 14. ſtatt Ev7-e oööévr.
oöv. Dagegen vorher I. 23. Fv sº ouèév éara aus der
Handſchr. ſtatt uyèév der Ausgaben T. I. p. 518–26.
Ä wörden. Gleich darauf S. 139. 1. 1. hält
ßch die Lesart oëöév« ºrgos ö «x «rs räv pix«v. . zwi-
ſchen der Lesart der Handſchrift rea;ëoxäre, und der
der Ausgaben reaúöx«re. T.I. p. 657, 24. – S. 194.
l. 12, cºv uévro aarév, ſtatt av Kºšroxo; o. b. "F -
- 2 18.
-
----- 74 / 468 -----
123
124
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
S. 218. l. 22. Ersyxro;, raro;"xx evxia Byro;, wie
S. 458. l. 13. ſt. Erre aro; bey Ruhnk. ad Tim. p.218. –
S: 221. l. 17. roö. rrºov; und er xxluxx ösargédov-
r«. mit Ruhnk ad Tim. p. 62. ſtatt re; rrSo; und ri
«Au« d«resp. Vergl. Baſtad Greg Cor. p. 562, wel-
cher oovr «Auxx ölare. o re uéX arg zu leſen
räth. – S. 223. l. 16. Tri vs«orseguj. mit Ruhnken
in Auct. ad Hefych. T. I. p. 764. ft: vetorses“äv. -
S. 225. l. 18. ºey«).éodo. mit demſelben l. c. ad'T.I.
# 698. ft. asy«Aóvxo;. l. 32. ord dgävßißAſvov ſt. joëv.
ey demſelben l. c. ad T. I. p.727. Die Richtigkeit
der hier aufgenommenen Lesart bewährt Athenaeus
L. I. p. 31. A. T. I. P. 117. – Dagegen ſcheint
S. 229 1. 4. 7«A Toeas, T«ead; #5» rêv. . . in der
Handſchr zu ſeyn, obgleich Rhunken. im Auctar. ad
Heſych. T.I. p.796. ohne Anzeige einer Abweichung,
7«Ä Txgryax und Txgrad; giebt, wie auch ohne
Zweifel nach Heſych. in y«ÄFTarqaix. Suidas in y«AF.
T. I. p. 465. Aelian. Var. Hiſt. XIV. 4. (är 'Aeare-
än; dÄoxeá; ürd Taeryal«; Y«ÄF; öyxSs) die richtige
Lesart iſt. Vergl. lWeſſeling ad Herodot. p. 366, 19. –
S. 232.1. 5. ſind nach x«AsiaSat die Worte der Hand-
ſchrift Aéreasz mit Ruhnkenius Auct. ad Heſych. I.
p. 821. weggelaſſen; dagegen S. 237. l. 13. regie«:
vor r; uzovov eingeſchoben, was nach Ruhnk. ad
Timae. # - in der Handſchrift fehlt. Ruhnkenius
ſelbſt ſch Ä. zur Ergänzung vor. Daſs Troe@üg«
das richtigere ſey, erhellt aus Harpocrat. in devººrošs-
p. 12o. ed. Blanc. und Heych. T.I.922. - S. 240.
Ä öseuyars, nach Ruhnkenius Verbeſſerung Auctar-
ad Heſych. T.I. p. 918. ſt. Seeuºrik, mit welchem
auf derſelben Seite der Artikel öyzorex (l. c.adl.
p. 933.) hergeſtellt iſt. – , S. 243, 6. xxi étrº Avy«fº-
ft. Äys« b. Montfaucon. – S. 245, l. 1o. r": ***
ew mit Ruhnken. adTim. p. 126. ſt. Ä Ä
Etymol. Magn. p. 391, 57. (P. 355: ed. LP) „T
S. # Z» 7. Är Ä Artikel Ä nach deſſel-
den Kritikers Vorgang (Hiſt. Orat. Gr., P. LXXV; f)
verbeſſert. Richtiger aber als dieſer lieſt der Her-
ausg. S. 294, 27. Trérvév Har. r Aa rv “f e r arer vxov
aus einem ſpäterm Artikel S.,317, 25 tºt“ Ä
rau«re revº are yº«, welchen Ruhnken. ad Tim.
P. 277. nach der falſchen Lesart trAxrd sº « r“ verän-
er wollte. Treffender rieth er S.305, 5. «Gººs?",
ué» rév arxgöv (ſt. éraguá») ad Timae. 123, wel-
che Verbeſſerung der Herausg, in den Text aufge-
nommen hat.
Dieſe zahlreichen Beyſpiele, aus der erſten Hälfte
des vor uns liegenden Bañdes geſammelt, von Abwei-
chungen, welche ſich aus der Vergleichung der wº
nigen von andern angeführten Stellen ergeben (wo-
bey wir eine Menge von eringfügigern Varianten,
vornehmlich in den Endſylben, wo irrige Ausdeu-
tung der Abkürzungen ſo leicht iſt, mit Stillſchºi-
gen übergangen haben), zeigen wohl hinlänglich,
Äſs der Text der Handſchrift an vielen Stellen, theils
nach andern, theils nach eigenen Verbeſſerungen be-
richtigt worden. Hierüber wird auch, bey der Vor-
ausſetzung einer künftigen Ä der wirklichen
Lesarten des Codex, niemand Klage führen, ſo wie
auf der andern Seite die Beybehaltung mancher irri-
Ä Lesart in den Anführungen der Worte noch vor-
andener Schriftſteller vielen erwünſcht ſeyn wird.
Ein ſicherer Gebrauch dieſes kritiſchen HäÄ
wird indeſs doch erſt durch Erſcheinung der Varian-
ten-Sammlung möglich gemacht werden. Dieſe Art
der Ausbeute dürfte vornehmlich aus dem dritten der
hier gegebenen Wörterbücher ſehr ergiebig ſeyn.
Indem wir uns jetzt zu dem dritten Theile un-
ſerer Anzeige wenden, wollen wir zuerſt die nicht
Ä Anzahl von Wörtern erwähnen, mit welchen
er griechiſche Sprachſchatz durch dieſe Sammlung
bereichert wird, indem wir nur einige anführen, die
in Schneider's Wörterbuche vermiſst werden. S.323.
ºßxxºnrov. «verpSovov. 'Aßxxqvoü;. row; 7 vxxi u. 6x-
««vr«. – S. 322. oßvöoxéuy;. 6 ö-rd rz evxotavrsv
«9“Ev. Erſtath. ad Il. S. p. 27o. 17. 53s» x« 3v32x4-
t«“, ºéri avxo@«vrix xoxGvre, aus dem Wörterbuche
des Pauſanias. Vergl.Suid. I. p. 14. – S. 324.
«7«Sº, r« arovëaix. Vergl. Suid. I. p. 16. – S. 336-
ºy«A«5x (neben dem ſchön bekannten ºr«Aaxr«) in
dem Verſe des Autocrates: ouvo ès 8xxxx ovav örr'
ºr«Ä«Ex;, wo indeſs die Lesart durch die voranſte-
hende Gloſſe zweifelhaft wird. – S. 334. y«Äué.
Ä989ex. Ayºxxo: Aoisees. Vergl. Etym. M. p. 7, 8. –
S. 336. «yagero; ſt. «yºuxro;, mit Ä auf den
Sophocles. Die letztere Form führt Brunck aus dem
Lexic. Sangerm. (im Lex. Soph. p. 699.) an. Verg-
Pollux L. III. 47. – S. 335. ey« ov, rººrs-Ass - als
einen Ausdruck der tragiſchen Sprache. Vergl.Suid.
p. 2 I. – S. 2o. «Yeeeeyov 3x-Fea Sa., wofür «Yswer»-
al« erwähnt wird. – S. 339. o yów Pºç «i«v, mit ei-
nem Fragmente des Diocles, das vielleicht auf fol-
gende Weiſe zu ergänzen iſt:
/ 1 f - - - -
uyès; tro3' uäv, vêes;, ErSvuyaar«
7éetov,7svaS« Trov, ºrgovoy7arao d' ört«,
vé0; ºvé - »ay«Sévr TF vxF Tr«Sºv,
&ex xxr«Avas, ué' 76 Pév Tore
«iävx rgie. ---
S. 339. Eyeuxr« x« Xexr« réro»S«, aus einer Stelle
des Pherecrates, in welcher nach Fr«Se; vielleicht
7 vx ausgefallen iſt. 7evxré;, was den Wörterbü-
chern ebenfalls fehlt, findet ſich bey Ariſtophan.
Lyfiſtr. 656.–, S. 340. ºyxzo;, Trºyax, mit einem
bis jetzt, ſo viel wir wiſſen, unbekannten Verſe des
Euripides: äAA' rx40; 7se ös paß.« (daßsx) Yvvſ. -
S. 34o. «BayAvrrov. – S. 343. 10. öxéreor". Aus
dieſem einzigen Artikel, von Brunck edirt im Lexie-
Soph. p. 70ó, hat das Wörterbuch drey Compoſitº
gewonnen (wo jedoch öºxeeºs mit 8x8xe zu vÄ
fauſchen iſt, da die Handſchrift «3xéxse« hat); auf
derſelben Seite finden wir noch «öxotitºv und ºººº-
uxavo; mit einem Zeugniſſe des Ariſtophanes »7 7«e
er «xxéreorov uéÄsrov ßlov, «dºxouxºvº 7éx"-„T
S. 345. öerro;, äégºrov «« errvov - tsr«ax«v. Ly-
cophr. v. 638. Söoer« r«ée aova vºtiov 7óvou. –
S. 7, 6. öer«, error«, é de Terror«, ºéöe«r«: -
S. 347, 7. arvtº: Yººrr«, ein merkwürdiger, reich-
haliger Artikel, in welchem die ohne Namen Ä
- S-
----- 75 / 468 -----
Num. 216. SEPTEMBER 18 I 6.
I26
125
vfs. angeführten Verſe: Arrº re so ººººº v Biºs
poesiv aAöv Aóyov säov: "H: Travr« xvjaeg Aéy«ov, an
die Verheiſsungen der Wolken Ä Ariſtophanes
erinnern. Es iſt auffallend, daſs ſich dieſes sº,
deſſen Gebrauch der Urheber dieſes Artikels (Phry-
nichts, wenn wir nicht irren) in ſo mancherley Ver-
bindungen billigt, dennoch nirgends darbietet: denn
«sºwd» bey Suidal. p.6. wird aus Ä Ran. 146.
richtig in sei vºr (auch «svºv wäre nicht unrichtig.
Vergl Heſiod. Opera v. 548.) verändert. Die Form
ſelbſt wird durch den nächſten Artikel asºv (aus
welchem Brunck Lex. Soph. p. 7oI. nur wenige, in
Schneider's Wörterb. S. 19. benutzte Worte mittheilt)
auſser Zweifel geſetzt, in welchem wir wiederum
zwey Senarien des Aeſchylus gewinnen: Tj sºv
e@Sºrov réav payav, und xxi süou« Trº; rF; «eSov
Träx. Vergl. den Scholiaſt. des Lycophr. v. 734: T II.
.769. in der Geſchichte des Glaukos: rv ds 39 rºvºv,
%; yeua«ro, Paa rave; e-ov eiv«. – S. 347, 32.
ben für Abre;, wie Suid. 1. 129. ebenfalls mit Be-
Ä auf den Hyperides lieſt, und Pollux VII. 18.
Dieſe Beyſpiele über das erſte Drittheil des A. werden
hinreichen, um die Reichhaltigkeit dieſer Wörter-
bücher und den Nutzen, den ſie für die Vermehrung
des materiellen Sprachſchatzes haben können, in's
Licht zu ſtellen.
Nicht viel geringer dürfte die Ausbeute literari-
ſcher Notizen ſeyn, wohin wir die Namen verloren
egangener Schriftſteller und ihrer Werke rechnen.
# dem 'Avrarrxorj: allein (S. 77 – 116.), welcher
freylich ganz vorzüglich reich an Anführungen iſt,
finden wir folgende Zuſätze zu den Verzeichniſſen
der dramatiſchen Dichter zu machen (wobey wir das-
jenige übergehn, was Koppiers in den Obſ phil. und
Brunck in dem Lexicon Sophocleum aus denſelben
Quellen vorweggenommen). S. 82,4 u. 5. Alexis
Äursovs. – S 83, 15. Alexis in 'lºad: - S. 84. I-
derſ. in 2xvavis. (In dem hier angeführten Verſe:
wird das ſchon früher bekannte exo durch das osx rav usreſov, exÄ2 rävßaß«, 8xß«, glauben wir
Zeugniſs des Aeſchylus bekräftigt. Aus dem Heſych.
Jäſst ſich vermuthen, daſs äs)« reèix bey dem Tragiker
gefunden wurde. – S. 348, 7. ceAAya Süro- vvtra-
oraro gera tr«éémax; (etwa eAAyauuSo;?). – S. 354,
31. «iöoavvy. – S. 362, 29. «iu«asaoysiv, nebſt ei-
nem Verſe des Theopompus, welchen Baſtad Greg.
Cor. p. 511. ergänzt: ö; «i. «aoAoysiv gear' rarxro. –
S. 362, 15. «.oev7xi«, mit einer Stelle des Hermip-
pus: Sy« aovº «eov TVrrov rd. 7rgdo«orrov «uogvyxxv
roö. Zykxive ös».«SºwoxSo rd évyxo. Peuvx0; «svºrs-
oux éyxgive rºv peovºv. Vergl. Ruhnk. Hiſt. Or. Gr.
P- XCVII., woraus erhellt, daſs beym Heſychius:
zºgvox«v (nicht «ogv7xFv mit Heinſius) ««SuºxBx
"ré éu-yxoç, eine Ä verkürzte Gloſſe des Phry-
nichus iſt, und daher das bedenkliche «uoevyxx«
der Wörterbücher (ſ. Steph. Th. Gr. L. T. V. p. 312.
D.) mit «uoguyxx vertauſcht werden muſs. – S. 363, 3.
«uvÄé@gov und «uvXortXöxo, aus dem Kratinus. –
S. 357, 24., ºra Soai»ro; Vergl. Suid. l. p. 76. –
S. 373, 1. oxovaiu» (in den Wörterbüchern iſt nur 6,
5 xºügt", bemerkt) nebſt zwey Verſen des Sopho-
kles, in denen Brunck Lex. Soph. p.703. arovèz gºe
» xxt' oxov, nicht arrovè, lieſt. öe letztere, wahr-
ſcheinlich Lesart der Handſchrift, wird auch durch
den Zuſammenhang der Worte mehr begünſtigt. –
S. 366, 3: ***rº. Vergl. Etymol. M. p. 5i, 30. (p. 47.
ed. Lipſ) und Sturz.de Dial. Alex. p. 44. – S. 37i,
# Ä ro. Ä # oßsAjaxºv (löo; axovrov
y Suidas, P. 93. Vergl. Etym. M. p. 53, 40. P. 49,
11. ed. Lipſ) mit Ä. Ä
*As 7«toövr“ rd. 7rde tro. Aixv - Ürrays rº; «soßexöx;
Äg«. -. S. 373, 21. ºxüxxo;, 4 étra&svro: rage
IDºrºv. Vergl. Etym. M. P. 55, 3. – S. 78, 18. «Ä-
º.-- mit Berufung auf den Hyperides. – S. 81, 2.
?ºreºrtesyºv und «AAoreorexyusouvy. Bey Plato
Ä 3-», wohin der Lexicograph verweiſt, iſt es uns
ne gelungen, dieſe Wörter aufzufinden. – S. 380, 4.
**7# Vergl. Harpocrat... in exoys», wo ebenfalls
-Ä97F zu leſen iſt -, S. 381; 7. xTatz, e 7 x-
Pr* 7°"ºrres, Ireeëz, wahrſcheinlich verſchrie-
richtig zu leſen: -
oü räv r“ usreiav, «XA2 rêvßaßx, 8xßxi.
wo über die Einſchaltung des Fürworts zwiſchen den
Artikel und das Hauptwort nach Schäfer's Bemer-
kung zum Longus p 363. kein Zweifel obwalten
kann.) – S. 89. 6. Alexis in Kºreä (vielleicht nicht
verſchieden von der unter dem Titel Kurreos beym
Athenaeus angeführten Comödie). – S.9., 21. derſ-
in 3xrrAssua«. – S. 95, 25. Oävo. - S. 96, 9. Kº-
S«e»&#, und gleich darauf 'Eafvy; - ſºvº-Äegºv, die
S. 99, 2o. noch einmal vorkommen. Dieſes Stück
ſcheint von der beym Athen. L. XIII. p. 563: D. an-
geführten Exévy nicht verſchieden, un Hn. Schweig-
häuſers Vermuthung im Index Auctor. P., 19., daſs
der Inhalt deſſelben die Freyer und Hochzeit der He-
lena geweſen, gewinnt durch dieſen Artikel unſers
Wörterbuches faſt Gewiſsheit. S. 98, 13. Alexis in
Axu«Aarº, und 1. 17. im Oävaas arov trotév», wel-
cher vielleicht mit dem 'Oävaas ü@«ävovr deſſelben
Dichters zuſammenhing. S. 100, 12. derſ. v IIgoaxe-
davvºuévo, welches Stück Fabricius aus dieſer Quelle
(Montf. Bibl. Coisl. p. 482.) anführt. S. 108, 3. 'Arº-
Ävry S. 11, 5. TAxSyvxlp. S. Ä Eraroºſ.
S. 115, 12. Baarexº. Uebrigens heiſst die Comödie,
welche bey Athen. L. VI. p. 24I. B. und L.X.P.426.
C. TrS (Cod. Venet. rSei Ä wird, hier S. 85,
14. in der mehrfachen Zahl r78x; wie S. 106. 16-
'Aºxx5xa;, nicht wie beym Athenaeus L. XIV.
.644. B. v rä rºyexpºušvº AexÄ5xº. In der mehr-
Ä Zahl auch Hephaeſt. Enchir. c. XIV. P. 88.
ed. Gaisf. Vergl. Menag.ad, Diogen. Laert... 12.
. 9. – Zu den Schauſpielen des Anaxandrides
önnen aus dieſem Wörterbuche hinzugeſetzt wer-
den , S. 85, 19. Aèvuo. S. 87, 23. Komöorea «èix.
S. 166, 1o. Serr«Ao, und l. 25. Aogºs. Zu denen
des Anaxilas S. 93, 18. der A7eoio, zu denen es
Amphis S. 89. 22. die S«TP. Einen Mºre"?” des
Ariſtophanes finden wir nur hier S. 88, 24, ſo wie
die Eºvº des Alexander S. 96, 33. die 'Aa3“ des Di-
IIO-
----- 76 / 468 -----
127
128
A. L. Z. Num. 216. SEPTEMBER 18 16.
molochus S. 82, 3o. und deſſen «autoëorgxygès. S. 112,
29. den IIAvSo@égo des Diphilus S. 101, 4. deſſen ET-
reorj. S. 96, 31. DX23exGo und Eyxxxoövre; S. 11o,
17. 18. Die Exeßoe Fäuevo“ deſſelben Dichters werden
beym Fabricius aus unſerm Antiatticiſta (S. 1co, 11.)
angeführt. Zu den Dramen des Epicharmus ſetzt
derſelbe S. 83, 29. einen 'HexxXero; (vielleicht 'Hex.
»As . . .). S. 90,3. einen Aevxxxov. S. 98, 32. ei-
nen Xegºv. S. 99, 1. OY97roxv, und S. 105, 19 IIo) -
7« hinzu, die auch S. 112, 16. wiederum vorkom-
men. Unter den hier angeführten Stücken des Eubu-
lus iſt nur die Eievy S. 86, 31., von denen des Eupo-
lis nur der Max«eaud (an Magxä iſt hier wohl nicht
zu denken). S. 1 I, 5. von denen des Poſidippus nur
der DAorror«e unbekannt. Von den Comödien des
Philemon erſcheint hier S. 87, 27. der Auxºrj: S. 88,
25. die Kovovoi. S. 92, 16. der Tatºv (vielleicht Eines
mit Täto; ?). S. 96,6. der Ar«Äés. S. 97, 3. II«öseov.
L IT E R A R I SC H E
Cenſur - Angelegenheiten.
I„ der neuen Cenſur-Verordnung des Kurfürſten von
Heſſencaſſel wird folgendes beſtimmt: Art. 1. In Ge-
mäſsheit des auf Unſern allerhöchſten Befehl vom
11. April d. J. erlaſſenen Regierungs-Ausſchreibens ſollen
die in Unſern Landen befindlichen Buchdrucker kei-
nerley Art von Büchern und Schriften ohne vorherige
Cenſur drucken, ſo wie die inländiſchen Buchhändler
die im Auslande erſcheinenden, dem Kurheſſiſchen
Staat betreffenden Bücher, ohne vorgängige Erlaub-
miſs an das Publicum nicht ausgeben dürfen. Unſere
Cenſur- Commiſſion hat daher ſtreng darüber zu wa-
chen, daſs alle und jede Druckſchriften, welche im
Lande beſorgt werden, überall nichts enthalten, was
den Lehren der chriſtlichen Religion, den Sitten und
der Staatsverfaſſung Nachtheil verurſachen, oder die
guten Verhältniſſe mit auswärtigen Staaten beeinträch-
tigen könnte. Schriftſteller ſowohl, als Buchdrucker
und Buchhändler, denen hiergegen ein Vergehen zu
Schulden kommt, ſind ſofort dem Fiscal - Amte be-
kannt zu machen, welches dann unverzüglich die nö-
thige Unterſuchung bewirken und darüber mit Beyfü-
gung der Akten zur geſetzlichen Beſtrafung der Schul-
digen an die vorgeſetzte Regierung Bericht erſtatten
muſs. 2. Gleichermaſsen hat. Unſere Cenſur-Commiſ-
ſion auf die fremden Druckſchriften mit Sorgfalt zu
achten, und dem zufolge die jedesmaligen Meſsbücher-
verzeichniſſe fleiſsig zu durchgehen, die darin ange-
zeigten Bücher, die ihr ſchädlich oder nachtheilig
ſcheinen, zu bemerken, ihrem Inhalt genau zu durch-
forſchen, und, wenn ſie gefährlich befunden worden,
den Abſatz derſelben in dem Lande zu unterſagen,
auch die in den Buchläden oder Leihbibliotheken ſich
S. 99, 24. der Tsaxºs (wenn es nicht rAMox heiſsen
ſoll), wenn wir nicht irren, zum erſtenmal. Von
Philippides endlich S. 92, 22. Ex-«v sagv.S. I 16,
23. A******vºs (welches an die Avayéwa deſſelben
Dichters beym Athenaeus erinnert, und vielleicht
mit «v«vºia« zu vertauſchen iſt) und S. 1o8, 12. D-
?“exº-, Wir bemerken noch zuletzt S. 113, 1. in dem
Artikel 7 ov die Anführung Ay«: zayed (etwa
deſſelben Hagias, welchen Äthen. L. XIV. P. 626.
F. nennt?) den Timoſtratus als Verfaſſer des Äsa,
S. 81. des IIa», S. 91, 1. der II«e«««r«S» «y, S. 98, 4.
und einen Apolegon als Vf. der Axaxer-vovar«, wei-
cher Titel unter den Comödien des Dipbilus vor-
körrmt. Zu dieſen mag ſich noch S. 135, 22. der
kleine Demoſthenes (AM“9a Sévy: 4xed; mit ſeiner
Sºrtº Eºxexrov geſellen, aus welcher die Phraſe ör. Z
roü ««veov angeführt wird.
(Die Fortſetzung folge.)
N A C H RI C H TEN.
vorfindenden Fxemplare zu confisciren. 3. Eine vor-
zügliche Aufmerkſamkeit ſoll Unſere Cenſur-Commiſ-
ſion auf die in Deutſchland erſcheinenden Journale
und Zeitungen richten. Wir fordern von ihr in dieſer
Hinſicht den gröſsten Fleiſs, um ſolche kennen zu ler-
nen, und alle diejenigen Zeitſchriften und Tageblätter,
deren Herausgeber und Theilnehmer die Abſicht of-
fenbaren, ſchädliche Ideen in Umlauf zu bringen,
Unzufriedenheit bey den Unterthanen gegen die be-
ſtehenden Staats - Einrichtungen zu erwecken, an-
maſsliche Urtheile und Kritiken über Handlungen der
Fürſten und Gegenſtände des Staatshaushaltes zu ver-
breiten, oder überhaupt auf die Geſinnungen der Men-
ſcheit zum Nachtheil der allgemeinen Wohlfahrt bös-
lich einzuwirken, ſchleunigſt in Beſchlag nehmen zu
laſſen, und hiernächſt das Erforderliche einzuleiten,
daſs der Vertrieb derſelben in Unſern Staaten ſicher
gehindert werde. 4. Dieſe Vorſchriften werden Un-
ſere Cenſur-Commiſſion belehren, daſs es allein Un-
ſere landesväterliche Willensmeinung iſt, durch zweck-
mäſsige Einſchränkungen des ungebundenen Verkehrs
mit Druckſchriften den Staat vor Beſorgniſſen zu be-
wahren, welche in dem gegenwärtigen Zeitpunkte
gemeinſchädliche und ſträfliche Unternehmungen bös-
denkender Menſchen leicht erregen können. A
keine Weiſe aber ſoll dadurch dem freyen Streben
nach geiſtiger Ausbildung und der Verbreitung wiſſen-
ſchaftlicher und nützlicher Kenntniſſe, die des Staates
Wohl hauptſächlich befördern helfen, der geringſte
Eintrag geſchehen: vielmehr werden Wir ſtets darauf
Bedacht nehmen, ſolchen treuen Unterthanen, wel-
che durch ſchriftſtelleriſche Arbeiten öffentlichen Nuz-
zen leiſten, nach ihrem Verdienſte zweckmäſsige Un-
terſtützung gnädigſt zu gewähren,
----- 77 / 468 -----
129
- I3Q
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR - ZEITUNG
–
September 18 16.
GR1E c H1ScHE LITERATUR.
BERLIN, b. Nauck: Immanuelis Bekker- Anecdo-
ta Graeca etC-
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
E wären - hier der Ort, die Menge von Bruch-
ſtücken zu erwähnen, welche in dieſen Wörter“
büchejus verloren gegangenen Werken der Red-
ner, Geſchichtſchreiber und Dichter erhalten wor-
j Mehrere derſelben haben wir oben ſchon gee-
gentlich bemerkbar gemacht, einige andere wollen
jr noch in dieſem letzten Abſchnitte unſrer Anzeige
erwähnen, in dem wir beſonders bey der "7“
Aéße«v xeyazºv verweilen, und einige Artikel derſel-
ben, in welcher Dichterſtellen angeführt werden,
junſern Änmerkungen begleiten. Obgleich dieſes
ziemlich weitläuftig angelegte Wörterbuch, wie wir
ſchon oben bemerkten, vieles mit dem Suidas gemein
hat, ſo zeichnet es ſich doch durch eine ſehr bedeu-
tende Anzahl eigenthümlicher Artikel aus - ºntº de-
jen ſich vornehmlich die aus den Werken des Phry;
jchus entlehnten durch Reichthum des Inhalts und
Ähdes Ausdrucks bemerklich machen. Aber auch
Ä, wo es mit dem Suidas (und Harpocration) zuſamº
jnſtimmt, bietet es doch oft Ergänzungen und be-
ſere Lesarten an, von denen wir jetzt freylich noch
Ächt immer mit Gewiſsheit beſtimmen können - ob
fe der Handſchrift, oder der beſſernden Hand des
Herausgebers angehören: - S. 321, 21. lautet der Vers
des Aeſchylus (aus den Myrmidoniern) béym Suicas
T. I. P. 5.: «« zºv PAá 7se, eß8éÄuxr Luoi rºës.
Hier aber: xxi uv DXä ye, aßöévara ue tº des da
die Handſchrift, wenn wir Montfaucons Auszügen
-(S. 469.) trauen dürfen, PÄG 2e «ßèéauxr« Äuorººs
lieſt. Die regelmäſsige Verbindung der Partikeln
xx ujv--- 7- Ä an der Richtigkeit # Verbeſſerung
nicht zweifeln. S. Porſon ad Eurip. Phoen. v. 1638.
Adverf. p. 29. ſ.ed. Lipſ. Gleich darauf S. 322, 2. iſt
der Artikel 30A0; ... vºeaux nach Baſt's Verbeſſe-
rung Comm. Palae. p. 8oo. hergeſtellt. In den Verſen
des Theopompus S. 323, 30.: 75 às Mºjsºv «ay, hat
-Suidas I. p. 15. Es. S. 325, 16. in der Stelle des
Aeſchylus Agam. 290. ºr yyseºv ºrveós, zuſammen-
ſtimmend mit Etym. M. p.6. ed. Lipſ und dem Lexic.
rhetor. p. 212. 7. AaxüXo: Yoüvév'AY«“éºvov rév, Äx
3«ëaxis ºrvead» «r' «YYºgºv Trved; Äºn. S. 326, 26. Phe-
recrates Yeava v. ezSü yºe «g 3«ôHousvév "A7ex. Die
Handſchrift ſcheint Ä é5"A. zu haben. S. Montf.
B. C. p. 603. Ruhnk. ad Tim. p. 223., welcher v
"A7ex verbeſſert. Wir bemerken gelegentlich, daſs
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
in der angeführten Stelle des Plato Phaedr. p. 229. C.
die gemeine Lesart ró r; Aygax iſt, von welcher,
nach Aſ p. 225. nur ein Cod. Vindobon. abweicht,
welcher ró rF; "Ayg«; gibt. In der Stelle des KAsöytos
(ſo Ruhnken. ſt. xxi èzes. Vergl. Heſych. I. p. 32. in
'Ayxuvévx Peéxrz) bemerken wir die Schreibart 'IAgai,
zu welcher jüngſt ein ſcharfſinniger Kritiker zum Cor-
nelius Frontop. 40. § 21. ed. Berolin. ein Beyſpiel
vermiſste. S. 327, 25. Nxóx«gt; Kevr«üge. Ebenſo
im Antiatticiſta S. 89, 5. Nxáx«gt; Kevr«üeº (Fabricii
Index gibt Kévraveo); und S. 348, 20.; S. F„9, 8.
S. 4oo, Zo. – Der reichhaltige Artikel «yFXa S.328,9.
nur zum Theil beym Suidas I. 27. iſt vollſtändig, mit
einigen Abweichungen bey Ruhnk. ad Timaeum p.4. ſ.
In den Verſen des Theopompus, xx as rj votuvix
'Ayxxxxro; «Y«AoVuev sº «x &ºvº, wird «ei zu
ſchreiben ſeyn, wenn Hermanns Behauptung (Praef.
in Eurip. Hécub. p. XXII. ſ.) gegen Porſon richtig iſt.
In der Stelle des Ariſtophanes (Pac. 399.) ſtimmt,
wenn Ruhnkenius recht geleſen, die Handſchrift mit
Suidas in der fehlerhaften Lesart iöx 7rxvró; zuſam-
men, die aber hier mit der Vulgata 32 Travrö; ver-
tauſcht worden. So iſt ebenfalls in dem Fragm. des
Hermippus ſt. Pége vöv o7 Äº roö; Seoü; oſov; 7«, wie
es beym Suidas und der Seguerianiſchen Handſchr.
heiſst, ist - àyº aus dem Scholiaſten z. Euripid. Med.
1927 hergeſtellt. Vergl. Kufferad Suid.T. III. p.717.–
Das Fragment des Pherecrates S. 330, 21. (Vj.
Suidas I. p. 34., wo der Titel des Stücks fehlt) Träv
«ei «a feSüev, Trev Yog&v trsraSéva, möchte ſo her-
geſtellt werden können:
Trävevos,
a e | r - «eSüev, Trev cyoesiv tretA'Sévx.
S. 331, 25. in den Verſen des Ariſtophanes (aus dem
Aeoloficon ſ., Suid. I. p. 34.) err«Farr«v3 83' Avxs-
Asus wahrſcheinlich mit Porſon im Append. adToup.
Em. in Suid. T. IV. P-435. ſt. g« exeües, wofür
Brunck T. III. p.216. dróga exsüss mit Toup lieſt.–
S. 332, 26. «Yeov; wörtlich ſo Suid. I. p. 39., mit ei-
nigen Zuſätzen Harpocr. . 9., aus welchem das von
Reiske in den Oratt. gr. T III. p. 73I. edirte Scholion
Ä iſt. In den daſelbſt beygefügten Worten:
rovou Hovr« 8s x« reß«AAo « «évr«exo, vermu-
thet Reiske «évr«vgo, eine Vermuthung, die durch
einen andern Artikel unſers Wörterbuchs S. 339, 25.
Gewiſsheit bekommt. Vergl. Ariſtoph. Nub 3.
Ueber die Ä f. Demoſth. Oratt. Gr. T. II.
p. 1269. 9. und Waleſ ad Harpocr. p. 39.– S. 333, 3o.
ºy«Sosgyoi. S. Ruhnk. ad Ä Ä- S. # #
«yav --- Vergl.Suid. T.I. P-21., welcher aus
UN-
----- 78 / 468 -----
331
132
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
unſerem verbeſſert werden muſs. S. 335, 12. a y«vév,
vielleicht aus einem vollſtändigen Scholiaften des Ari-
ſtophan. zu Lyſiſtr. 885. Das ſchöne Fragment des
Kratinus, aus welchem 7rse raoxxxx:4 in die Wörter-
bücher einzutragen, finden wir anderwärts nicht er-
wähnt – l. 32. Yata ., äy«fa. «egaus. EüroA: ««
'Agar. Ruhnk. ad Timaeum P. 8. * Y«u« «sexuelºv. –
S. 336, 15. sysºoººß Av. Vergl. Heſych. in yeegxu-
8Ä. Suid. in xvß Ag«. T. Il. P 388. und Etym. M.
p. 7., wo auch der Titel der Komödie des Kratinus:
Agºtter«, erwähnt wird. – S. 337, 11. ay»? «räv.
Vergl. Baſ. ad Gregor. Cor. P. 337. – 1. 14. 'Eursöo-
«AF- See uèv yee ºvarº: Sv«vrovayé« xüxAav. – l. 16.
Äyo;, b. Ruhnk. ad Tim. P. 13. «; Kear; ſt. Ke«rivo.
l. 25. Eyx«Sev... Aaxºo. Aeſch. Agam. v. 2. Eu-
men. v. 37o. Vergl. Abreſch, Anim. in Aeſch. T.I.
. 245. – S. 338, 10. 'AAsš; Ax«löl. Von dieſer
Äie führt die Bibl. Graeca nur den Titel an,
ohne ein daraus erhaltnes Bruchſtück zu erwähnen.
Das hier angeführte könnte ſo ergänzt werden:
A ) - A
(rjv) 7xuſv rFs ºßxdo;
oö x«Ää; apy E«; «ö AvSea«v. ... -
S. 336, 6. Yoga. In dem Bruchſtücke der Andro-
meda des Euripides, oººr', oººv ºuGi öxir« xx rgº-
7r1&v, ſcheint yogo am Schluſſe des vorhergehenden
trochäiſchen Tetrameter geſtanden zu haben. –
S. 336, 30. sysoßºss. Vergl. Phrynich. aº P. Arse.
. 7, 1., wo das Zeugniſs des Krätinus fehlt. Das
Ä ºrgoßé« iſt den Wörterbüchern zuzufügen. -
S. 34o. l. 13. In den Worten des Plato (de Legg. VIII.
P.845- a.): TZ: öé yeoxov Asyºkévy: a rév 7 9 - 9 -
Fov vóuo; sie7ér« iſt das Fehlerhafte (ſt. räv rooürºv)
wohl abſichtlich im Texte gelaſſen worden. S. 340, 29.
28«Eja«. Vergl. Suid. I. p. 48.: welcher zu verbeſ-
ſern, und Photii Lex. 12. Im Etym. M. p. 165.
ed. Lipſ. lautet die verſchriebene Stelle des Ariſtopha-
nes ſo: ºsx 7e: «üroü röv ºxºe. #xXSyst' as 'Ex roö.
jºv, wo Sylburg um des Sylbenmaaſses willen. "
xze zu leſen räth. Vollſtändiger gibt unſer Wör-
terbuch dieſes Bruchſtück S. 474, 31: «äaxe 7se «º-
rot röv, oxºg« »AéYºra Äx Toü yevsiou raº; TroAix; Toü
A64. Brunck's Verſuch Ariſtoph. T. III. Ä , die
von Suidas erhaltenen Worte in jambiſche Tetrameter
zu bringen, iſt miſslungen. S.342» 14- Das Bruch-
ſtück des Antimachus findet ſich etwas vollſtändiger
beym Harpocrat. p. 13. – S.433, 31. ºvº fehlt
in den Ä und die beiden Anapäſtiſchen
Dimetri in der Sammlung der Fragmente des Euripi-
des. – S. 344, 6. 8xe sºzºv rtrovs. Vergl. Kuhn-
ken. ad Xenöph. Memor. IV, 4. 5. – Daſ l. Io. «ºot-
vo: raüeo: S. Ruhnk. ad Vell. Paterc. p. 14. Baf.
Comm. Palae. p. 834. – Daſ. l. 31. . Das Fragment
aus dem Movérgotro des Phrynichus beſtätigt die Er-
klärung, welche Caſaubonus Athen. VI. P. 248. e.
(T. III. p.466. ed. Schw.) von dem Titel dieſer Ko-
mödie giebt. Die lückenhaften Verſe würden auf
folgende Weiſe ergänzt werden können:
övou« öé wov
zavireoré; éar, KF öé Tºwo flow-
ßov y«uov, Hºyov, Eusvuov, reéodov,
«7éÄ«arov, * 3.xexrov, iè07vauov«.
S. 345, 11. Koesvvos Dsee«eary. Ebenſo findet ſich
dieſer Titel S.406, 1.; 412, 2.; 418, 24.; und be
Suidas I: p. 236. Koexvoi hingegen und Koexvve b.
Pollux X. i79 p. 1369. Athen. IV 159.«. X.p.430..
XI. p. 479. B. und 481: A. Suid. T. P.419., wel-
ches uns wahrſcheinlicher dünkt, da das Stück, dem
ausdrücklichen Zeugniſſe des Athenäus XIII.P.567. C.
zufolge, von der Hetäre Koexvva benannt iſt. –
S. 346. 'Aée«va yvvxxe; AaxüXo; 'Aaa'v. So geſchrie-
ben ſcheint dieſer Artikel Meurfus Meynung zu be-
ſtätigen, welcher b. Athenaeus X. P., 424- #5 auch
év 'IXixa leſen wollte. Ohne alle Verſchiedenheit der
Lesart ſteht L. XI. p. 469. c. "Hºsav, und der hier
von dem Lexicographen erhaltene Vers: 'Adexva rs
7vv«ixe; Terrov (viell. «égov?) Eeva 76«v, läſst uns
nicht zweifeln, daſs in jenem Trauerſpiele von den
Heliaden gehandelt worden, deren Schmerz und Kla-
gen die Adrianiſchen Weiber theilten. – S. 348, 2.
esr«v, rêvérxisov. 'Aearop v; de 7dvée«.evov. Vergl.
Alberti ad Heſych. p. 176. Die Form erº iſt beym
Lycophr. 461. S. j ad Scholia, T. II.: P. 624-
und Kuſter ad Suid. P. 65. – S. 349, 6. ºn?évos ºö.
«nöéve-oy tºo findet fich beym Suidas, aber ohne be-
gleitende Zeugniſſe. Hier gewinnen wir deren dre
aus verſchiedenen Dichtern. Das Fragment des Ni-
cochares könnte man ſo leſen:
e "revaou«-
röv enöveov ürrvov «rrod«eSévr« ers,
as«vröv «rä.
IWenn ich erfahre, daß du auch nur ſo lange geſchlafen,
als die Nachtigall, ſo ſchreibe dir die Folgen davon
ſelbſt zu. Es erhellt hieraus, daſs beym Hefychius
p. 121. geleſen werden muſs: «göd vsov (ſt. ºdóvav),
er tëv Üºrvov rd éaxxarov, r öé AUT»: rd. a Doöpérarov,
welche Gloſſe nun ihrer Seits die Worte des Komikers
aufhellt. S. 35o, 14. «Séxõer«, öySer«, (woraus
Heſychius in Séâßer«, öySeira nach Schrevelii Vor-
gang zu verbeſſern.) In dem Verſe des Diokles: x«
duo rargºtávaovoSéAôera Türrav, iſt das letzte Wort
verſchrieben, und vielleicht in Tr/Swv zu ändern-
S. 352, 11. «Sie«rº, Äxasgro, Aearo vs. Wahr-
ſcheinlich in Beziehung auf Ran. 838. #xovrº x«Arvov.
oxe«ré;, a tru As rov oräu«, wofür der Cod. Ravenn.
«Sºgwrov aróu« bietet; nux«orov wird von dem Gram-
matiker b. Suidas p. 75. verworfen. Brunck führt
keine Abweichung an. 7. Séuro totax“
Ayes«v év 'AAxxiav. Dieſes Trauerſpiel des Agathon
finden wir ſonſt nicht erwähnt. Auch die nächſten
Worte: & Ser0 : 'Ee vv :: ax yes, voix oöv rs k“-
ºr«aS«, ſind wohl von der tragiſchen Bühne entlehnt.
Aeſchyl. Prom. v. 15o. vs.oxfo; öé ö vóuo; Zev; a Sé-
r«; (i. e. «xXxgö) «exrüvs. Beym Hefych. Séºtºs
'Eeyvö; beſtreitet Alberti umſonſt Stephanus und Grabe
richtige Verbeſſerung; aber wie dort Ex-«93«, ſo
iſt hier ééesaa3«, wenn wir nicht irren, in é5äº-
er«oSo zu verändern. – S. 353, 26. «yº Kev---_treet
«iyêv Axxes, ganz nach Baſ's Verbeſſerungen in Ä
T1EIT.
----- 79 / 468 -----
133
I34
Num. 217. SEPTEMBER 1816.
ment. Palaeogr. p. 884. Vergl. Suid. T. J. P. 64. in
«iye Kev, Ä Ä Porſon's Zeugniſs Ä ad
Toup. Em. in Suid. T. V. p. 443.) eine Oxfoder
Handſchrift die von dem Sylbenmaaſse gebotene Vºr-
beſſerung v3«8 beſtätigt.– S. 354, 3. Der Vers des
Komikers iſt nach Ruhnken. ad Timae. p. 15. verbeſ
fert. – S. 356, 12. Der angeführte Vers gehört zu
einem Räthſel b. Brunck. Lect. ad Amal. V.P. P398.
Vergl. Nov. Anthol. Palat. Append. nr. 107; T...
. j4. – S. 358, 2. Den Vers des Cratinus hat Sui-
Äs in «esa-Sa T.I. p. 655. o. girov «gºgº leſend. –
Daſ 4. «es. Vergl. Suidas in «eev. T.I.. P. 657.»
welcher in dem erſten Fragment des Menander nicht
arov32; 7roßaov, ſondern grovè25 Tros lieſt. Iſt die
Lesart unſers Wörterbuchs die richtige, ſo möchte
Seoi; zur Ausfüllung des Verſes eingeſchoben werden
können. S. 359, 15. Den Vers Menanders führt
auch der Antiatticiſta S. 81, 17. an. Vergl. Valcken:
ad Ammon. P. 5. – S. 360, 6. IIXºrºv Teºiv, «, «
7s Aövéryxo unv... TroAa. Wir dachten an Trv7é“!"
Trºx«. Ariſtoph. Nub. 1o36. «« u#v rºA« 'étv7-
y» rs arrºsyxvºx. Lucian. Philopatr. § 22. Trºrvºye
ºrd roü7é?«orog. – Daſ. 1, 3o. ««oü. Vergl. Baſt ad
Gregor. Gor. p. 511. – S. 36., 19. Ayurro" ſe«-
Die beiden Ä der hier angeführten ſophokleiſchen
Verſe kannten wir aus Athen. II. p. 51. D., wo, oh-
ne Bemerkung einer Varietät, 767 müXov. Beym Eu-
- ſtath: D. A. p. 769, 2. (ohne Anfü:rung des Namens)
Dovizvr« argoy Aoy uégov, d öyAoi aux« vov «geträv.-
S. 362» I. auxraorév, 'Everriènç, Bea» ovre «exrºzrdv
«: «, vielleicht dau«. Die in den nächſten Zeilen
dem Euripides und Ariſtophanes beygelegten Worte:
«g«roar«7 xMAöx 7éryn – finden ſich ſo bey keinem
dieſer Dichter; wohl aber axórsko; «.xroar«Yº; in
den Ran. 471., und aau«S' auxrogr«Ä in den Suppl.
v. 812.; «.xroarxyé; 25éagov #Svo, Aeſchyl. Eumen.
353. – S. 362, 12. auorov... Eig tëns. Andromach.
v. 259. – Daſ. J. 21. «axtoé Dov., 20 Po«XF;, Tou;
8' Eva Sev saev «u«roééépo;. Brunck. Lex. Sophocl.
p. 7o2. r; 58' EvºSsv ariv au«toéépo, mit fehler-
Ä Sylbenmaaſse, welches die beſſernde Hand
unſers Herausg. erfahren zu haben ſcheint.– S. 363, 2.
«uxy findet ſich, ſo viel wir wiſſen, beym Euripides
nicht; aber «uvÄ« «Awtrexe; b. Ariſtoph. Lyſiſtr.
v. 1269. Mit den Adjectiven «uvXóPe«v und «uvÄstrAd-
xo können die Wörterbücher bereichert werden. –
S. 363: 23. « »«ej, nach Baſt's Verbeſſerungen zu Gre-
gor. Cor. P.914. – S. 368, I2. oxóAxarov. «i Üßgarov
Teäyux. Suidas, welcher T. I. p. 87. Einiges mit die-
ſem Artikel gemein hat, muſs aus demſelben verbeſ-
fert werden. Das Fragment des Komikers Platon,
deſſen erſten Vers ein Trochäus in der vierten Stelle
verunſtaltet, möchte etwa auf folgende Weiſe geleſen
werden können:
7w, yes, v «ürºv - « A «xXe: «e,
xg2raróv ar: «rquarav tra vraov: ov
d'avi, ü8earov xeju« xoxéXaarov «5.
S. 369, 7: -9aux. Eºetièys: 7: Tor' v die«ta Soev-
ßo "ai A67"v «xoot «. In Iphig in Aul. v. 306. «,
r; 8Fr' vºrüXata Sée. «« A. , wo das mit dem Syl-
benmaaſse Äch ör« von Heath und Mus-
grave ausgeſtoſsen, durch die Hülfe unſers Wörterbu-
ches erſt einen vollgültigen Erſatz bekommt: Ti; Torº
Äv Sug« a Sévßog. # 19. ºx AG. Beym Suidas,
p. 77. lautet der Vers des Ariſtophanes ſo: exé; 8
Trav treºrov «irrevrov (Düx Divx xxi «exv«º; ex«Ajdx-
Beym Athen. L. III. p. 90.A. #x: rdv (ſo Cod. Venet.)
Treºrov Travrwov dv« Diva - eS' É5: ro; xe«v«24 x«A-
(«g. Ohne Vergleichung dieſer Anführungen würde
die Lesart des Wörterbuchs, sixd; 3. Trov treºrov Pöv«
xxi ro; «exv«2; «.xxx da, vielleicht unverdächtig ſchei-
nen; aus der Vergleichung aber muthmaſsen wir:
Treärov errevrov
six8; 3 Trov rdvx füvx x« ro; xe«vas: ox«Ap«.
rº Pva, wie rº; axxApa;. Von den zunächſt fol-
genden Verſen des Pherecrates führt Athenäus nur
einen Theil an; Ä Suidas wird ovt«góv Y v ... ge-
funden, wodurch die wankende Sylbe geſtützt wird;
doch möchten wir lieber:
v. rv Azure, «v«gdv de' v, rd xxxä; öovros
oxouetv.
Ueber das Maaſs von ovaed; ſ. Porſon Eurip. Phoen-
v. 1334. – S. 372, 16. &xovaux, ovx axgd«Fa. Kein
andrer Grammatiker hat den Gebrauch dieſer beiden
Worte ſo gelehrt abgehandelt; auch das Fragment
des Diphilus finden wir anderwärts nicht erwähnt.
S. 372, 31. Degsxger";... L2 Zsº 7roAvruyr, die exoüeg
é éYº“. O Travoüey9; vićs, um das wankende Sylben-
maaſs zu ſtützen, ſcheint & 'v AFYA geleſen werden zu
müſſen. S. 374, 6. Aß«oreov. Dieſen Artikel führt
Euſtath. IA. 6. 1219, 28. aus dem Aelius Dionyſius an.
S. 376, 1. «Äéou, «vr roö Sseu«voz. oürºs 'Aegropov-
Wahrſcheinlich Assvou, Seegavou'v, aus Ariſtoph.
54o. (Vergl. S. 381: 24.) und Suid. I. p. 101.– S. 378,
31. Akäxorov, nach Ruhnkenius Verbeſſerung ad Ti-
mae. P. 24., wo «Äxox«resov ft. «AXoxor.reeov. S. 379,
28. Ä0aa«vr«... Degexeºr; "Itvº - Troºvyo; «Aoagvºr?
sºS): Exto Foa. Suid. I. p. 119. Arrºrov üroW Yov «Aoalaxy-
ra r's Sö: Extoyax. – ëÄ nachher: Mév«vögo; Mé-
S. er oö.“ xev outrie, oü ASov, oöx AAor Freeov. Beym
Suid. J. P. 120. oö. Ä0 t, oü8' rseov. Vergl. Bentt.
Emendatt in Menandr. p.41. Durch die Auslaſſung
von oºº, die wir für richtig halten, wird die Vertheilung
jener Worte unter zwey ſprechende Perſonen unnöthig.
S. 38o- 1. Kexr (ſic) r«ètai; - ro; öé re«yºëoi: Freeg
oe vös träav X670; ÄÄo; 83' arºv. Suidas a. a. O. träa
Aéros, XA9; 3'égrºv. Das ganze Fragment iſt in der
Ueberſetzung als unverſtändlich ausgelaſſen. Hier hat
der Zuſatz von zwey Buchſtaben – vielleicht des Her-
ausg. Verbeſſerung-Sinn und Sylbenmaaſs hergeſtellt.
S. 380, 31. Mév«vögo; K«gán, Tree rdv reax"Aavexuauäv
r ao äáro. Suid. p. 128. Kaçãvº und Ajatov t ao öa-
gº. Ä.adv r; go öérº verbeſſert Bentlei p. 35. Wahr-
ſcheinlich iſt dr«, ſo wie es ſich in der erſten Ausg.
des Suidas findet, auch in der Handſchrift unſers
Wörterbuchs. S. 382. «As@oßov, ſchreibe «zepóßov.
Heſychius: «AkPoßjov, Trévra, wo Alberti den rich-
tigen
-
----- 80 / 468 -----
135
136
A. L. Z. Num. 217. SEPTEMBER 1816.
tigen Weg verfehlte, den die Gloſſe unſers Wörter-
buchs zeigt. Ariſtophanes ſcheint mit dieſem Worte
dürftige Helfer der paläſtriſchen Geſchäfte bezeichnet
zu haben. S. 383, 16. Asaro@avy; Tree, eine bisher
unbekannte Komödie dieſes Dichters; wenn nicht
etwa (was doch keineswegs ſehr wahrſcheinlich iſt)
Aegropºvys für Avaš«véer geſchrieben worden. Die
lückenhaften Trimetri ſcheinen ſo ergänzt werden
zu können:
Fès 3é yé as ßAy3eaxv e; «Xuveôx:
xsiaSa re rö, wº tr«géxsv tsºrgayuarx.
S. 358, 18., Avrov vSo; «vix: Vergl. zu dieſem Arti-
kel, welcher dem Phrynichus anzugehören ſcheint,
Valcken. Diatr. p. 179 «., welcher jedoch mit Unrecht
evJo; 4xvix ſt. «yl« zu leſen vorſchlägt. S. 386, 6. «A-
próxgºro; «sp«AF: rñg troXX. 'Aearopºvy; T«Auto-
geöxav (lies TeAtlaasüzºv). «Adróxe«, aber ohne Zeug-
niſs, iſt aus dem Hefychius p. 254. bekannt. Euſtath.
IA. A. p. 815, 13. Apréxe«; «sp«A» ««Ta rov: Trºx«toö.
» TroAo. IA. E.964, 52. ex«i 0 xww.xoi a’are Eóuevo
experáxeter« r«i rou«üro rv« axtºrrov7 roö; Traxoö.
Vergl. zu LA. Y. p. 1354, 22. – S. 387: 15. auer«arge-
ºrri, nach Ruhnkens Verbeſſerung zu Timae. p. 25. –
Daſ. 1, 2o. auña«vre;, ovri roü u» orrorezövre; Lies
vvri roö &uy error. – S. 394, 21. ovègaxoXavoxA. Der
beygefügten Ä zufolge muſs es «vöçoxo Acov-
Äréoxxng heiſsen, welches Wort beym Cratinus ohne
Zweifel den Schluſs eines anapäſtiſchen Tetrameter bil-
dete. S. 395, 24. EüroA: AiroAixº-, Exxar' sºr«e«. nach
Suid. I. p. 193. muſs ºvexa; r'ér«gº oder rie" gele-
ſen werden. – Daſ 27. ovsal«v . . . »e«rivos. Vergl.
S. 4O2 » Z- Suid. I. P. z9 – S. 3982 22- Äs AX.V.
s. Alberti ad Heſych. T. : p. 367. not. 5. und Toup
Cur. nov. p. 171 ed. Lipſ. - S. 399, 3. ovéatrxxsv.
Aus der vÄr jej mit Suidas . I99, I. (wo
Ärgrov3s yee) ſcheint das Fragment des Menander dieſe
Geſtalt zu haben:
TróSev Yee, & Pºo! Sea,
roürov; «veatrexxav oiro Tod; Adrov;;
S. , 17. cvsxeja«vro. Vergl. S. 423, 26. Poppo
ÄP. 49- e“ Daſ I, 24. ovécoyev. Vergl. Suid-
I, I97. Dseexgory; «exr«trºx Ao; ſt. xgatr«roxxog. So
wiederum S. 418, 19. – S. 4oo, I.'Aºs Pix; Mvxog.
So Pollux. VII. 1oo. p. 76o. Moxºs hingegen Suid-I.
P. 86. II. 216. – S. 4o4, 24. vSoç. Vergl. Ruhnk.
ad Timae. p. 153., wo ºvSöv und xxrayousv, das Letz-
tere unrichtig. In dem nächſtfolgenden Bruchſtücke
des Hermippus hat Suidas I. p211. ««vº deº: Pier-
ſon ad Herodian. p. 456. verbeſſert: ««ei «trºSºrov «v-
Sécov üp«Txx Ä «gºv. Vielleicht richtiger xaxg0-
oralöyrov und C29äv. – S.405, 28. avogoev Yußvov; etwe-
vollſtändiger Suid. I. p. 216. Vergl; Bentl. Em, in Men-
p. 62. - S.406, 1. ºváčovro; ſt. váčov3 iſt in den Wör-
terbüchern mit dem Zeugniſſe des Cratinus nachzu-
tragen. Daſ I. 16 vo"Tav. rjv vo«v. Aearodºvs-
Lies «voyrixv, wie in Phryn. TreoTr«. oog. p. II, 2o.
Vergl. Perſon ad Moer. P. 29. – S.411, 12. vràawrº-
ries (in den Wörterbüchern fehlend) Mév«v3eo: Mer-
anvix. Auf die hier angeführte Stelle des Kömikers
bezieht ſich Euſtathius # “: p. 498, 4. ««rº 3 rav«;
*« «vrº.«vrAyre. Aéye oövrºv r; rax«ävér ºvrAxvr-
Are«, «addovéé ou de A4yerv. Das Bruchſtück des
Menander leſen wir ſo: -
«. 2 3 erreaxvre; roö. «oèovº roux erreoYYºxov.
Üéeevov «vôeedr«r« xFºrov « ö r«Av.
ß. vrAov» Aéyev ès, xx xxôov; ou öe Ayer,
«AA' «vrAxvrAyrie«.
S. 412, I. «ºraxsov. S. Suid. I. p. 236., welcher aus
dieſem Artikel zu verbeſſern iſt. S. 412, 18. xx aodo-
«ÄF. Die folgenden Trimetri gehören nicht dem So-
Ä ſondern dem Euripides Med. v. 32o. Denſelben
rrthum bemerkt Toup. ad Suid. I. p. 65. – S. 413.
«EU-ßayrov. . . SodoxAF; (vielleicht aus den Lemniern.
Vergl. Hefych. T.I. 414.) Den Vers des Sophokles
führt Euſtäth. Od. «. p.40, 21. an. S.415,9. 76 x«rx-
Tragrov roüro ué». roSré “ov, offenbar gegen den Sinn,
Suidas I. p. 245. – S 415, 3o. 'Aearoºy:, nach Ku-
ſter's Äf Brunck's Verbeſſerung T. Äw. 284. -
S. 418, 18. Degexesr; «exr«Traxx". Nur Weniges aus
dieſem gelehrten Artikel, und von dem Bruchſtücke
des Pherecrates nur einige Worte hat Suidas I. p. 248.
Vergl. Schol. Ariſtoph. Plut. v. 381. Einiges davon
führt Ruhnkenius an, Hiſt. Or. Gr. P. XLIV. Die
Verſe des Pherecretes leſen wir ſo:
«. r 3«; 3.; «öró8' «rror-Asiv rä3' «Foic; Decoov u.oe
6. arxer &» zrov reo;Aaße v ºr«fa roÜ3' 7«Ye užAAov.
Wie ? willſt du ihm denn zuveymal wieder bezah-
len? – Keineswegs; vielmehr will ich von ihm noch et-
was dazu bekommen. In einem andern Verſe deſſelben
Dichters S. 419, 32. ſcheint interpungirt werden zu
müſſen
r; oux érxvºx«ea« Beteo xxrré8e«v;
Aus dieſem Artikel muſs Suidas I. p. 251. verbeſſert
werden. S. 422, 9. arrééias Ruhnk.ad Timae.p. 121.
oßéaßn. Id. p. 140. ºrtsap«xé Aaev. Id. P. I23.- S.425,
19. oº Yáe sº v minder richtig Suidas I. P. 268. Die
folgenden Worte des Ariſtophanes, éx às F: F: xx«-
v88; resi; «Tºnyè«; Troºv, welche Brunck T. III. p. 22o.
für trochäiſch haltend, unglücklich verſetzt, rettet
Erfurdt als einen Eupolideiſchen Vers, im Königsber-
ger Archiv, 812 P.III. p. 444., wofür ihn auch Gais-
fordt ad Hephaeſt. p. 358 erkannte. Vergl. Hermann
Elem. Doctr. Metr. # 579. ed.ſec. – S. 427, 26. arro-
öFax: zzÄov 3' aróävSt«xéco;... Traud Ay' uéreeo:
Troö. Dieſer Artikel ſcheint verſchrieben zu ſeyn. In
einem von unſerm Wörterbuche verſchiedenen Lexico,
Sangerm. b. Ruhnk, in Auctar. ad Heſych. T.I. p. 17o6.
«roSevgäu-S«, «roëeat-out-S«. ua Aare Tri Traat 57er««,
rxxéa; trat Oxºn, ºérégos draoü;, wo Ruhnkenius, un-
ſerer Stelle nicht eingedenk, eine Verbeſſerung, aber
ohne Erfolg, verſucht. Vielleicht:
täAxov 3' arroSevadusa So r«xéwç, trat pixx,
uérego; d trAoö.
( Der Beſchluſs folge.)

----- 81 / 468 -----
137
I38
- 2IZ -
A L L g E M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
September 1816.
GR1echische L1T E RATUR.
BERLIN, b. Nauck: Immanuelis Bekkeri– Anecdota
Graeca etc. s
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Stººs 27. xxi arrsxröv« rev, otxarsyxraxxat. Maou-
S-’ uÉvºraree ué» Besaav', erreyxraxxa 8' oö. Beym
Suidas T. I. P. 279. Magöa uèv & Trareg Sgaaaov«
orrexroxoxºr 3' ab, wo die erſten Worte der verſchrie-
bene Titel der Comödie zu ſeyn ſcheinen. Doch
würde auch ſchicklich geleſen werden können: M-
arovuévº -
& Trareg,
fiaoüa üèv Gaacov', arrsyxraxxa 3' oö.
S. 431, 7. Der Vers des Pherekrates, den wir bey
andern nicht finden: oux arra Aß-Haº k« rgy«vov; «.x.
Augx, muſs wohl fragend genommen werden. – S.433,
1o. EÖ-roA4 Xeva & yéve. b. Suid. I. 289. Xevaoyéve.
Im Etym. Ml. p. 12o. ſogar Xevaoysvºx. (S. 7. Hemſerh.
ad Ä X. 63. p. 1222.), wo auch, wie hier, r
y«e éar exsivo; Torry. «Mºrexo mit läſtigem Hia-
tus geleſen wird. Dieſen vermeidet Suidas , ésºs
leſen, doch gegen die Wortfolge wahrſcheinlich:
rt y4e grºssºvá Y; Torry“. «ÄTex9. Das fol-
gende Bruchſtück des Cratinus möchten wir auf fol-
gende Weiſe leſen und ergänzen:
rdv x éex «Tro re
Ä«Bev Arror«roövr' Ärr ro; Aax vo; Sy«.
sügdvarrérrvß«.
xée»«, rxvºeyos – S. 433, 18. erorgoatoriaSat ...
des «gern. Vergl. Pollux II. 48, welcher aus unſerm
Artikel zu verbeſſern iſt. – S. 434, 7. Die Worte
des Ariſtophanes oür«; 7 TºrrééérºögFv ar, uéas,
welche wir bey Brunck nicht finden, läuten b. Suid.
T. I. p. 291. dürs r' ºróééºr« ègzvér uéaAe. Das Syl-
benmaaſs ſcheint zu fordern:
- oür«; r rarrégºr« öezv #7 7 4 FX s .
S. 406, 4. roarea.ov . . . süro?;. «x Yºg «iaxed» exo-
Yov r öÄs». Wenn dieſe Anführung richtig iſt (Sui-
das und Heſychius erklären arroarcao» durch «Äoyiov
ôxyv) ſo möchten wir den von andern nicht erwähn-
ten Vers ſo leſen:
– x« 78e «iaxed» «Aoylov (oder Toarzaiov) öxp
- - &P.AEv.
S. 436, 18. Menander: x«A&; rv «Prév. Ohne Zwei-
fel «sº rev «Grººv. mit Suidas l. p. 294. Vergl. Bentl.
Em. in Men: P. 22. – Daſ J. 23.ºroaoßäev. avri
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
roi «ºrorgéxºtsv. Mév«vdeos. Eben ſo Suid. I. p. 297,
wo Kuſter irrig. Troreérºus» geſchrieben haben will.
S. Bergler ad Alciphr. L. III. 51. p. 392, wo goßsiv
und arrsü8sv verbunden wird; und Moer. Attic.
P. 34. - S. 438, 9. ºrrore«Yev. Merkwürdig iſt in
den Verſen des Menander – uéva Yee é5 xSZvez, ſy-
nonym mit xSeavós, und dem von Schneider nicht mit
Grund bezweifelten xSvá, welches Alciphron ſchützt
L. III. 61. P.426. – S. 442. l.I. seexvy: . . ««i Tag«.
x«AA9;.. Trafº KaAA beym Suid. I. p. 31o (wo die-
ſer Artikel vollſtändiger iſt). Eben ſo verbeſſert Baſ!
in Comm. Palaeogr. p. 816. über die Worte des Sophokles
aus dem Inachusſ. Toup. Epiſt. crit. p. 41. ed.
Lipſ. – S. 445, 18. Die hier angeführten Verſe,
welche vielleicht dem Sophokles angehören, finden
ſich vollſtändiger beym Euſtath. II. S. p. 1212.
xxi u»v trexa Fe. «« x«ra üxs Trvo) -
dexo: S. vaürzav «axsüo; uoA«v.
Vergl. ad Il. Od. s. p. 223. – S. 446, 12. SodoxAF-
Nóº. arvgº Brunek im Lex. Sophokl. p.71o. Kaus
Z«r. Vergl. T. IV. p. 633. und Intrpp. ÄÄ in av-
Sea'axe. – S. 447, 26. aerorrorsiv # kovoreórrº Pevv-
xov. Aus der nämlichen öj führt Pollux VII. 21.
erºx97rsiv an, zugleich »erºdºto aus Xenophon (Hellen.
VII. 1. 26 ) neben aerordrov (in Phrynichi r«exax.
ao P. p. 22, 23. Ä9797 v.) aufſtellt. Vergl die Ä
mentatoren des Thom. Mag. p. 113. ſ. – S. 449» II.
«; 7rad govs Ariſtophan. Nüb.821. ºr r«3. ohne
Bemerkung einer Verſchiedenheit. – S.452, 6. «axx-
2ºßºr» . . “Fxxov à 7«Aséryv. Mév«vôeo; 6örd;. Beym
Suidas I. P 350. Mév«vöeo: oüroai öé Y« Asern; "Yéeav,
welche Worte Clericus unter die ſogenannte des Eu-
nuchus p. j geordnet hat, und die vielleicht ſo zu
ſchreiben ſind: Mév«vöeo oürw; - si öé 7«Asary; 7égov. –
S. 453, 21. Farovëos (ein unſern Wörterbüchern man-
Ä Wort). . Eütox; IlóAsav arovöo; 3. avje 27rou-
«ov xxxiov. Lieſt man hier xxxlav (xeux ſc.), ſo
hat man den Ausgang und Anfang eines Eupolidei-
fchen Verſes. - S. 454, 7. Lareio, «i aarx6; Vergl.
Ammo de Diff, Verb p. 26; wo die Zeugniſſe feh-
len. Mév«vègo;“ 7697rojas: arxóv axvröv trºX.tv Viel-
leicht: rö’ oö Trojae; «.. axuröv Trºxv. – S. 457, II.
« «apoºéxº * össe. Heſiod. E. «x H. v. 41, wöggy
istºß- wie auch beyºn Sidas, wo ſich dieſer ganze
Artikel l. P 364 wiederfindet. - S. 457, 24.aaa-
Sy; Sarºv. pv).«ön; öé Aax Ao; Vielleicht Avaöy; oder
Trººys mit dem Sºhol. ad Suppl. 32. § 3 xreé Hip-
pocrates. S. Foeſ. Oecon. Hippocr in Faa p. 62. –
S459, 15. Frykör«Tov SPE. Lies ZDyš (b. Suid I.
P 37S. 2975 vor Kiſter) Ariſtoph. Veſp. 1299. –
S - § 46o
----- 82 / 468 -----
139
I40
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
S. 460, 27. ºrgxtrºv. Dieſen Artikel, doch ohne
das Zeugniſs des Pherecrates, führt Euſtathius Od. E.
p. 526, 3. aus dem Lexico rhetorico an. – S.419, 16.
ºrry» oöxi erre«. Ssárroutro; Kxt. Aa. xoxºxodus» Fa«
xx rêv adv"Attv. Suid. I. p. 37o. rtv oux arra . . .
SeóTrour. Katr. «oAcaou«7e gé, x« röv aóv "Arrv, wor-
aus unſer" Artikel zu verbeſſern iſt. Das Bruch-
ſtück des Theopompus aber muſs vielleicht ſo geleſen
werden:
xoAaaou« a’ Ya
x« röv aóv "Arriv.
S. 462, 4. Den Vers des Eupolis führt mit bedeuten-
der Abweichung Priſcianus an L. XVIII. p. 1175.
Vergl. Ruhnk. ad Tim. P. 55. – S. 462, 6. Den Vers
des Menander: ei; rºv Trovygixv arvPix» voulaxyré; Trors
s5ota trée«, welcher noch einen Bentlei erwartet,
finden wir anderwärts nicht; auch nicht den weiter
unten angeführten Vers deſſelben Dichters, ºrxess
7éeovra; «.Sex-arov roö reétov, in welchem die reorge.
od. des Phrynichus p. 27, 28, richtiger rêv reérév
lieſt. – S. 464, 5. öß; und Schol. Goetting. ad Ni-
eandr. p. 229. ed. Schn: «uß; (ſo beym Nicander Alex.
V. 469 und Ariſtotel. H. An. VI. 17. (16. §. 5.) 30;
xSüo; äuoov Süvvº. Die Worte des Phrynichus, x«i
réuxx0; «üščo;, finden ſich nur hier. – S. 473, 8.
Degexgºrys“ v' a@vrvaSr' oöv expoža3'; Än 7se «st
Aééo-ev. Den Spuren trochäiſcher Tetrameter in
dieſem Bruchſtücke folgend, ſchlagen wir vor zu
leſen: -
* jv «PurvaSFr', éuez
exeoša 3'' &n Yºg [.uiv] xxºvº .é Eoxev. . . . .
S. 474, 1. K«AAix; KüxÄ« ºv. *xéxe«, «sexß9, Aveº.,
Exxève oüroal. Nach dieſer trefflichen Lesart iſt
Athen. VII. p. 286. B. zu verbeſſern, wo Avsü;, x«e-
vo; gefunden wird. S 475, 15. beexeºr; 7; «Yée-
&ourF: «xe«exoãºrary lies g«g«x») «orary. – S. 476,
14. ago. Vergl. Euſtath. Od. “. P.478, 52, wo die
Worte des Komikers unrichtig und verſtümmelt an-
eführt werden. Beſſer die von Barnes berichtigten
§Ä ad Od. u. 89. Daſs dieſe Verſe den Phile-
mon angehören, berichtet, auſser unſerer avvxy«oy,
keiner.
Wir beſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Wun-
ſche, daſs dem Schluſſe des Werkes ausführliche Re-
giſter über Worte und Schriftſteller beygefügt wer-
den mögen, da, bey der Menge dieſer Wörterbücher
und der Willkür, mit welcher die einzelnen Artikel
in den meiſten geſtellt ſind, das Auffinden das Gele-
ſenen überaus ſchwierig iſt. Auch möge uns der
treffliche Herausgeber ſeine Anmerkungen, wo mög-
lich, bald, und in der belehrenden Fülle geben, die
man von dem Umfange ſeiner Gelehrſamkeit und dem
Reichthume ſeiner Sammlungen zu erwarten be-
rechtigt iſt.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPz1g, in Comm. b. Schmidt: Selima's Stunden
der Weihe, eine moraliſch-religiöſe Schrift für
Gebildete des weiblichen Geſchlechts, von G. Sa-
lomon, Lehrer an der Herzogl. Franzſchule in
Deſſau. 1816. XVI. u. 332 S. 8.
Dank und Aufmunterung verdienen die wackern
Männer, die ihre iſraelitiſchen Mitbürger und Mitbür-
gerinnen auf dem Wege geiſtiger und ſittlicher Fortbil-
dung höherer Glückſeligkeit würdig zu machen, und
ſie, an Geiſt und Gemüth gebeſſert, ihrer höhern Be-
ſtimmung entgegen zu führen ſtreben. Dieſs iſt der ein-
zige ſichere Weg, den Vernunft und Religion vor-
zeichnen, um ein geſunkenes Volk, das auf der ei-
nen Seite mit den blindgläubigen Zeloten und After-
Aufklärern aus ſeiner Mitte, und auf der andern Seite
mit den chriſtlichen (?) Terroriſten, die der ganzen
Nation lieber nur Einen Kopf wünſchten, um ihn
leichter abhauen zu können, zu kämpfen hat, wie-
der empor zu heben. Auch Hr. Salomon ſucht den
weiblichen Theil ſeiner Nation religiös und fittlich
zu bilden, um ihn ſeiner wahren Beſtimmung zuzu-
führen. Aus der Vorrede ſieht man, daſs auch er
mit mancherley Hinderniſſen von lnnen zu ringen
hatte. Doch fand er auch einzelne wahrhaft gebil-
dete Mütter und Töchter, die echte Aufklärung und
Religion mit einander verbanden, und Ä
„waren, daſs der Menſch nur dann wahrhaft erleuc
tet genannt werden könne, „ wenn ſein Gemüth, von
der göttlichen Flamme der Religion erwärmt, dem
Heiligen und Unſichtbaren entgegenſchlägt " Solchen
Müttern und Töchtern iſt dieſe Schrift geweiht; der
Vf. hofft, daſs auch miſsgeleitete Schweſtern durch
ſie wieder auf den rechten Pfad zurückgeführt wer-
den würden. Findet ſie die gehörige Unterſtützung –
was Rec. aufrichtig wünſcht – ſo ſoll noch eine
zweyte Schrift: Seltma's Tagebuch, und eine dritte:
Vorleſungen über das alte Teſtament für gebildete und
religiöſe Gemüther, nachfolgen.
Wenn nun gleich dieſe Schrift ſich nicht ſowohl
durch Neuheit, Tiefe und Fülle der Gedanken, oder
eine glänzende Einkleidung auszeichnet, ſo zeichnet
fie ſich doch durch richtige Ideen, Klarheit, religi-
öſen Sinn, im Streben nach wohlthuender Gemein-
nützigkeit und einen einfachen, nicht ſelten rühren-
denjd das Herz anſprechenden Vortrag aus, dem
man nur bisweilen nöch etwas mehr Gedrängtheit
wünſchen möchte. Das Ganze zerfällt in zwey Ab-
theilungen. In der erſten werden folgende Gegen-
ſtände, mit mehr oder weniger Ausführlichkeit» be-
handelt. 1) Leben und Wirken einer frommen und -
gendhaften Familie. Ein ſchönes Bild, das den Wunſch
Ärregt, daſs recht viele ſich ihm annähern mögen!
2) Die Fürſprecherin des Ä ºder das
Kind des Glaubens. Eine liebliche Paromythie» im
Geſchmacke der Herderſchen. Als Gott den erſten
Menſchen ins Daſeyn rufen wollte, erfohienen an
ſeinem Throne die Engel ſeines Wortes, der Engel
der Freude, der Engel der Leiden, der Engel des
Üeberfluſſes, der Engel der Dürftigkeit und Armuth,
der Engel der Gerechtigkeit, des Friedens und der
Wahrheit, und zuletzt auch der Engel des Todes - und
baten

----- 83 / 468 -----
I4L
- I42
Num. 218. SEPTEMBER 18 16.
baten alle Gott, voller Beſorgniſs, er möge den Men-
fchen nicht erſchaffen; zuletzt aber erſchien auch die
Religion, die Gott bat, daſs er den Menſchen nach
ſeinem Bilde erſchaffen möge, ſie wolle ſtets ſeine
Freundin und Beſchützerin ſeyn, wenn ihn auch alle
andern Diener Gottes verlaſſen ſollten. Es geſchah;
der Vater ſchuf den Menſchen nach ſeinem Bilde,
und eine göttliche Stimme nannte den Menſchen ein
Kind des Glaubens. 3) Die Würde des Menſchen. Mit
dem Motto aus Pſ. 8, 4 – 9, nach der Mendelsſohn'ſchen
Ueberſetzung, wobey nur – wir wiſſen nicht, wa-
rum ? die Anfangsworte des 6ten Verſes fehlen: 2, haſt
ihn den Engeln Äſ nachgeſetzt." 4) Die Beſtim-
mung des Menſchen. Beide Aufſätze enthalten ſo reine
und geläuterte Anſichten, daſs ſie jedes chriſtliche
Erbauungsbuch zieren würden. Die hie und da ein-
emiſchten Kernſprüche der heil. Schrift thun eine
Ä gute Wirkung. Dem letztern Aufſatze iſt noch
eine ſchöne Erzählung: die drey Hünglinge, ange-
hängt; – eine lehrreiche Allegorie von dem wahren
Zwecke des Menſchenlebens. 5) Religion. Geläu-
terte Begriffe, wie man ſie auch in unſern chriſtli-
chen beſſern asketiſchen Schriften findet, in einem
populären Gewande. 6) Natur und Offenbarung.
ſ Gottes Eigenſchaften aus der Natur und Offenbarung.
eide Aufſätze enthalten viel Gutes, wenn gleich Ä.
tur und Offenbarung nicht eigentlichen Gegenſatz ma-
chen, ſondern auch die erſte eine Verkündigerin Got-
tes iſt. Eben ſo iſt S. 13o. die göttliche Alteiſſenheit
nicht genug von der Allgegenwart unterſchieden;
die erſtere iſt doch mehr eine Eigenſchaft des gött-
lichen Verſtandes, und die letztere eine Eigenſchaft
der göttlichen Kraft, und mit Allwirkſamkeit einer-
ley. 8) Licht und Schatten. Ueber das in der Welt
vorhandne Uebel; ein Verſuch, deſſen Vorhanden-
ſeyn mit der Gerechtigkeit und Liebe Gottes zu ver-
einigen. 9) Tod und Unſterblichkeit. Gedanken und
Einkleidung, haben viel Anziehendes. Die bekann-
ten Gründe für die Unſterblichkeit find mit vieler
Popularität vorgetragen. Da die Schriften des alten
Teſtaments dieſe Lehre nur leiſe andeuten, die der
Chriſt in den Schriften des neuen Teſtaments mit
voller Klarheit entwickelt findet, ſo hat ſich der Vf.
auch in dieſer Hinſicht nur mit wenigen Hindeutun-
Ä begnügt. . So heiſst es unter andern S. 17o: „In
em Ausdrucke: Du biſt im (nach dem) Ebenbilde Got-
tes geſchaffen, liegt deine Unſterblichkeit. In dem
Befehle: Du ſollſt dich einer Leiche wegen nicht zu ſehr
betribe, denn du biſt heilig, liegt die Weiſung auf
ein beſſeres Leben, wo du wieder findeſt, was du
hier verlorſt."
Zweyte Abtheilung: 1) Geſchichte der Offenba-
rung. Einfach und faſslich! Kurz und ſchonend iſt
(S:,94) auch des Thalmuds in einer Anmerkung er-
wähnt: „Mit dieſem Buche, das ſchriftliche Geſetz
Ä ſind die Erklärungen deſſelben, als münd.
* Ueberlieferungen, verbunden. Dieſe, um ſijer
Vergeſſenheit zu entreiſsen, wurdej ſpätern Zei-
ten ebenfalls niedergeſchrieben, und find unter dem
Namen Thalmud bekannt. 2) Ueber das Gebet.
-
Geläuterte Ideen, wie man ſie bey unſern beſten mo-
raliſchen Schriftſtellern findet. Eine vernünftige Idee
des Thalmuds, die das mechaniſche Beten für das er-
klärt, was es iſt, verdient hierher geſetzt zu wer-
den: „Gedankenloſes Beten gleicht einem entſeelten
Körper; Beten darf nicht zum Frohndienſte herabge-
würdigt werden." Möchten doch die mechaniſchen
Roſenkranz - Beter und knechtiſchen Herſager von
einer beſtimmten Zahl von Gebets- Formeln dieſs be-
herzigen! – 3) Stunden der Andacht. - 4) Das Neu- -
jahrsfeſt der Iſraeliten. Wer dieſs Feſt ſo feyert, wie
hier, der feyert es Ä wohlthätig. Bey den
Iſraeliten wird von dem Tage des beginnenden Jah-
res bis zum bevorſtehenden Verſöhnungstage, ein
Zeitraum von zehn Tagen, der ſtrengern Selbſtprü-
fung geweiht. Wir theilen hier eine vorbereitende
Stelle mit: – – „ Ich folgte den geliebten Aeltern
zum Tempel des Herrn. Feyerlich war die Stunde
der Andacht – hell erleuchtet das Gotteshaus – in
ihren Sterbekleidern ſtanden, die Männer – die Ver-
gänglichkeit menſchlicher Gröſse zu veranſchaulichen –
die Frauen im weiſsen Gewande – mögen die Sün-
den, roth, wie Karmeſin, wie Schneeweiſs wer-
den – da ſieht man keinen Unterſchied zwiſchen
Reich und Arm, da will keines das andere durch
Kleiderpracht überſtrahlen; – hier ſtehen, gebeug-
ten Herzens, Kinder vor ihrem Vater, und der Vater
ſieht nicht auf den äuſsern Putz, ſondern auf die
Reinheit des Gemüthes." u. ſ. w. Die ſodann fol-
gende Betrachtung ſelbſt über die Worte des Pſal-
miſten: „Ach lehre uns unſere Tage zählen, damit
wir weiſses Herzens werden," hat ſchöne und be-
herzigungswerthe Stellen. 5) Gedanken und Erpfin-
dungen beym Eintritt des Verſöhnungstages. Mora-
liſch religiöſe Betrachtungen die allein Werth behal-
ten, wenn des für die reifere Menſchheit nicht mehr
paſſenden levitiſchen Opferweſens längſt nicht mehr
edacht wird. Der Buchſtabe hört auf, aber der
Geiſt bleibt immer! 6) Das Peſachfeſ im Monat Nif
ſon. Auch dieſes patriotiſche Feſt der Befreyung und
Verſchonung kann fruchtbare Betrachtungen veran-
laſſen, und iſt auch für den Chriſten nicht ohne In-
tereſſe, weil der erhabene Stifter ſeiner Religion eine
bedeutungsvolle Handlung und ein Feſt geiſtiger Be-
freyung daran knüpfte. 7) Das Ä' oder das
Feſt der Geſetzgebung. (Dieſes Dankfeſt führt den
Namen des Äſte weil es am Ende der fie-
ben Aerntewochen, vom zweyten Tage des Peſach-
feſtes an gerechnet, gefeyert wurde.) 8) Das Laub-
hüttenfeſt. Dieſs Feſt ſoll an den Genuſs der errun-
genen Freyheit in den erſten Hütten der Unſchuld
und Familieneintracht erinnern. „Sie ſollen, Ä
der Geſetzgeber, ſieben Tage in Laubhütten wo
nen, damit die Nachkommen erfahren, daſs ich Iſrael
in Hütten wohnen lieſs, da ich ſie aus Mizraim be-
freyete." 9) Trauerfeſt Jeruſalems. Das hohe Nº-
tionalgefühl ſeiner Genoſſen ehrend, knüpft der Vf.
ſehr lehrreiche Betrachtungen an die Fºyer dieſes
Feſtes an. Hier nur eine Stelle zur Probe!»Wir ha-
ben keinen Altar mehr zu blutigen Opfern; du kº Ä
O
----- 84 / 468 -----
I43 A. L. z. Num. as sePTEMBER 1 816. I44
Gott kein gefälligeres Qpfer weihen, äls wenn du
auf dem Altar deines Herzens jede ſchädliche Begier
denem Wohl und dem Wohl anderer zum Opfer bringſt.
Erfreue den Dürftigen – es iſt dem Herrn das herr-
lichſte Weihrauchduftende – Freudenopfer; denke
des Nothleidenden in Liebe – du bringſt dem Geber
der Gaben das ſchönſte Dankopfer; laſs den Verlechz-
ten Theil nehmen an deinem Mahle – es iſt dem
Allvater das beſte – Speiſeopfer; verbeſſere mit
freyem Entſchluſſe, den etwa, begangenen Fehler -
ſo bringſt du dem Herrn der Welt das wohlgefälligſte
Schuld und Sühnopfer; wir haben keine geweihten
Prieſter mehr – aber jeder Menſch ſey und kann
in ſeinem eignen Heiligthume ein Prieſter des Herrn
ſeyn, handelnd nach den Geſetzen der Huld und Mlen-
ſchenliebe, nicht bloſs an der kleinen Erde mit ihren
vergänglichen Gütern klebend, ſondern - wie einſt
der Prieſterſtamm – Gott zu ſeinem Erbe anerken-
mend, in ihm und mit ihm zu leben." S. 307. iſt ein
ſchönes Bruchſtück aus den Reden, der Erbauung ge-
bildeter Iſraeliten gewidmet, von David Friedländer
(Berlin 1815) eingerückt. 10) Religions- Weihe, an
Selima's funfzehnten Geburtstage.
die Iſraeliten in der neueſten Zeit die, beyden Chri-
ſten, beſonders den Proteſtanten, eingeführte ſo
zweckmäſsige Confirmations- Handlung (die hier Re-
ligions - Weihe heiſst) angenommen haben. So wirkt
das Gute durch ſich ſelbſt im Stillen fort! In vorlie-
gendem Aufſatze iſt dieſe wichtige Handlung von ei-
ner ſehr würdigen Seite dargeſtellt worden. Wohl
dem aufblühenden Mädchen, das die Worte des Leh-
rers (S. 326 ff.), beherzigt! – Schade, daſs in den
dem Inhalte nach, ſchätzbaren poetiſchen Schj
len (S. 332.) ſo viele Verſtöſse gegen das Sylbenmaaſs
vorkommen! Man ſieht, es Ä Hexameter und
Pentameter ſeyn, manches aber ſcheint, des Inhalts
wegen, und zwar zum Nachtheile der Metrik und
des Wohllauts, abgeändert worden zu ſeyn. Auch
würden es viele Leſer gern geſehen haben, wenn die
hier und da eingerückten Bibelſtellen und neuern
Poeſieen Äf genau citirt worden wären, was
nur ein paar Mal geſchehen iſt. – Möge dieſe ge-
Ä“ Schrift recht viele aufmerkſame Leſerin-
nen finden!
Es iſt löblich, daſs
L I T ER A R I SC H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. k. k. mähriſch - ſchleſiſche Geſellſchaft zur Be-
förderung des Ackerbaus, der Natur - und Landes-
kunde in Brünn, hat den in Dienſten Sr. kaiſerl. Ho-
heit, des Erzherzogs Johann, als Qekoººº auf der
jejſchaft Thernberg angeſtellten Hn. Johann Zahl-
ruckner, in Rückſicht auf Heſſen ausgezeichnete Kenn-
niffe in der Landwirthſchaft, zu ihrem correſpondi-
renden Mitgliede ernannt.
Seine Majeſtät, der König von Bayern- hat dem k.k.
Rathe und beſtandigen Secretär der k. k. Akademie der
bildenden Künſte in Wien, Hn. Ellmaurer, einen Bril-
lantring mit dem königl. Namenszuge zuſtellen laſſen.
II. Vermiſchte Nachrichten.
von dem bekannten magyariſchen Dichter Air-
xander von Kifaludy in Sümegh iſt ein hiſtoriſches Dra-
ma - Hunyadi jämos – in freyen Jamben in der
ungriſchen Univerſitäts- Buchdruckerey zu Ofener-
ſchienen.
3oſeph von Márton, Profeſſor der ungriſchen Spra-
che und Literatur auf der Univerſität zu Wien, hat eine
neue Auflage der magyariſchen Poeſieen des ungri-
ſchen Dichters Michael Vitéz Cſákanay ſammt deſſen
von John geſtochenem Porträt in zwey Banden heraus-
gegeben.
N A C H RI C H T E N.
-
Von dem Nemzeti Plurarkus vagya' Magyar Orſzág
' veleegyeſült Tartományok nevezete 1erfainak Eletirak
Köl eſy Vincze Károly és Melczer 7akob ai
(ung iſcher Plutarch, oder Nachrichten von dem Le-
ben merkwürdiger Perſonen des Königreichs Ungern
und der dazu gehörigen Provinzen von Karl Vin-
cenz Köleſ und Jakob Melczer) iſt vor kurzem bey Tratt-
ner in Peſth der dritte Band erſchienen. Der vierte
Band wird zu Ende Auguſt erwartet.
Der Freyherr Joſeph von Wenkheim hat vor kur-
zem in ungriſcher Sprache eine gute Anleitung zur
Veredlung der ungriſchen Pferdezucht herausgegeben,
unter dem Titel: Gondolatok a' Magyar or/zÄg hany-
atló Lótenyéſztetésnek heyre ällit färöl, és ezen czélnak
eléréſre veer ſegéd Eſzkozókröl. (Gedanken über die
Wiederherſtellung der verfallenen ungriſchen Pferde-
zucht und die Hülfsmittel zur Erreichung dieſes
Zwecks.) Peſth, bey Kilian.
Karl Szeleczky, Profeſſor der franzöſiſchen, ita-
lieniſchen und engliſchen Sprache am evangeliſchen
Lyceum zu Preſsburg, hat in Wien eine franzöſiſche
Sprachlehre nach einer neuen Methode im laufenden
Jahre drucken laſſen. (Referent bemerkt hier, daſs das
blühende Lyceum zu Preſsburg keinen Profeſſor der
magyariſchen und deutſchen Sprache hat, ungeachtet
es einen eignen Profeſſor der ſlawiſchen Sprache und
Literatur, und einen Profeſſor der franzöſiſchen, ita-
lieniſchen und engliſchen Sprache beſitzt.)
----- 85 / 468 -----
145 -
146
- 2IO --
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR -
Z E I T U N G.
September 13 16.
LI T ER A R I SC H E
Univerſitäten.
Breslau.
Verz e ich n iſs
der
auf der dafigen Univerſität im Winter - Semeſter
vom 14ten October 1816 an zu haltenden
Vorleſungen.
H o de getik.
U- die Methode akademiſcher Studien, Hr. Prof.
Thilo.
Ueber die akademiſchen Studien und die ihnen entſpre-
chende Lebensweiſe, Hr. Prof. Kayßler.
The ologie.
A. Prore / an - iſch e Fa cult är.
Encyklopädie und Methodologie der theologiſchen Wiſſen-
ſchaften und Literaturgeſchichte derſelben, Hr. Prof. Dr.
Schulz.
Die chriſtliche Archäologie, nach eigenen Heften, Hr.
Prof. Dr. Auguſti.
Die Geſchichte der chrißl. Religion und Kirche nach
Schröckh, Hr. Prof. Dr. Schulz.
Die Kirchengeſchichte, 1ſter Theil, nach ſeinem Hand-
buche, Hr. Prof. Scheibel. -
Die Dogmatik trägt Hr. Prof. Dr. Auguſt nach ſei-
nem Handbuche vor.
Hiſtoriſche Ueberſicht der Theologie der Scholaſtiker, Hr.
Prof. Dr. Gaß.
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung ins A. T. nach eigenen
Heften, Hr. Prof. Scheibel.
Das Buch der Pſalmen wird Hr. Prof. Dr. Middeldorpf
erläutern.
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung ins N. T. nach eigenen
Heſten, Hr. Prof. Scheibel.
Die drey erſten Evangelien, Hr. Prof. Dr. Micael-
dorgf. -
Das Evangelium Johannis wird Hr. Prof. Dr. Schulz
öffentlich erklären.
Die Pauliniſchen und Johanneiſchen Briefe, Derſelbe.
Praktiſche und Paſtoral- Theologie, Hr. Prof. Dr. Gaß.
Die Uebungen des theologiſchen Seminar leiten Hr. Dr.
Schulz und Hr. Dr. Auguſti; jener die N. Teſt. exegeti--
Jeen und kirchenhiſtoriſchen, dieſer die A. Teſt. exegeti-
Jchen, patriſtiſchen und dogmenhiſtoriſchen.
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
N A C H R I C H T EN.
B. Katholiſche Facult är.
Theologiſche Encyklopädie und Methodologie, Hr. Prof.
Dr. Haaſe.
Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Dr. Scholz. -
Curſoriſche Vorleſungen über die hiſtoriſchen Bücher der
A. T., Hr. Prof. Dr. Dereſer.
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung ins N. T., Hr. Prof. Dr.
Scholz. -
Ueber die Authenticität, Integrität und Inſpiration der
Bücher des N. T., Hr. Prof. Dr. Köhler.
Hermeneutik des-N. T. lateiniſch,
Scholz.
Erklärung der poetiſchen Stellen im Pentateuch, Hr. Prof.
Dr. Dereſer.
Ueber die Pſalmen, wobey die griechiſche und la-
teiniſche Verſion mit dem Grundtexte verglichen wird,
Hr. Prof. Dr. Köhler.
Erklärung des Propheten Jeſaias, Hr. Prof. Dr. Herber.
Erklärung der vier Evangelien, nach ſeiner Harmonie,
Hr. Prof. Dr. Dereſer.
Ueber die Pauliniſchen Briefe, Hr. Prof. Dr. Scholz.
Kritiſch-exegetiſche Erklärung des Evangelium Johannis,
nach vorausgeſchickter Einleitung, Hr. Prof. Dr.
Herber.
Einleitung in die Kirchengeſchichte und die Ereigniſſe der
erſten Zeiten der chriſtlichen Kirche, Derſelbe.
Kirchengeſchichte von Conſtantin bis zu Karl dem Gro-
Jßen, nach ſeinem Handbuche, Hr. Prof. Dr. Pelka.
Der ſpecielle Theil der Dogmengeſchichte der kathol. Kir-
che, nach eigenen Heften, Hr. Prof. Dr. Herber.
Einleitung in die Dogmatik nach Klüpfel, Hr. Prof.
Dr. Haaſe.
Dogmatik, verbunden mit Dogmengeſchichte, nach
Klüpfel, Hr. Prof. Dr. Dereſer.
Moraltheologie, nach Wanker, Hr. Prof. Dr. Haaſe.
Paſtoral- Theologie, Derſelbe.
Patrologie, nach eigenen Heften, Hr. Prof. Dr. Pelka.
Kirchenrecht, nach ſeinem Handbuche, Desſelbe. -
Ueber die Denkmäler der heil. Vorzeit nach dem Senc.
ſchreiben des Vincentius von Lerinum, Hr. Prof. Dr. Herber.
Rechtswiſſenſchaften.
Hiſtoriſch-philoſophiſche Einleitung in die Rechtswiſſen-
ſchaf, nebſt Methodologie, letztere nach ſeiner Ein-
leitung in das juriſtiſche Studium, ir. Prof. Dr. Unter-
holzner. -
Fortſetzung der juriſtiſchen Encyklopädie und Methods-
logie, Hr. Prof. Dr. Zachariä.
T
Hr. Prof. Dr.
Natur-
----- 86 / 468 -----
147
I48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Naturrecht, Hr. Prof. Dr. Meißer, nach ſeinem
Handbuche, und Hr. Prof. Dr. Zachariä, nach eige-
nem Plane.
Inſtitutionen des geſammten Privatrecht, die Herren
Proff. Dr. Maclihm und Hr. Prof. Dr. Meiſter, nach ih-
ren Lehrbüchern. -
Pandekten, Hr. Prof. Dr. Madihn, nach ſeinem Lehr-
buche; und Hr. Prof. Dr. Unterholzner, nach Weſten-
berg.
Römiſches Erbrecht, mit Vergleichung des einheimiſchen,
Hr. Dr. Förſter.
Hermeneutik des römiſchen Rechts, mit Exegeſe ver-
bunden, Hr. Prof. Dr. Meiſter.
Die Inſtitutionen von Juſtinian erklärt Hr. Dr. Förſter.
Fortſetzung der deutſchen Staats- und Rechtsgeſchichte,
Hr. Dr. Sprickmann. -
Von den Schickſalen der deutſchen Verfaſſung ſeit dem
Lüneviller Frieden 1801 und der Pariſer Bundes - Acte 1806,
Derſelbe.
Ä neuere deutſche Staatsrecht, Hr. Prof. Dr. Ma-
dihn.
Das proteſtantiſche und katholiſche Kirchenrecht, nach
Böhmer, Derſelbe.
Deutſches Privatrecht, nach Runde, Hr. Prof. Dr.
Zachariä.
Lehenrecht, Hr. Prof. Dr. Sprickmann, nach Pätz;
Hr. Prof. Dr. Zachariä, mach Böhmer.
Geſchichte des Criminalrechts, Hr. Prof. Dr. Meiſter.
Criminalrecht, Derſelbe.
Civilrecht, Derſelbe.
Criminalproceß, Hr. Dr. Förfer.
Preußiſches Landrecht, Hr. Prof. Dr. Unterholzner. . .
Examinatorium und Diſputatorium, Hr. Prof. Dr. Za-
shariä.
Arzney kunde.
Einleitung in das Studium der Medicin, Hr. Prof. Dr.
Benedict.
Mediciniſche Encyklopädie, nach Selle's Einleitung,
Hr. Dr. Kloſe.
Anthropologie, Hr. Prof. Dr. Bartels.
Von der Ä. und den Lebensaltern, Derſelbe.
Die geſammte Anatomie des menſchlichen Körpers, Hr.
Prof. Dr. Otto.
Die Lehre von den Knochen, Hr. Prof. Dr. Hagen.
Die Lehre von den Eingeweiden, Derſelbe.
Die Bänder - Lehre, Hr. Prof. Dr. Otto.
Die ſpecielle Chirurgie und Operation - Lehre, verbun-
den mit Demonſtrationen am Cadaver, Hr. Prof. Dr. Be-
medict.
Die allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Dr. Bartels.
Die Semiotik, Hr. Dr. Guttentag.
Die Semiologie, Hr. Dr. Kloſe.
Die Heilmittel- Lehre, Hr. Prof. Dr. Remer.
Die allgemeine Heilmittel- Lehre, Hr. Prof. Dr. Wendt.
Die ſpecielle Therapie der übrigen Apyrexien, Hr. Prof.
Dr. Remer. -
Die Heilung der Verblutungen, Derſelbe.
Die ſpecielle Noſologie, Hr. Dr. Kloſe.
Die gerichtliche Arzneykunde, verbunden mit prakti-
ſchen Ausarbeitungen, Hr. Prof. Dr. Benedict.
Dieſelbe, Hr. Prof. Dr. Wendt.
Einleitung in die gerichtliche Arzneykunde, Hr. Prof.
Dr. Kruttge.
Anleitung zu gerichtlichen Sectionen, Hr. Prof. Dr. Otto.
Die geburtshülfliche Klinik, Hr. Prof. Dr. Andree. .
Praktiſche Uebungen am Phantome, Derſelbe.
Ä Ä Entbindungskunde, Derſelbe.
Die Lehre von den Krankheiten des kindlichen Alters,
Hr. Prof. Dr. Wendt.
Die Augenheilkunde, Hr. Prof. Dr. Benedict.
Die Erklärung des Celſius, Hr. Dr. Guttentag.
Die Leitung des mediciniſch - kliniſchen Inſtituts führt
Hr. Prof. Dr. Remer.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde in dem
Königl. chirurgiſch-kliniſchen Inſtitute leitet Hr. Prof.
Dr. Benedict.
Die anatomiſch - praktiſchen Uebungen, Hr. Prof. Dr.
Otto.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie.
Einleitung in die Philoſophie, Hr. Prof. Rohowsky.
Ueber die Kunſt zu philoſophiren, nach Plato, Hr.
Prof. Kayßler.
Logik, Hr. Prof. Rohoesky.
djektik, oder Logik und Metaphyſik, Hr. Prof.
Thilo. - -
Die Principien der Naturphiloſophie, Hr. Prof. Stef
1ſ.
fe Die philoſophiſche Sittenlehre, Hr. Prof. Kaußler.
Die Erziehungs- und Lehrkunſt, Hr. Dr. Harniſch.
Mathematik.
Die Elemente der Arithmetik und Geometrie, nach ſei-
nem Lehrbuche, Hr. Prof. Brander.
Die Buchſtabenrechnung und Algebra, nach eigenem
Plane, Hr. Prof. Rake.
Die Stereometrie, nach Lorenz, Derſelbe:
Die ebene und ſphäriſche Trigonometrie, Derſelbe-
Die analytiſche Geometrie, Derſelbe-
Die Ä der Analyſis, und ihre Anwen-
dung auf die Theorie der krummen Linien, Hr. Prof.
Brancles.
Statik und Mechanik, nach Schmidt, Derſelbe:
Ueber einzelne Theile der angewandten Mathematik,
z. B. die Markſcheidekunſt, Hr. Prof. ungnitz:
Üeber theoretiſche Aſtronomie mit Bezug auf mathena-
tiſche Geographie, Derſelbe. - -
Ueber praktiſche und calculatoriſche Aſtronomie, Pri-
vatiſſime, Derſelbe.
Naturwiſſenſchaften.
Ueber den allgemeinen Theil der Experimentalphyſik,
nach ſeinem Handbuche, Hr. Prof. Jungnitº-
Die Elemente der heutigen Phyſik, durch Verſuche er-
läutert, Hr. Prof. Steffen- Expe-

----- 87 / 468 -----
149 Num. 219.
I5O
SEPTEMBER 1 8 16.
Experimental-Chemie, Hr. Prof. Fiſcher.
Pharmaceutiſche Chemie, nach Döbereiner, Derſelbe.
Metallurgiſche Chemie, Hr. Dr. Karſten-
Die Eiſenhüttenkunde, Derſelbe.
Zu einem chemiſchen Diſputatorium erbietet ſich Hr.
Prof. Fiſcher.
Die Naturgeſchichte, nach eigenem Syſteme, Hr.
Prof. Gravenhorſt.
Ä Hr. Prof. Steffens.
Die Naturgeſchichte der Thiere, nach eigenem Syſte-
me, Hr. Prof. Gravenhorſt.
Die Naturgeſchichte der Eingeweide - Würmer, nach
Rudolphi, Derſelbe.
Terminologie und Grundſätze der Kräuterkunde, nach
Willdenow, Hr. Prof. Heyde.
Geſchichte der Botanik, Derſelbe. „
Geognoſe, Hr. Prof. C. v. Raumer.
öÄ Derſelbe.
Mineralogiſche Geographie Deutſchlands, Derſelbe.
Kameralwiſſenſchaften.
Encyklopädie und Methodologie der Kameralwiſſenſchaf
een, nach ſeiner Einleitung in das Studium der Kame-
ralwiſſenſchaften, Hr. Prof. Weber.
Landwirthſchaftslehre, nach eigenen Sätzen, Derſelbe.
Die Landwirthſchaft, nach Beckmann, Hr. Prof. Heyde.
Ueber den Gartenbau, beſonders über die Obſtbaum-
zucht, nach eigenen Heften, Derſelbe.
Forſtwiſſenſchaft, Hr. Prof. Weber.
Forſtbotanik, nach eigenen Sätzen, Derſelbe.
Eiſenhüttenkunde, Hr. Dr. Karſten.
Staatswiſſenſchaft.
Politiſche Oekonomie, und zwar die Einleitung und den
erſten Theil, oder die National- Oekonomie, nach ſeinem
Lehrbuche, Hr. Prof. Weber.
Geſchichte und Hilfswiſſenſchaften
derſelben.
Weltgeſchichte mit vorzüglicher Rückſicht auf die alte
Geſchichte, nach ſeinem Lehrbuche der Geſchichte,
Breslau, bey Holäufer, 1 816, und Geſchichte des
18ten Jahrhunderts und unſers Zeitalters, Hr. Prof.
Wachler.
Die alte Geſchichte, Hr. Dr. Kanngießer.
Die Geſchichte der Philoſophie, nach Tennemann's
Grundriſſe 2te Auflage, Hr. Prof. Thilo.
Die Geſchichte der römiſchen Literatur, nach ſeinen
Grundſätzen, Hr. Prof. Paſſow.
Die Geſchichte der Kunſt des Mittelalters, Hr. Dr.
Büſching.
Die Geſchichte der deutſchen National-Literazur, Hr.
Prof. Wachler.
Fortſetzung der Ethnographie von Aſien und Süd - In-
dien, Hr. Dr. Kephalider.
Die europäiſche Statiſtik, Derſelbe.
Die Urkunden- Lehre, nach Schmidt-Phiſeldeck, Hr.
Dr. Büſching. -
- Philologie.
Pie 4f"ggründe der arabiſchen Sprache, nach Roſen-
müller, Hr. Prof. Dr. Middeläorpf.
Die Anfangsgründe der hebräiſchen Sprache, Hr. Prof.
Dr. Köhler.
Die Anfangsgründe der arabiſchen Sprache, nach Mi-
chaelis, Hr. Dr. Habicht.
Die Geſchichte der Dynaſtien, von Gregor Abufarag,
nach der arabiſchen Ausgabe von Pocok, Derſelbe.
Das Leben des Timur, nach Golius, Derſelbe.
Zu Anweiſungen im Briefſchreiben und zu münd-
lichen Unterhaltungen im arabiſcher Sprache erbietet
ſich privat flime Derſelbe.
Die Ilias erklärt Hr. Dr. Gerhard.
Einige Siegesgeſänge von Pindar , Hr. Prof. Rohowsky.
Der Ajax des Sophokles, Derſelbe.
Theokrit' Idyllen, Hr. Prof. Paſſow.
Herodot's Geſchichtsbücher, mit beſonderer Rückſicht
auf den Dialect, Hr. Prof. Schneider jun.
Das erſte Buch des Herodot, Hr. Dr. Kanngießer.
Demoſthenes Rede gegen den Midias, Hr. Dr. Gerhard.
Platon's Criton, Hr. Prof. Schneider jun.
Den Eunuchen und Selbſpeiniger von Terenz, Hr.
Prof. Rohowsky. -
Tacitus Annalen, Hr. Prof. Schneider jun.
- Das zehnte Buch von Quintilian's inſtitutio rheto-
rica, Hr. Prof. Paſſow. – „“
Zu Sprach- und Schreibübungen in der griechiſchen
und lateiniſchen Sprache erbietet ſich Hr. Dr. Kann-
('IM ("J". - -
8 # Rhythmen der Griechen, Hr. Dr. Gerhard.
Die Geſetze des Denkens, entwickelt in der deut-
ſchen Sprache, Hr. Dr. Harniſch.
Die Uebungen des philologiſchen Seminariums im Diſpu-
tiren, ſo wie im Auslegen alter Schriftſteller, ſtehen
unter der Leitung der Herren Profeſſoren Paſſow und
Schneider jun.
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheilt Hr.
Poillon ; in der engliſchen und ſpaniſchen, Hr. Jung;
in der italieniſchen, Hr. d'Ugolini und Thiemann; in
der polniſcen, Hr. Maciejowsky; in der Muſik, Hr.
Kapellmeiſter Schnabel und Hr. Berner; in der Reitkunſt,
Hr. Stallmeiſter Meitzen; im Fechten, Hr. Cäſarini; im
Zeichnen, Hr. Siegert.
Die Univerſitäts - Bibliothek wird alle Mittwoch
und Sonnabend vom 2 – 4 Uhr, auſserdem täglich
von 11 – 12 Uhr geöffnet, und daraus Bücher theils
zum Leſen in dem dazu beſtimmten zwey Zimmern,
theils zum häuslichen Gebrauche gegeben. Die Be-
dingungen zeigt der gedruckte Anſchlag am ſchwar-
zen Brete und an der Thür der Leſezimmer an. Auch
ſtehen die drey Stadt-Bibliotheken an beſtimmten Ta-
gen zum öffentl. Gebrauche offen.
Der bey der Univerſität befindliche Apparat von
phyſiſchen, aſtronomiſchen, anatomiſchen, phyſiolo-
giſchen und naturhiſtoriſchen Inſtrumenten und Samm-
lungen, ſo wie das Archiv und die Gemäldeſammlung,
wird den Liebhabern auf Verlangen gezeigt.
- LITE-
----- 88 / 468 -----
15 L A. L. Z.Num. 219. SEPTEMBER 1 8 16.
I52
-
L IT E R A R I SC H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., den Gebrüdern Wilm ans in Frankfurt a. M.
iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen für
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr. zu haben:
Die Reſultate der Sittengeſchichte.
III.
Demokratie.
Auch wenn der Verfaſſer, Herr von Gagern, ſich
nicht genannt hätte, würde man dieſes Buch voll fei-
ner, treffender Beobachtungen für das Werk eines
geiſtreichen, vielbeleſenen Weltmanns erkennen.
Beyſpiele der alten Welt und der neuern Zeit reihen
ſich hier höchſt würdig an einander, und es athmet
in dem Ganzen eine geſchmeidige Lebendigkeit des
Gedankens, die daſſelbe zu einer gefälligen, zeitkür-
zenden Erholung macht.
L e h r bu c h
der
Arithmetik, Buchſtaben - Rechenkunſt
und Algebra.
Zum
Gebrauch in höhern Schulen und zum Selbſtſtudium
eingerichtet
VOI1.
D. C. L. Leh mus, Dr. Ph.
gr. 8. Leipzig, 1816.
in der Gräff'ſchen Buchhandlung.
Dieſes Lehrbuch zeichnet ſich vor andern durch
viele neue gute Anſichten und durch einen gut ge-
wählten Vortrag aus, und verdient ganz empfohlen
zu werden.
Für Schulen, welche eine gröſsere Zahl von Ab-
drücken nehmen, iſt der Preis für 12 Abdrücke
14 Rthlr., für 25 Abdrücke 26 Rthlr.; wenn ſich die-
ſelben mit ihren Beſtellungen bey poſtfreyer Einſen-
dung des Geldes unmittelbar an die Heinrich Gräff-
ſche Buchhandlung in Leipzig oder an die Maurer-
ſche Buchhandlung in Berlin wenden.
In letzter Oſtermeſſe iſt bey mir erſchienen:
Roſaliens Nachlaſs, nebſt einem Anhange. Heraus-
gegeben von Fr. Jakobs. 2te vermehrte Aufl. 8.
1 Rthlr. 18 gr.
Weit entfernt ſey es von mir, zur Empfehlung
dieſes herrlichen Buchs etwas zu ſagen, theils weil
der Name des Verfaſſers ſchon hinreichend iſt, theils
weil es durch die erſte Auflage und die rühmliche Er-
wähnung derſelben in allen öffentlichen Blättern ſchon
genugſam bekannt iſt. Der Herausgeber hat dieſe
neue Ausgabe mit einer Nachleſe aus Roſaliens Tage-
blättern vermehrt, wofür ihn ein jeder danken wird.
Leipzig, im Auguſt 1816. Karl Cnobloch.
Die Fleckeiſen'ſche Buchhandlung in Helm.
ſtädt macht bekannt, daſs von
Lorenz Grundriſs der reinen und angewandten Ma-
thematik, oder erſter Curſus der geſammten Ma-
thematik, 1ſter Theil, die reine Mathematik ent-
haltend, mit 9 Kpfrtafeln, gr. 8. 1 81 6. 22 gr.
eine 4te unveränderte Ausgabe erſchienen, und durch
alle Buchhandlungen zu haben iſt. Wer ſich unmittel-
bar an die Verlagshandlung wendet, derjenige erhält
bey einer Anzahl von 25 Exempl. eine gute Proviſion-
So eben iſt bey Ferd. Boſelli in Frankfurt
a. M. erſchienen und in allen Buchandlungen zu haben:
Friederich, Dr. G., Reden, der Religion und
dem Vaterlande geweiht. gr. 8. 1 Rºthir.
Dieſe Reden, begleitet von erhebenden religiö-
ſen Dichtungen, zeichnen ſich durch edle kräftige
Diction ſo vorzüglich aus, daſs wir ſtatt alles Lobes
nur auf ſie ſelſt den denkenden Leſer verweiſen.
Bey Auguſt Rücker in Berlin iſt ſoeben er-
ſchienen und für 1 Rthlr. 12 gr. durch alle deutſche
Buchhandlungen zu erhalten:
Sa t ans Baſtard,
eine Reihe von dramatiſchen Scenem aus der Zeit-
geſchichte 1812 - 1814 von 7. F. Schink. 8. 1816.
II. Vermiſchte Anzeigen. -
Nach dem, was eine Schrift leiſten ſoll, muſs be-
ſonders ihr Werth beſtimmt werden. Die Vorrede
zu meinen Briefen über die Salomoniſchen Liebe geſ"ge
zeigt deutlich genug auf Auslegung. In dieſer Hinſicht
hoffe ich die Ehre meines Buchs auf immer geº"-
und nur darnach kann hier der Beruf zum Schriftſte-
ler richtig gewürdigt werden. Die Form einer Schrift
beſtimmen oft Umſtände. Kleinigkeiten im Ausdrucke,
worüber ſich ſelbſt noch rechten lieſse, möchten am
wenigſten in Betracht kommen. - Daſs doch der ei-
gentliche Werth eines Buchs oft erſt ſo ſpät erkannt
wird!
Hadersleben, den 4ten Auguſt ***
Seeger-
----- 89 / 468 -----
I53 - -
154
- 220 - -
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E I T U N G.
September 181 6.
ST AT I STF I K.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Darſtellung der
inneren Verwaltung Großbritanniens von L. Ä.
herrn von Vincke, Königl. Preuſs. Ober- Präfi-
denten. Herausgegeben von B. G. Niebuhr. 1815.
X Ul- 163 S. gr- 8-
- Der Herausgeber bezeichnet ſehr richtig den Ge-
genſtand und den Werth des vorliegenden
Werks in folgenden Zeilen, die Rec. von ganzem
Herzen unterſchreibt. „Die innere britiſche Ver-
waltung, welche hier mit höchſt beſtimmten und
ſcharfen Umriſſen geſchildert wird, iſt in allen ſo
zahlreichen Werken über England und deſſen Staats-
verfaſſung entweder ganz ausgelaſſen, oder wenn ſie
und ihre Seele, das Inſtitut der Friedensrichter, er-
wähnt wird, ſo iſt es klar, daſs der Begriff der
Schriftſteller von Verwaltung und ihren Geſchäften,
eben ſo dunkel und verworren, als ihre Kenntniſs
von den Verhältniſſen, worin ſie dort ausgeführt wer-
den, dürftig iſt. Dieſs gereicht ihnen nicht einmal
zu beſonderm Vorwurf: denn es giebt in England
ſelbſt kein Buch, worin ſich dieſer Gegenſtand zu
einer leichten Ueherſicht verarbeitet fände – wie
denn überhaupt Handbücher und Syſteme über Staats-
verhältniſſe dort in demſelben Verhältniſs fehlen, wie
eine umſtändliche, vertrauliche, durch praktiſches
Leben erworbene Bekanntſchaft mit dem Einzelnen
das Eigenthum Vieler daſelbſt iſt. Verwaltung und
Regierung, ſo wie Rechtskunde und Rechtspflege iſt
dort», wie bey den Alten, eben ſo gut eine Künſt, die
man handanlegend lernt, wie jeder bürgerliche Be-
ruf. „Unſre Reiſenden, denen eigne Ä Ver-
ſchaffen ſollte, was der Bücherleſer nicht haben
kann, ſind faſt alle ohne einige Kenntniſs von den
Elementen dieſer Kunſt und der bürgerlichen Verwal-
tung: ſie begreifen daher gerade hierüber gar nichts,
indem ſie alle ihnen bekannte Einrichtungen vermiſ-
ſen, und die für ſie unerhörten, welche ſie unter
ſehr uneigentlich ſcheinenden Namen antreffen, gar
nicht verſtehen können. Der Vf. unſrer Schrift hin-
Ä welcher Ä zweymal (18co und 1807)
ucht, war durch bedeutende Geſchäfte gebildet,
die unverſtändlichen Formen zu durchſchauen: und
da er bald ihre Kraft und Lebendigkeit einſäh, ſo
Yºrſäumte er keine Mühe, die durch glückliche Um-
ºde ihm dargebotenen Gelegenheiten zu Erkundi-
gungen zu benutzen."
Hºchſt merkwürdig iſt unſtreitig dem aufmerk-
ſamen Beobachter, der ſeiſe und einfäche, doch feſte
- L 3. 1816. Dritter Band.
--
und kräftige Gang der groſsen Staatsmaſchine in der
anzen inneren Verwaltung Groſsbritanniens, ohne
chtbare Einmiſchung der Regierungsgewalt. Es
iebt dort faſt gar keine ſichtbare Regierungsbeamte,
erſonen, die aus dem Regieren ein eigentliches Ge-
ſchäft und Gewerbe machen, und ſich handwerks-
mäſsig darauf vorbereiten. Man findet nur einige
wenige in Perſonen und Geſchäften häu Ä
Miniſter – ganz unähnlich den Miniſtern andrer
Staaten – den groſsen unförmlichen Körper, das
Parlament, ein wunderbares Gemiſch von geſetzge-
bender, aufſehender und ausführender Gewalt; einige
wenige Richter von Handwerk für das ganze groſse
Reich; Soldaten in geringer Anzahl; und für alles
übrige das Volk ſelbſt und einige Männer aus dem-
ſelben, welche das Regieren neben ihrem eigent-
lichen Berufsgewerbe nur als Nebenſache ohne allen
äuſsern Prunk und ohne Beſoldung betreiben. Um
nun die Angelegenheiten, welche ganz dem Volk
überlaſſen find, deſto mehr ins Klare zu ſetzen, han-
delt der Vf. zuförderſt von den öffentlichen Beamten,
welche die Mittelsperſonen zwiſchen dem Volk und
dem König abgeben, nämlich den Lord- Lieutenants,
den Sherifs und Coroners, den Sjuſtices of the peace
und den Conſtables. Für jede Grafſchaft (Shire,
County) wird aus den gröſseſten Grundeigenthümern
derſelben vom Könige ein Lord-Lieutenant beſtellt;
er vertritt den alten Grafen (Earl) als militäriſcher
königl. Statthalter: ihm iſt alles übertragen, was auf
die Äushej und Formirung der Miliz – des
Ä conſcribirten auf Vertheidigung der In-
ſel beſchränkten britiſchen Landſoldaten – Bezug
hat; er iſt oberſter Chef des oder der Milizregimen-
ter (Militia Regiments) der Grafſchaft, vergiebt alle Offi-
cierſtellen dabey, und fertigt die Patente unter eignem
Namen aus. Seine öffentliche Wirkſamkeit be-
ſchränkt ſich lediglich auf die Miliz, wobey er ſich
durch von ihm zu ernennende Deputy - Lientenants
vertreten laſſen kann. – Die Ä WAITEI Ur-
ſprünglich die Schreiber der alten Grafen, deren Ci-
vilgeſchäfte ſie beſorgten und der abweſenden Stelle
vertraten (Vice Countes), dann, wie noch jetzt, Ci-
vilſtatthalter des Königs in den Grafſchaften. Ihr
Wirkungskreis umfaſst a) die Präſidirung und Diri-
girung der Parlamentswahlen; b) die Ausführung der
Anweiſungen (writs) der Obergerichtshöfe, Inſinua-
tion ihrer Citationen, Verhaftsbefehle, Vollſtrek-
kung ihrer Urtheile, Executionsmandate, Publica-
tion der vom königl. geheimen Rathe erlaſſenen
Proclamationen, Beſtellung der Jury für die Aſſizer-
und Fressen ; c) Beſchützung der Kronrechte
- und
----- 90 / 468 -----
155 - ALLG. LITERATUR -zeitung 156
und Krongrundſtücke, Erhebung davon noch auf-
kommender Gefälle, ſo wie des Kronantheils an #
richtlichen Geldſtrafen und deren Berechnung an die
Schatzkammer; d) die Ober- Aufſicht des Zuchthau-
fes (County Goal) und Direction der peinlichen Exe-
cutionen; e) die Repräſentation bey feyerlichen Ge-
legenheiten. – Die Coroners, ehemals ſehr angeſe-
hene öffentliche Beamte, find jetzt auf die Unterſu-
chung aller unnatürlichen Todesfälle beſchränkt;
dieſe müſſen ihnen ſofort angezeigt, dann eine Jury
von zwölf benachbarten Männern conſtituirt, dieſen
der todte Körper vorgezeigt, und nach ihrem Ur-
theile die Todesart ausgeſprochen, die Vorkehrung
zur Sicherung etwaniger Thäter getroffen und den
nächſten Aſſizes der Vorfall ſchriftlich angezeigt wer-
den. Die Coroners ſind die einzigen Beamten, wel-
che noch von den Grundeigenthümern erwählt wer-
den. Vorzüglich ausführlich handelt der Vf, von den
Sufices of the peace, die er als das eigentliche Fun-
dament aller in Groſsbritannien anzutreffenden Vor-
trefflichkeiten betrachtet, und einige hiſtoriſche Noti-
zen über die Entſtehung und Fortbildung dieſes Inſti-
tuts mittheilt. Der König ernennt die Friedensrich-
ter, und iſt dabey an keine beſondre Qualification
wiſſenſchaftlicher Vorbereitung oder eines beſtimm-
ten Standes, auch an keine für jede Grafſchaft be-
ſtimmte Zahl gebunden. Sie werden in einem Patent
für jede Grafſchaft ( Ä of the peace) er-
nannt - und gewöhnlich aus den angeſehenſten Grund-
eigenthümern gewählt, die, eben weil ſie als ſolche
bey der tüchtigen Ausübung des Amtes intereſſirt
ſind, ſich eifrig darum bewerben. Der König kann
mit ſeinem Zutrauen auch das Amt der Friedensrich-
_ter, wie jedes andre weltliche Amt, mit Ausnahme
allein der Oberrichter, zurücknehmen, entweder
ausdrücklich oder ſtillſchweigend durch Ausfertigun
eines neuen Patents, worin der Miſsfällige ausgelaſ-
ſen wird. Es giebt auch einige geborne Friedens-
richter, nämlich a) den Erzbiſchof von York- und
die Biſchöfe von Ely und Durham, vermöge uralter
Belehnung; b) die Mayors und andre erſte Beamte
von 2 cities, 7 towns und 8 liberties.
Der Geſchäftsbezirk der Friedensrichter be-
ſchränkt fich auf die Stadt oder Grafſchaft, für wel-
che ſie patentirt find. Der Geſchäftskreis derſelben
umfaſst gegenwärtig: 1) die allgemeine Polizeypflege
im Urofang der britiſchen allgemeinen und Ä -
Geſetzgebung, und ſo viel von der Civil- und Crimi-
mal- Gerichtspflege, als der erſteren kräftige und voll-
ſtändige Ausübung erfordert, oder als für das allge-
meine Beſte zuträglicher, dem ſummariſchen Verfah-
ren einer überall nahe gegenwärtigen localkundigen,
ſchnell auf dem Fleck wirkſamen und nicht ſportuli-
renden Behörde, als dem ordentlichen proceſſuäliſchen
- Rechtsgange überlaſſen wird; 2) die Gewerbe-Poli-
zey; 3) die Ä der öffentlichen Abgaben, alle
dabey eintretenden Contraventionen und Defrauda-
tionen gehören in der Regel ohne Zuziehung einer
Jury zur Entſcheidung der Friedensrichter bloſs mit
Appellation an die Seſſions, von denen kein weiterer
Recurs. an die Obergerichtshöfe Statt findet; 4) die
Mitwirkung für militäriſche Zwecke, Vereidung der
angeworbenen Soldaten und Matroſen u. f. w.; 5) die
Verwaltung des Vermögens der Grafſchaft, Ausſchrei-
bung und Verwendung der für gemeinſchaftliche Be-
dürfniſſe erforderlichen Beyträge (County Rates). –
Fremd iſt der Regel nach dem britiſchen Friedens-
richter alles, was das Mein und Dein angeht, alles
was kein öffentliches Intereſſe darſtellt. Sämmtliche
Friedensrichter einer Grafſchaft haben concurrirende
Gerichtsbarkeit, und jeder Einwohner kann ſich an
den wenden, der ihm der geſchickteſte und thätigſte
dünkt. Oft verabreden indeſſen die Friedensrichter
unter ſich eine Theilung in gewiſſe Bezirke oder Ge-
ſchäftszweige, und an dieſe wendet ſich dann auch
das Publicum gewöhnlich, jedoch ohne an dieſe Ge-
ſchäftstheilung gebunden zu ſeyn. – Die Statuten
beſtimmen genau, ob ein Friedensrichter hinreicht,
„eine Sache abzumachen, ob zwey oder mehrere oder
alle Friedensrichter der Grafſchaft in den Quartal-
Zuſammenkünften (General Quarter Seſſions) ſich
dazu vereinigen ſollen. Die Geſchäfte der Seſſions
beſtehen: 1) in weiterer Förderung der von den ein-
zelnen Friedensrichtern eingeleiteten und vorbereite-
ten Unterſuchungen über im Gefängniſs verwahrte,
oder durch Caution zur Wiederſtellung, oder durch
geleiſtete Sicherheit zur Verfolgung und Beweisfüh-
rung einer Anklage, Ablegung eines Zeugniſſes u. ſ. w.
vor dieſelben gebundene Perſonen; 2) in Entſcheidung
der gegen das Verfahren einzelner Friedensrichter,
oder der Commiſſioners für Gemeinheitstheilungen,
Canalbauten u. ſ. w. eingelegten Appellationen; 3) in
Beſorgung allgemeiner und die ganze Grafſchaft an-
gehender Verwaltungsgegenſtände. Sehr ausführlich
handelt der Vf. von den Än und dem Verfah-
ren der Friedensrichter und der Seſſions in peinlichen
Fällen, wobey letzteren eine Jury zur Seite ſteht:
ihre richterlichen Handlungen find den Obergerichts-
höfen der Kingsbench und Chancery untergeordnet. –
Jeder Friedensrichter hat ſeinen Schreiber (Clerk o
juſtices) und für alle Behuf der Quarter Seſſions iſt
ein General - Secretär (Clerk of the peace), der zu-
gleich das Friedens-Archiv bewahrt, letzteres unter
Verantwortlichkeit desjenigen Friedensrichters, wel-
chen das Friedensrichter-Patent zum Cuſtos Kotulo-
rum namentlich beſtellt. Das Friedensrichter-Amt
wird unentgeldlich wahrgenommen, mit Ausnahme
der Friedensrichter zu Weſtminſter, wo die Ä
Wichtigkeit und Verwickelung der Geſchäfte, die
Hinzufügung einiger ihre ganze Thätigkeit denſelben
ausſchlieſslich widmender Ä als beſoldete Frie-
densrichter (zur Unterſcheidung ſtipendiary Magiſtra-
tes genannt) nothwendig gemacht hat. 5 nent-
geldlichkeit des Amtes iſt es aber vornehmlich, wel-
che den Friedensrichtern ein ſo groſses Anſehen und
eine Autorität giebt, wie ſie wohl die Richter in kei-
nem andern Lande genieſsen mögen, wie denn auch
in keinem Lande der Gehorſam gegen das Geſetz ſo
feſt begründet iſt, dem Geſetz und deſſen Diese
O


----- 91 / 468 -----
157
I58
Num. 22o. SEPTEMBER 18 I 6.
ſo unwiderſprochen augenblicklich Folge geleiſtet
wird, als in Groſsbritannien.
Von den Conſtables handelt der Vf, zuerſt hiſto-
riſch und beſchreibt dann ihren gegenwärtigen Ge-
ſchäftskreis. Jede Grafſchaft iſt von alten Zeiten her
in Hundreds eingetheilt; jedes Hundred hat ſeinen
Oberconſtabel (high conſtabel) und in jeder Gemeinde
find ein oder mehrere Conſtabel (petty conſtables)
angeſtellt. Alle ſind Werkzeuge der Lord- Lieute-
nants, Sherifs und Friedensrichter; ihr Wirkungs-
kreis umfaſst alle dieſen Beamten übertragene Ge-
ſchäfte, worin ſie jedoch nicht allein auf deren beſon-
dern Befehl, ſondern auch aus eigner Macht in ih-
rem Geſchäftsbezirk (Conſtablewiek) verfahren, die
Conſtabel in ihren Gemeinden, die Ober-Conſtabel
in ihren Hundreds. Erſtere ſind dieſen untergeord-
net, welche auch die Einquartierungen von Truppen
reguliren, die ausgeſchriebenen County rates erhe-
ben, dem County treaſurer abliefern und vierteljäh-
rig den Seſſions berechnen, die Belohnungen für an-
gehaltene Landſtreicher auszahlen u. f. w. Es folgt
nun eine ſehr detaillirte, keines Auszugsfähige Be-
ſchreibung des Geſchäftskreiſes der Conſtable, dieſer
weſentlich zur Erhaltung der öffentlichen Ordnung
und Sicherheit hinwirkenden Beamte. – Die Con-
ſtabel werden der Regel nach von den Kirchſpielen
oder deren Vorſtehern gewählt. Die Uebernahme
dieſes Amtes, welches nur ein Jahr dauert, iſt allge-
meine Ä5Ä von welcher nur einige namhaft
gemachte Perſonen ausgenommen ſind. Indeſſen hat
man in neueren Zeiten den Perſonen, welche zu Con-
ſtables gewählt werden, vorzüglich in den gröſsern
wohlhabenden Städten 2 nachgegeben, Subſtitute für
ſich zu ſtellen, welche ſie bereitwillig gemacht haben,
egen Bezahlung das Amt für ſie zu verwalten, und
ür deren Handlungen, nachdem ſie angenommen
und eingeſchworen, ſie nicht weiter verantwortlich
find; dieſe heiſsen ſtipendiary conſtables, ſo wie die,
welche das Amt ſelbſt wahrnehmen, confables in
their own right; letztere machen noch immer den
bey weitem gröſsern Theil aus. Auch mit dieſem
Amte iſt keine Beſoldun verknüpft, wiewohl den
Conſtables gewiſſe geſetzlich beſtimmte Emolumente
für einige Amtsverrichtungen zugebilligt ſind. Je-
doch ſind ſeit 1Ä in London und Weſtminſter 213 be-
ſonders vom Staate beſoldete Conſtabel für längere
Zeit» unter dem Namen von Police Conſtables, Ä
mes Surveyors und Bowſtreet Officers angeſtellt.
- Nach dieſen ausführenden Beamten, auf welchen
Äºse Maſchine der innern Staatsverwaltung
Großbritanniens ruht, erwähnt der Vf, mit weniger
des Königl. Geh. Raths und des Staatsſecretärses
Innern, deren Wirkungskreis er näher beſtimmt.
Sie greifen wenig und Ä nur bey auſserordentli-
ºhen Veranlaſſungen und bloſs momentan in den Ge-
Lehäftsgang jener Beamten ein – Öj Königl. Geh.
º beſteht aus den König. Prinzen, j
Krº" - und Staatsbeamten, Äs gejn geheimen
Räthen und einer groſsen Anzahl vom Könige er-
mannten Perſonen; nur der Präſident (Lord Ä
69 von den Anſtalten, die ſich nach Maaſsgabe der
erhält Gehalt. Sie geben dem König ihren Rath in
allen Dingen, worüber er ſolchen fordern möchte;
vernehmen muſs er ihn jedoch jederzeit über alle
Proclamationen, allgemeine Beſtimmungen und An-
weiſungen in auſserordentlichen Fällen, welche er erlaſ-
ſen möchte, und wozu die Veranlaſſung gewöhnlich
während der Vacanz des Parlaments ſich ergiebt,
welches dann in gewiſſer Art durch den geheimen
Rath repräſentirt wird. -
Ausführlich handelt der Vf. von dem Geſchäfts-
kreis und dem Geſchäftsgang des Parlaments, wel-
ches das groſse Ganze der Verwaltung leitet, und
von deſſen aufſehender, ſogar in gewiſſer Art aus-
übender und geſetzgebender Gewalt, die für die all-
gemeine Landesregierung weſentlich mothwendigen
Einwirkungen ausgehen. – Es giebt dreyerley Ar-
ten von Parlamentsacten: 1) Public and general Acts,
welche für das ganze Reich verbindlich ſind, wor-
nach die Richter erkennen und von denen fie officielle
Notiz nehmen müſſen; 2) Private Acts, welche auf
die darin benannte Perſonen beſchränkt ſind, von de-
nen der Richter keine Notiz nimmt, wofern nicht
beſonders darauf Bezug genommen wird; 3) Public
Acts , welche eine private clauſe enthalten, d. h.
welche allgemein für einen Ort und Bezirk ſind, und
zugleich das Intereſſe von Individuen berühren; ſie
werden auch public local Acts genannt und die Rich-
ter im Bezirk müſſen ſie kennen. Obgleich die Maſſe
der Geſetze jährlich im Durchſchnitt um 2co Bogen
allgemeiner Juſtiz-, Finanz- und Polizey-Geſetze und
4oo Bogen Ortsgeſetze vermehrt, daneben noch 3oo
Perſonal Acts verfaſst werden: ſo ſind dennoch dieſe
Geſetze, nach dem Urtheile des Vfs, Muſter ſowohl
der pünklichſten ſelbſt peinlichſten Genauigkeit, als
auch der zweckmäſsigſten Beſtimmungen für die An-
wendung. Wie dieſs möglich ſey, zeigt der Vf. durch
Darſtell der Art und Weiſe, wie dieſe Geſetze ihr
Daſevn Ä -
um Schluſs handelt der Vf. nacheinander: 1) von
der Local-Verwaltung in den Städten, welche gar
keine allgemeine Regel kennt; ſie iſt überall verſchie-
den an den einzelnen Orten, zuweilen wie in Weſt-
minſter und in andern neueren ſich ohne Maaſs und
Ziel fortſchreitend erweiternden Städten, verſchieden-
artig ſelbſt in den einzelnen Kirchſpielen, die alle für
ſich ohne ein alle zuſammenhaltendes Band regiert
werden; 2) von der innern Verwaltung der ländli-
chen Gemeinden, wo bloſs Friedensrichter und Con-
ſtabel das Regiment führen; 3) von der Verwaltun
des Kirchenvermögens und des Armenweſens durc
die Kirchenvorſteher (Churchwardens) und Armen-
väter (Overſeer of the poor); 4) von den Geſchäften,
die jeder Einwohner, wenn er dazu aufgefordert
wird, als Staatsbürgerpflicht übernehmen, muſs;
5) von der Mitwirkung der Einwohner in Erhebung
der Abgaben, als welche, mit Ausnahme der Zölle,
Acciſe, Stempel, Briefpoſt und Salzſteuer, durch
Männer aus dem Volk, faſt ohne alles Zuthun der
Regierung, repartirt, fixirt und erhoben werden;
die-
----- 92 / 468 -----
159
I6o
A. L. Z. Num. 220. SEPTEMBER 1816.

dieſelben conſtituirenden Parlamentsacten ſelbſt re-
gieren, wie die groſsen Landesuniverſitäten und Gym-
maßen, die Specialanſtalten für Bildung der Rechts-
gelehrten, das Collegium der Aerzte in London u.
F. w.; 7) von gemeinnützigenz der Privatinduſtrie
überlaſſenen Anſtalten, wie Feuer- Aſſecuranzen,
Anlagen von Chauſſeen, Canälen, Brücken u...w.;
8) vön patriotiſchen Unternehmungen und Wohlthä-
tigkeits-Anſtalten;,9) von den Ä
Angehängt ſind, eine Commiſſion of the peace,
friedensrichterliches Patent, eine Dienſtanweiſung
für die Ober - Conſtabel in Gloceſterſhire und eine
Dienſtanweiſung für die Conſtabel. Dieſs Buch,
welches überall mit ſcharfſinnigen Bemerkungen über
die Staatsverwaltung im allgemeinen und die briti-
fche insbeſondere durchwebt iſt, bildet ein treffliches
Gegenſtück zu Schmalz Staatsverfaſſung Groſsbritan-
niens, auf welche auch häufig Bezug genommen
wird. So ſehr der Vf, den Vorzügen der britiſchen
Staatsverwaltung, Gerechtigkeit widerfahren läſst, ſo
iſt er doch kein blinder Lobredner, ſondern rügt
freymüthig die Mängel derſelben, inſonderheit in der
Rechtspflege, deren er jedoch nur beyläufig erwähnt.
Dieſs hat von neuem den Wunſch in Rec. rege ge-
macht, daſs endlich einmal ein mit den nöthi -
kenntniſſen verſehener Gelehrter fich Ä
und Darſtellung der Gerichtsverfaſſung und des Prº-
vatrechts Englands widmen möchte. Dieſer Wunſch
wird aber wohl noch Ä in Erfüllung gehen,
indem es hier nicht, wie bey dem franzöſiſchen Rej
und der franzöſ Gerichtsverfaſſung, darauf ankomj
aus neun Büchern das zehnte zu machen, Ä
im Lande ſelbſt die Entſtehung einer nicht auf orga-
niſchen Geſetzen beruhenden 9 Ä nach und nach
Ä Gerichtsverfaſſung zu erforſchen, und die
iſtoriſche Wurzel eigenthümlicher Rechtsjtj
Ädem Leben des Volks hervorgegange-
nen Privatrechts zu verfolgen. Durch das bſjÄSj-
dium von Blackſtone Commentaries on the law of
England iſt dieſs Ziel nicht zu erreichen: denn ſie
ſetzen zu viele dem Inländer ganz geläufige Begriffe
voraus, die dem Ausländer fehlen.
Würde mit einer ſolchen Darſtellung eine Schil-
derung der abweichenden Gerichtsverfaſſung und des
Ä verſchiedenen Privatrechts von Schottland ver-
unden, ſo würde dieſs gewiſs zu ſehr intereſſanten
Reſultaten führen.
-
L I T E R A R I SC H E NA C H R I C H T EN.
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
I„ der Verſammlung der Königl. Societät der Wiſſen-
ſchaften zu Göttingen am 13. Jul. wurde der Bericht
über die Ä Preisfragen für dieſes und die
mächſtfolgenden Jahre erſtattet. - Auf die für den
verfloſſenen Julius aufgegebene, die Caſtration des be-
haarten und befiederten Haushaltsvieher betreffend, war
keine einzige Schrift eingegangen. Wiederholt wer-
den die Preisfragen für den Nov. d. J. über die Reini-
gung des Holzeſiges, ſo wie für den Jul. 1817 die Na-
Äurgeſchichte aller den Rübſaamen-Feldern ſchädliches In-
fecten und die Mittel zur Verhütung des von ihnen herrüh-
renden Schadens : und für den Nov. 1817 eine Darſtel-
lung der Lehre ſowohl der Zuchtung als auch der Kreu-
zung des Haushaltviehes aus den darüber bekannt
gemachten Erfahrungen. - Zum erſtenmale wird
für den Julius 1818 folgende Preisfrage bekannt ge-
macht: Giebt es Nordamerikaniſche Waldbäume, die unter
gewiſſen Verhältniſſen in Deutſchland mit gleichen oder grö-
Jßern Vortheilen, als gewiſſe einheimiſche Waldbäume, cul.
tivirt werden können? – Das Nähere über dieſe Auf-
gabe iſt aus den Gött. Gel. Anz. 1816 v. 1. Aug. zu
erſehen. – Der Preis für jede Aufgabe iſt 12 Duca-
ten; der geſetzte Termin der Einſendung das Ende
Mays und Sept. jedes Jahrs.
In derſelben Sitzung verlas Hr. Hofr. Blumenbach
eine nächſtens zu druckende Memoriam Laur. de Crell,
-
und die Hrn. Prof. Hausmann und Stromeyer legten eine
Arbeit über zwey neue Mineral-Körper vor, ein neues
Erz, aus der Aſchiſchen Sammlung, für welches Hr-
Prof. Hausmann den Namen Silberkupferglanz vorgeſchla-
gen hat; und ein bey Gräfenthal im Saalfeldiſchen ent-
decktes erdartiges Foſſil, das wegen ſeines äuſserlichen
Anſehens eines Kupferſalzes vom Hn. Prof. Stromeyer
den Namen Allophan erhielt.
II. Todesfälle.
Am 5. May ſtarb Karl Zay, Med. Dr. und Amts-
ſtatthalter des Contons Schwyz, geb. zu Arth, Cantons
Schwyz im J. 1755. Er hat ſich durch verſchiedene
kleine Abhandlungen in Füßli's ſchweizeriſchem Muſeums
und durch die Schrift: Goldau und ſeine Gegend, wie ſie
war und was ſie geworden (Zürich, bey Örell, Füſsli
und Comp. 1807. S.A. L. Z. 1808. Nr. 315.), bekannt
gemacht.
Vor kurzem ſtarb zu Száſzváros in Siebenbürgen
Abel Kerekes, Profeſſor am reformirten Gymnaſium da-
ſelbſt. Er war in der ſiebenbürgiſchen Geſchichte
wohl bewandert, und wollte eine hiſtoriſche Samm-
lung herausgeben, die aber von dem Cenſor (Secretär
Halmägy) nicht das Imprimatur erhielt. Von ſeinen
hinterlaſſenen Schriften werden noch in dieſem Jahre
ſeine zwey gelehrten Freunde, Profeſſor Kereſztes in
Száſzváros und Gabriel Döbrentey in Clauſenburg eine
Auswahl im Druck herausgeben,
----- 93 / 468 -----
161 --- 22I w-º - I62
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
September 1816.
“- *
ERDBE SCHREIBUNG. ſserhalb Deutſchland gemachten Reiſen ſich oft zu
- - - - - überzeugen die Gelegenheit gehabt: die deutſchen
SrorraART u.TüBINGEN, b. Cotta: Siciliſche Reiſe, Führer, gut gewählt, ſind jeder Zeit die zuverläſſi-
oder Auszüge aus dem Tagebuch eines Landſchaft geren geweſen. Uebrigens trägt auch die kosmopo-
maters. Von Karl Graß. Zwey Theile. Mit : litiſche unfaffendere Bildung des gut vorbereiteten
26 Kupfern (Umriſſen.) 1815. Erſter Theil. 244S. Deutſchen ſelbſt nanº inſicht noch viel dazu
Zweyter Theil. 435 S. 4. - bey ihn zu dem vorurtheilsfreyeren und zweckmä-
y d ſ ſsigeren Erklärer des Fremden zu machen.
W enn die engliſche und franzöſiſche Literatur In dieſem Charakter der Ehrlichkeit und Gewiſ-
- ihre mit maleriſchen Anſichten verſehenen ſenhaftigkeit zeigt ſich auch die vorliegende Reiſe
Reiſebeſchreibungen uns gewöhnlich in Prachtausga- durch Sicilien, und hierin beſteht, da ſie ſich aller
ben liefert, ſo iſt die deutſche faſt immer nur ſo be- höheren wiſſenſchaftlichen Anſprüche ſchon ſelbſt be-
Ä bloſs Tagebücher oder wohl gar nur Aus- geben, ihr ausgezeichnetes Verdienſt. Sie enthält
züge daraus zu bieten. In England, wie in Frank- eine ungeſchminkte, anfänglich für die öffentliche
reich, pflegen entweder einzelne begüterte Privat- Mittheilung keineswegs beſtimmte, Darſtellung, die-
perſonen, oder Geſellſchaften, oder auch die Re- ſes Landes von einem freymüthigen finnigen Men- -
gierungen ſelbſt ihre Reiſenden oft ſchon zum Vor- ſchen, der mit einem tiefen Gefühl für ſüdliche Na-
aus mit den nöthigen Mitteln zu verſehen, um et- turſcenen kein unbedeutendes Talent zum Auffaffen
was recht Anſehnliches und Beſchaubares von ih- derſelben vereinend, zu einem Beſuche dieſes ſo hoch-
ren Reiſen mitzubringen; dort wird es den Gefand- berühmten Eilands ſich ſchon im Norden mächtig an-
ſchaften zu einer ihrer vorzüglicheren Amtspflich- gezogen fühlte, und der hierauf ein volles Jahr ver-
ten gemacht reiſende Gelehrte und Künſtler des Lan- wendete, weil er nur hier die Natur als höchſte Leh-
des thätigſt zu unterſtützen; endlich fehlt es da- rerin der Landſchaftskunſt zu finden glaubte. Der
ſelbſt auch nie an ergiebigen Unterzeichnungen, wel- Hauptzweck der Bekanntmachung der Auszüge aus
che die Koſten der Herausgabe der Reiſewerke, voll- ſeinem Tagebuche, ging darauf, zu zeigen, „was
kommen ſichern, eben ſo wenig, als an muthigen Sicilien für den Ä vorzüglich ſey; zu
und edeldenkenden Verlegern: denn in dieſen bei welcher Jahreszeit, von welchen Standpunkten aus,
den Ländern iſt es eine Art von Ehrenpunkt, durch und in was für künſtleriſchen Rückſichten es benutzt
den Nationalſtolz gebºten», Werke dieſer Art; be- werden müſſe." So gut der Zweck gefaſst ward,
ſonders in Hinſicht auf ihr Aeuſseres, nicht verküm- eben ſo löblich iſt er nun auch ausgeführt worden,
mert an das Licht treten zu laſſen. Indeſs kann man und deſshalb dürfte dieſe Reiſe den Freunden ſüdli
doch, ſo ſehr auch, was die Unterſtützung unſerer cher Naturanſichten, wie den Künſtlern, zu empfeh-
Reiſenden und deren Werke betrifft, hierin eine len ſeyn. Für den letztern wird ſie eben ſo viel be-
Nachahmung noch zu wünſchen wäre, keineswegs lehrende als ermunternde, in unſern Tagen aber, in
äugnen, daſs in jene fremden Reiſewerken die Hinſicht auf die ſo ſehr vernachläſsigte Färbung in
Treue faſt immer der Pracht weichen müſſe, daſs den neuern Landſchaftgemälden, beſonders beherz-
ſelbſt die engliſchen von dieſem Vorwurf nicht gänz- ungswerthe Winke enthalten, die nur die rein ergrif-
ich frey ſind, und daſs unſere deutſchen unſchein- fene Anſchauung des ſüdlichern Italiens, Griechenlands
baren Reiſebeſchreibungen vorzüglich durch Ver- und Siciliens hervorzubringen vermag.
meidung dieſes Fehlers vor den übrigen fich vortheil-
haft auszeichnen. Der Charakter der Ehrlichkeit Auf dem Titel iſt der Vf, als Landſchaftmaler
und Gewiſſenhaftigkeit, der, wie Frau von Stael genannt. Im ſtrengeren Sinne genommen war er
ſagt, der Grundzug unſerer beſſeren literariſchen Er- es aber nicht; wohl befand er ſich jedoch auf dem
zeugniſſe iſt, läſst ſich auch in den Darſtellungen un- Wege, ein ſolcher dereinſt zu werden, wie Rec. be
ſerer Reiſenden nie verkennen, und auf die Erhal- einj mehrjährigen Bekanntſchaft mit ihm in den letzté-
ung dieſes Charakters ſieht und dringt die deutſche ren Jahren ſich davon zu überzeugen Gelegenheit
Kritik mit einer ungleich gröſsern Strenge, als die hatte. Kleine idylliſche Skizzenzeichnungen und An-
º!er übrigen Länder. Hiervon hat Rec. während ſchºn jedehnter Gegenden in Ümriſſen gelangen
einer in einem mehr als eilfährigen Zeitraum au- je ten; dazu beſaſs er noch einen richtigen
A. L. Z. 1816. Dritter Band. X - Takt
----- 94 / 468 -----
163
164
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Takt bey der Wahl der Standpunkte nebſt vielem
Sinn für Compoſition und Farbe; allein in der Tech-
nik des Ä war er, was beſonders die Vor-
dergründe betraf, noch ungeübt, wenn gleich ſeine
Fortſchritte darin von Jahr zu Jahr durchaus nicht
zu verkennen waren. Seine Idee war berichtigt, man
ſah, was er wollte, und daſs dieſes etwas Ungemeines
war. Seine früheren Studien beſtimmten ihn zum
Theologen und zum Erzieher; ſchon befand er ſich
in den Dreyſsigen, als er den feſten Vorſatz faſste,
ſeiner Lieblingsneigung zur Landſchaftsmalereyſich
künftighin ungeſtört zu überlaſſen, indem er ſeine
kleine, gröſstentheils vorher durch Unterricht müh-
ſam erworbene und erſparte Habe dazu benutzte.
Bekannt iſt er übrigens unſerer belletriſtiſchen Leſe-
welt hinlänglich durch ſo manche kleinere dichteri-
ſche und andere Erzeugniſſe, die für ihn, als gebil-
deten Mann, in dem ein wohlwollendes mit der Welt
und ſich ſelbſt zufriedenes Gemüth ſich darlegt, vor-
theilhaft zeugen. Der Reiſebericht eines ſolchen
Mannes, der leider vor einem Jahre ſeinem Vater-
lande (Liefland), ſeinen Freunden und ſeinem künſt-
leriſchen Streben zu früh entriſſen ward, wird daher
um ſo gröſsere Anſprüche auf unſere Aufmerkſamkeit
machen können.
Mit dem Anfang des Mays 1804 beginnt die Reiſe,
und am 16. Julius 1805 iſt ſie geendet. Der Vf, ging
in Geſellſchaft von drev andern wackern und rühm-
lich bekannten Deutſchen, Rehfues, Steinmeier und
Schinkel aus dem Golf von Neapel ab, und landete in
Meſfina; in Palermo verlieſsen ihn ſeine Gefährten,
um nach dem feſten Lande zurückzukehren, und von
da aus machte er den gröſseren Theil ſeiner Reiſe al-
lein. Sein Zweck war nicht bloſs, einige vorzüg-
lichere Theile der Inſel zu ſehen, ſondern vielmehr,
die Reiſe um die ganze Inſel zu machen, und beſon-
ders das Innere Ä genau kennen zu lernen.
Auf der Reiſe mit ſeinen Gefährten zog der Vf. von
Meſſina über Taormina, Giardino, Giarre, von wo
aus ein verunglückter Verſuch, den Aetna zu beſtei-
gen, gemacht ward: Catania, Syrakus, Lentini,
Caltagirone, Piazza, Caſtrogiovanni, Girgenti, Sciac-
ca, Caſtelvetrano, die Tempel des alten Selinunt,
Trapani, den Eryx, Segefte, Alcamo und nach Pa-
lermo. Auf der Alleinreiſe von dieſer letztern Stadt
aus beſuchte er Termini, Cefalu, St. Stephano, Bro-
lo, wo er ſich lange Zeit aufhielt, Patti, Tyndaris,
Milazzo, die Inſel Lipari, Giuſa, Randazzo, Bronte,
Paterno, Trekaſtagna am Aetna, von wo aus er die
Spitze dieſes Berges glücklich erreichte, Centorbe,
Carcacci, Pantalica und mehrere andere Orte, die er
ſchon mit ſeinen Gefährten geſehen, und die er
nun ausführlicher darſtellt. Ä dieſen Kreuz- und
Queerzügen hebt der Vf. überall die maleriſchſten
Punkte auf der Inſel deutlich heraus, wobey er ſich
zugleich über Sitten und Lebensart ihrer Bewohner
- verbreitet. Vorzüglich zu beachten ſind aber die
Winke, die er in der Einleitung, wie in der erſten
Beylageertheilt. So erfahren wir z. B
weſentlichſten Bemerkungen, „daſs Ä Ä
zenden Charakter einer flachen Inſe trägt," wo-
durch die Vorſtellungen mancher Leſer berichj
werden dürften; ferner: „daſs mit Sjen j
lange, ſchöne Reihe ſtufenweiſer Entwickelung von
Naturſchönheiten, von der Elbe an, ſchlieſse" –
»daſs die Inſelreicher ſeyanmalereienji, as
an einzelnen aufnehmbaren Anſichten, indem äije
faſt durchgängig, wenn ſie ſchön genannt werden
kºnnte - auch unermeſslich, und ich Ärfj
Yären - »daſs unſer trefflicher Landsmanner
Aquarelliſt Kniep in Neapel, die Benutzung dieſes
Details unter allen Landſchaftskünſtlern, Äsj
bisher beſucht, am beſten verſtanden“ – „daſs die
Ä Schönheit Siciliens allein in ſeinem un-
endlich reinen Aether und in dem über allen Aus-
druck reizenden und magiſchen Duft beſtehe, den
man aber nur in den Monaten May und Junius, oder
im October, November und December am vollkom-
menſten treffe"– „daſs man ohne Führer, und zwar
zu Pferde, in Sicilien nicht reiſen dürfe, und über-
all hin ſich mit guten Empfehlungen unterſtützen
laſſen müſſe" – „daſs Hiels Werk nur in architek-
toniſcher Hinſicht richtig, die groſse Voyage pito-
resque von S. Won aber gänzlich unzuverläffig und
unwahr ſey, die beſſeren Führer aber noch immer
Stollberg, Münter und Bartels ſeyen, "mit welchen
Bemerkungen u. a. Rec. vollkommen übereinſtimmt.
Seine Erzählung iſt übrigens, obgleich nicht ſelten
zu breit, angenehm und flieſsend, und ſo läſst es ſich
ihm gut folgen, wenn ſchon auch zu wünſchen ge-
weſen wäre, daſs in Hinſicht auf die Form der Ma-
terien eine beſſere Ordnung beobachtet ſevn möchte.
Füglich hätten hätten die Beylagen bis zum Schluſs
des Ganzen verſpart, ja die Ä Diſtichenſchaar,
die wir in Hinſicht auf Pointe und Versbaufaſt durch-
gängig verunglückt nennen müſſen, recht gut weg-
bleiben können. Der Vf. ſcheint nicht verſtanden
zu haben, den Zuſchnitt zu einem Buche zu machen,
das den Leſer in einem der Ordnung gemäſsen Gange
erhält. Der Titel: Auszug, entſchuldigt dieſes nicht-
Darauf hätte er von der Verlagshandlung ſchon auf-
merkſam gemacht werden ſollen. Auch war es nö-
# aus Achtung für den Verſtorbenen, auf eine
beſſere Behandlung der ficiliſchen Umriſſe, unter
denen wir ſogar mehrere, in der Reiſe genannte, ver-
miſſen, bedacht zu ſeyn. Sofau und nachläſſig, wie
wir ſie hier auf dem Papier zerfloſſen ſehen, hatte
ſie ihr Urheber nicht gezeichnet, und nur bey eini-
gem guten Willen des Kupferſtechers, oder bey eini-
ſº Liebe des Verlegers für die Sache ſelbſt, das Pub-
icum und für die Ehre unſerer deutſchen Literatur
hätten ſie gar leicht weit genieſsbarer gemacht wer-
den können, ohne der Treue zu ſchaden. Seit lan-
# Zeit erinnert ſich Rec. nicht, eine ähnliche Su-
eley geſehen zu haben, die deſshalb, weil ſie den
Ä eines wackern Mannes entehrt, eine ernſt-
liche öffentliche Rüge verdient, auſserdem d
-- 4"

----- 95 / 468 -----
165
166
Num. aar. sePTEMBER 181.
Publicum, dem fie auf dem Titel unter dem mehrſagen-
den Namen „ Kupfer" gegeben wurden, ſie um einen zu
hohen Preis zu erkaufen hat. Unter Kupfern ſchlecht-
hin verſteht und verſtand man bisher, vollkommen
ausgeführte Kupferſtiche;" Arbeiten, wie ſie hierge-
Ä werden, nannte man flüchtige Umriſſe, denn
y einem ſolchen Gekritzel kann kaum von einer
Rädiernadel die Rede ſeyn. Manche von den Graſ-
fiſchen Anſichten find ſo trefflich genommen (keine
ſchlecht), daſs daraus, beſonders wegen der vorzüg-
lichen in den Originalen herrſchenden Treue, ein
recht ausgezeichnetes Reiſewerk hätte bereitet wer-
den können, das unſer Publicum gern ſeinem Werthe
nach bezahlt haben würde. Zu dieſen vorzügliche-
ren Anſichten rechnet Rec. im erſten Theile Nr. 3.
Die bekanntere Nr. 4. dann Nr. 5. 6. Io. und beſon-
ders Nr. II.; im zweyten Theile Nr. 1. 2. 3. 5. 7-
und 14. Auſserdem iſt der Druck ſehr incorrect,
beſonders in dem Italieniſchen; aber auch in den
Wörtern, was von Bedeutung iſt, lieſt man Fremila,
ſtatt Tremila; argadiſche Inſeln, ſtatt Ä:
und durchaus Hyppolik u. f. w. Ein Druckfehler-
Verzeichniſs fehlt aber. Alſo pflegte man in Deutſch-
land noch im Jahre 1815 mit dem Werke eines, be-
ſonders in maleriſcher Hinſicht reiſenden und dar-
ſtellenden Mannes aus einer Verlagshandlung her
zu verfahren, von deren Mitteln man etwas ganz an-
deres zu erwarten berechtigt war.
ART I S T 1 S C H E N A c H R 1 c H T E N.
Kün ſt e.
W ährend der eidsgenöſſiſchen Tagſatzung ward im
Auguſt 1816 von der Künſtlergeſellſchaft zu Zürich
zur Unterhaltung der Geſandten eine Knnſtausſtellung
veranſtaltet; in dem vorigen Jahre hatte keine Statt
gefunden. Die dieſsjährige mag den frühern an An-
zahl der Gemälde und Zeichnungen ungefähr gleich
gekommen ſeyn; man ſah deren etwa hundert und
dreyſsig; mehrere kamen noch hinzu, nachdem da
Verzeichniſs davon ſchon gedruckt war. - -
Landſchaften waren auch dieſsmal, und im Lande
der ſchönen Natur von Rechtswegen, das vorherr-
ſchende Fach. In Oel: zwey mit Fleiſs voIlendete von
Biedermann zu Winterthur, drey durch Wahrheit der
Ä Gegenden ſich empfehlende von Maurer
zu Zürich, eine mit unverkennbarer Kunſtfertigkeit
behandelte von Rieter zu Bern, eine ſchöne Landſchaft
mit lieblicher Ferne von Auriol zu Genf, zwey Copieen
von Conrad Peſtalozzi zu Zürich, wovon beſonders die
eine, eine Gegend bey Rom nach Verſtappen, gut ge-
lungen war, zwey römiſche Gegenden vön Geö. Lory,
Profeſſor zu Neuenburg. In Waſſerfärben: zwey herr-
liche Gebirgsgegenden mit vortrefflich gruppirten Fi-
guren und Vieh von demſelben Lory, die zu ſeinen
beſten Arbeiten gehören; eine ebenfalls in Aquarell
von Lory dem Aeltern, welcher am Wahrheit und an
Fleiſs der Ausarbeitung wenige an die Seite zu ſetzen
ſeyn mögen; eine anziehende Graubündner - Land-
ſchaft von Luteringshauſen zu Baſel, die ſich durch ma-
leriſchen Standpunkt und vortreffliche Behandlung
auszeichnete; eine Anſicht von Schafhauſen mit durch
*ehenden Truppen von J. 3. Beck zu Schafhauſen war
mit Treue und Wirkung dargeſtellt. Auch Wetzel lie-
ferte eine angenehme Änſicht einer Gebirgsgegend in
Aquarell- Huber zu Zürich gab drey niederländiſche
-
Seegegenden in Oel, wovon beſonders eine ſehr gefiel:
Conrad Geßner, ebenfalls in Oel, mehrere kühn ge-
zeichnete und kräftig beleuchtete Pferde-Gruppen mit
landſchaftlicher Umgebung; Meyer zu Schafhauſen ein
klar und gefällig gemaltes Pferdeſtück, und 3. Schins
zu Zürich eine Pferdezeichnung, die ſeine Fortſchritte
bewies. Mit groſsem Vergnügen verweilte jeder Kunſt-
Freund bey einem ſatiriſchen Militärſtücke in vortreff-
lich gewählter Abendbeleuchtung und angenehmem Co-
lorit (Koſacken in erbeuteten franzöſiſchen Uniformen) von
Salomon Landolt, der ſeines höhern Alters ungeachtet,
es mit jüngern Künſtlern noch ohne Bedenken auf-
nehmen dürfte. Von Moritz zu Nürnberg waren einige
niedliche Aquarell-Gemälde, Gruppen reiſender Türken,
ſehr gut geordnet und gefällig behandelt, zu ſehen.
Mehrere vortrefflich gearbeitete Bildniſſe waren
aufgeſtellt; in Oels von Diogg, Moerer zu Bern, Kei-
gerlin zu Baſel, Freudweiler und Pfenninger zu Zürich,
Biedermann zu Winterthur, Recco zu Baſel, und vor-
züglich einige von Bouvier zu Genf, in kleinerm For-
mat, aber mit lebendiger Wahrheit, genialer Vollen-
dung und Klarheit, die kaum etwas zu wünſchen übrig
laſſen, gearbeitet. Von Demoiſelle Pfenninger ſah man
in Mignatur ſchön gemalte Köpfchen von lebendigem
lieblichem Ausdruck, von Eßlinger zu Zürich mehrere
wahr und trefflich mit ſchwarzer Kreide in kleinem
Format gezeichnete Porträte.
Eine Suite ſinnreicher allegoriſcher Zeichnungen
mit kleinen Figuren, getuſcht, auf Einem Blatte das
menſchliche Leben vorſtellend, von Hn. Meyer von Zürich,
Director der Zeichnungs-Akademie zu Weimar, ver-
diente eben ſo ſehr im ſtillen Zimmer ſtudiert zu wer-
den, als es auf der Ausſtellung dem ſchweizeriſchen
Kunſtfreunde im Andenken an dieſen vortrefflichen
Mann willkommen war.
Nicht
----- 96 / 468 -----
167 A. L. Z. Num. 22r.
SEPTEMBER 1 816. 168
Nicht glücklich war die Auswahl des Gegenſtan-
des eines groſsen Oelgemäldes von Daniel Freudeeiler,
welches die Stelle der Meſſiade (Geſang I)
– – – Ich hebe zum Himmel mein Haupt auf,
Meine Hand in die Wolken, und ſchwöre Dir bey mir
ſelber,
Der ich Gott bin wie du (!!): Ich will die Menſchen er-
- - - - - löſen.
Der an das Gemälde gewandte Fleiſs, das ſchöne Co-
lorit, die Klarheit und Reinheit der Behandlung ver-
dienten gewiſs Beyfall; allein man muſste es gleich-
wohl bedauern, daſs er auf den Gedanken kam, Gott
den Vater als Perſon darzuſtellen, und ſich nicht lie-
ber an einem Propheten verſuchte. Das Bild von
Gott dem Vater wäre ſchön, wenn es z. B. einen Elia
oder Jeſaia darſtellen ſollte; allein der, den kein
Menſch geſehen hat noch ſehen kann, iſt für den
Maler ein unerreichbarer Gegenſtand.
Ludwig Vogel gab in einem Oelgemälde eine Dar-
ſtellung aus der alten Schweizergeſchichte: Siegreiche
Heimkehr der Eidgenoſſen von der Schlacht bey Morgan-
ren gegen den Herzog Leopold von Oeſterreich im 3. 13o8.
Der Eindruck, den der Künſtler beabſichtigte, würde
durch die bloſse Ueberladung des Gemäldes mit Fi-
guren – es ſind deren zwiſchen eyſsig und vierzig
Äuf dem kleinen Raum von ungefähr 3 Fuſs Breite -
noch nicht ſehr geſchwächt werden, da ſelbſt die am
meiſten verſprechenden jüngern Künſtler leicht in
dieſen Fehler gerathen und er ſich in der Folge ºe-
fens verliert; freylich konnte er mit weniger Auf-
wand zum Ziele gelangen; aber auf andre Fehler»
jedem Maler noch nicht fühlbar geworden zu ſeyn
ſcheinen, wird ein kunſtliebender Freund» deren er
je zweifel mehrere zu Zürich zu finden das Glück
haben wird, ſobald er ſich darnach umſieht, ihn auf-
jerkſam machen, z. B. auf die Vernachläſſigung der
Perſpective und daſs er durch die groſse Anzahl ein-
zelner Gruppen und Beleuchtungen die Kraft ZU E1-
ner Hauptwirkung zerſplittert. Was jener Fehler
jrifft, ſo ſpricht Referent nicht bloſs von der Land-
Äf des Hintergrundes, in welcher derſelbe beſonders
jffällt, ſondern ſelbſt von dem Vorgrunde, wº durch
richtige Perſpective Figuren und Geſichter beſſer aus
einander gehen würden. Auch iſt zu bedauern, daſs
der Künſier, anſtatt richtigere Dimenſionen zu be-
jbachten, durch grelle Färbung ſich helfen, wollte
Zwar nur allmählig bildet ſich der Geſchmack, aber
es wäre nützlich, wenn Männer von anerkanntem
Kenneranſehen ſich noch mehr Mühe geben, jüngere
Äſler vor dem Abwege zu warnen, auf welchen
ſich eine gewiſſe Klaſſe derſelben, durch beengendes
Nachahmen der ältern deutſchen Schule verleiten läſst.
(Beherzigungswerthe Winke darüber finden ſich in
Göther neueſter Schrift über Kunſt und Alterthum am
Rein und Mayn, Heft I. Stuttgart, bey Cotta, 1816.
Auch hier und da in deutſchen Zeitſchriften, z. B. in
der Zeitung für die elegante Welt ſind treffende Worte
gegen dieſen ſteifen und bunten Geſchmack oder Un-
geſchmack zu finden.)
Eine Dank verdienende Zugabe zu dieſer ſchwei-
zeriſchen Kunſtausſtellung waren zwey ſich auszeich-
nende Oelgemälde von fremden Malern. Das eine
war ein männliches Bruſtſtück, Bildmiſs eines Gelehr-
ten (Ugº Fºſeolo), der ſich ſeit einiger Zeit zu Zürich
aufhºlt; es iſt von J. L. Fabre zu Florenz gemalt, und
an Wahrheit, lebendiger Darſtellung und harmoni-
ſchem klarem Colorit ein Meiſterſtück. Das andere
iſt ein hiſtoriſches Stück von einem Freund Hn. Vo-
# dem zu Rom lebenden jungen Overbeck von Lü-
eck, es ſtellt 79ſum bey Martha und Maria nach Luc. 10.
vor. Mit Vergnügen bemerkte Referent die Fort-
ſchritte dieſes Malers. Sein Gemälde enthält ſieben
Figuren; in der Ferne ſieht man durch eine Fenſter-
öffnung den barmherzigen Samariter, der ſich des
am Wege liegenden Verwundeten annimmt, eine
Epiſode, wenn man ſo ſagen darf, wodurch die Wir-
kung des Hauptgegenſtandes nicht geſchwächt wird,
ſondern die vielmehr zu dem Ganzen paſst, da wei-
ter keine Nebengruppen das Intereſſe theilen. Die
-Gruppirung iſt gut; die Figuren, zumal die beiden
weiblichen, Maria und Martha, machen einen an-
genehmen Eindruck, eben ſo auch die einzeln ſte-
hende Figur Jeſu zur rechten Seite, in welcher ſich
der Maler ſelbſt abgebildet haben ſoll; doch iſt ihm Jeſus
am wenigſten gelungen; der Figur fehlt Ausdruck
und Geiſt. Am meiſten nachtheilig iſt es der Wir-
kung des Ganzen, daſs die handelnden Perſonen ſich
nicht einander wechſelſeitig anſehen; alle ſchauen
unbeſtimmt umher; wie viel lebendiger wäre alles,
wenn ſie einander anblicken würden! Die bunte
Färbung ſtöſst in dieſem Gemälde viel weniger als
in dem von Hrn. Yogel, weil nur die Kleidung bunt
iſt, und auch dieſe ſo wie das Ganze, Klarheit und
Reinheit der Farben hat; doch iſt die Farbe der Haare
auszunehmen, welche beynahe an allen Figuren, was
ein ſeltſam widriger Miſsgriff des Malers iſt, hoch-
holzgelb, und beyJeſu auſserdem noch wie ſymme-
triſch gekräuſelt ſind. Hände und Füſse ſind ſchön
gebildet, und tragen mit zur Annehmlichkeit des
Ganzen, bey. Mögen ſolche talentvolle junge Ma-
ler ſich bald von der bunten Färbung losmachen, und
nicht in die Anhänglichkeit an eine beſondere Schule
ihre Gerechtigkeit ſetzen. Denn alle Nachahmung
artet in Manier aus, und keine Manier hält ſich auſ
die Dauer.
----- 97 / 468 -----
169
re
- 222- --
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G.
-
September 18 16.
L I T E R A R I S C H E A NZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften,
A n k i n dig um g.
M. dem 42ſten Hefte oder dem 7ten Bande ſchlieſst
ſich die bisher unter dem Titel: Allemannia, erſchie-
nene Sammlung von Aufſätzen, und es erſcheint eine
neue, unter dem Titel:
Neue Allemannia,
welche, da ſie gewiſſermaſsen als eine Fortſetzung
der vorigen angeſehen werden kann, auch das Format
derſelben beybehält: nur werden die Hefte in der
Regel 6 Bogen ſtark geliefert werden. Drey Hefte bil-
den einen Band, welcher mit einem Haupttitel und
der Inhalts-Anzeige 1 Fl. 48 Kr. koſtet.
, Der Zweck (für Recht und Wahrheit!) und der In-
halt bleibt der nämliche: nur wird der Geiſt dieſer
neuen Sammlung, wie es die friedlichern Zeitverhält-
niſſe mit ſich bringen, weniger polemiſirend als ver-
mittelnd ſeyn, in keinem Falle aber wird ſich die Re-
daction durch politiſche Verketzerungen und Autoda-
fe's abhalten laſſen, jeder Meinung und Ä
welche nicht gegen die Geſetze der öffentlichen Ord-
nung und des Anſtands verſtoſst, in ihren Blättern
Eingang zu geſtatten. -
Es iſt die Einleitung getroffen worden, daſs auch
auf der Poſt die Beſtellung gemacht werden kann: je-
doch werden die einzelnen Hefte nur gegen Voraus-
bezahlung des Betrags für den ganzen Band abgegeben.
Uebrigens wird um gefällige Beſchleunigung der Be-
ſtellungen auf der Poſt erſucht, damit die Verſendung
mit dem im Laufe des Septembers erſcheinenden erſten
Hefte eintreten kann.
Die Verſendung im Wege des Buchhandels beſorgt
die J. E. Seidel'ſche Buchhandlung zu Sulzbach.
Es wird gebeten, die Beyträge unter der Adreſſe
der Redaction der neuen Allemannia auf dem nämlichen
Wege, wie die Verſendung geſchieht, jedoch frankirr,
einzuſenden.
Auf demſelben Wege können auch literariſche An-
zeigen neuer politiſcher Schriften eingeſendet werden,
welche gegen Bezahlung von 4 Kreuzern für die Zeile
abgedruckt werden.
Dem 15ten Auguſt 1816.
Die Redaeien.
A. L. Z. 1816. Dritter Band,
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von der allgemein als ſehr zweckmäſsig aner-
kannten und in mehrern Lehranſtalten eingeführten
Praktiſchen Engliſchen Grammatik
V O Il -
George Crabb
iſt in unſerm Verlage die dritte vermehrte, von einem
der Engliſchen Sprache ſehr kundigen Gelehrten
durchgeſehene Auflage, ſchön und fehlerfrey ge-
druckt, erſchienen und in allen Buchhandlungen für
16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. zu haben.
Gebrüder Wilmans, Buchhändler
in Frankfurt a. M.
Haar, 3. H., griechiſcher Speccius, oder kleine
Ueberſetzungen aus dem Teutſchen ins Griechi-
ſche zur Erleichterung des Lehrens und Lernens
er griech. Sprache. 3te vermehrte Auflage.
Preis 6 gr.
iſt ſo eben fertig geworden. Daſſelbe iſt durch Ein-
führung in mehreren Schulen bereits als brauchbaran-
erkannt, und bedarf daher weiter keine Empfehlung.
Um den Schülern den Ankauf zu erleichtern, findet
bey Beſtellungen von 15 und mehreren Exemplaren
ein Rabatt Statt.
Leipzig, im Auguſt 1816. Karl Cnobloch.
Soeben iſt erſchienen und für
zu haben:
1 Rthlr. 16 gr.
Die
Geſchichte des anſtecken des Typku,
in vier Büchern
durch
Dr. Hans Adolph Göden.
gr. 8. Breslau, bey Wilh. Gottl. Korn 1816.
I. Band. 1ſtes Buch. Das Wiſſenſchaftliche,
Der durch viele geiſtreiche Arbeiten i º
der wiſſenſchaftlichen Ä längſt Ä
bekannte Herr Verfaſſer giebt uns in dieſem Wj
eine gelungene Unterſuchung über eine höchſt wich-
tige Krankheit, deren Erforſchung, vielſeitiger neue-
rer Bemühungen ungeachtet, wenigſtens, wie man
Y nicht
----- 98 / 468 -----
171
172
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
nicht leugnen kann, von der theoretiſchen Seite bis-
her unerſchöpft geblieben iſt. Der contagiöſe Typhus
wird hier ſeinem Weſen nach als exanthematiſehe Ent-
zündung für ſich und im Verhältniſs zu den übrigen
contagiöſen Krankheiten, ferner in ſeinen noſogeni-
ſchen, diagnoſtiſchen, prognoſtiſchen und therapeuti-
ſchen Momenten ausführlich dargeſtellt und indivi-
duell charakteriſirt. Die rühmliche Tendenz, der Fr-
fahrung überall ſich eben ſo ſehr als der Wiſſenſchaft
anzuſchlieſsen, geht durch das ganze Werk, welches,
durch manchen genialen Blick, manche ſcharfſinnige
Zuſammenſtellung und durch einen eben ſo kräftigen
als klaren Vortrag ausgezeichnet, unſtreitig auf einen
ehrenvollen Platz unter den vorzüglichen neuern Be-
arbeitungen dieſes Gegenſtandes Anſpruch machen darf.
Folgende neue Schriften des Herrn Dr. Auguſ? Leo-
pold Crelle ſind in der Maurer'ſchen Buchhandlung
in Berlin, Poſtſtraſse Nr. 29, erſchienen:
z) Ueber die Anwendung der Rechnung mit veränder-
lichen Größen auf Geometrie und Mchanik. Nebſt
einigen vorhergehenden Bemerkungen über die Princi-
pien dieſer Rechnung. Mit einem Kupfer. 8. Ber-
lin, 1816. Preis: 8 gr.
2) Ueber einige Eigenſchaften der ebenen geradlinigen
Dreyecks Ä dreyer durch die Winkel-
Spitzen gezogenen geraden Linien... Mit 2 Kupfer-
tafeln. 8. Berlin, 1816. Preis: 12 gr.
2) Ueber Parallelen-Theorieen und das Syſtem in der
Geometrie. Mit 4 Kupfertafeln. 8. Berlin, 1816.
Preis: 16 gr.
Die amerkannten ausgezeichneten Kenntniſſe und
der Scharfſimm des Verfaſſers bürgen für den innern
Werth dieſer Schriften.
Empfehlungswerthe Schulbücher, welche in der
Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung in Helmſtädt
erſchienen und wieder zu haben ſind:
Kühne, 3. Th., Profeſſor in Marburg, Materialien
zum Ueberſetzen ins Engliſche, beſtehend aus
- * Uebungen der Hauptregeln, Erzählungen, Ge-
ſprächen und Briefen mit untergelegten paſſen-
Ä Wörtern und Redensarten für Anfänger und
Geübtere. Dritte Auflage. 8. 1816. 14 gr.
Die neue Auflage dieſer Materialien zum Ueber-
ſetzen ins Engliſche bedarf keiner weitern Empfeh-
lung, da der gänzliche Abſatz der vorhergehenden ih-
ren Nutzen beweiſet. Die gegenwärtige übertrifft die
beiden erſten, nicht allein durch Verbeſſerungen des
Textes und der untergelegten Wörter und Redensarten,
ſondern auch durch eine angehängte Hinweiſung auf des
Verfaſſers Engliſche Sprachlehre. Vermittelſt dieſer
Hinweiſung kann der Lernende ſich mit den aufge-
ftellten Regeln bekannt machen, während er ſie zu-
gleich praktiſch in den darauf abzweckenden Beyſpie-
len ausübt, und ſo eine der beſten europäiſchen Spra-
chen lernt, die in ſo mancher Hinſicht dem Gelehr-
ten wie dem Kaufmann nützlich und unentbehrlich
wird.
Taciti, C. Corn., de ſitu, moribus et populis Ger-
maniae libellus, cum varietate lectionis brevi-
busque adnotat. edid. G. G. Bredow. Edit. ſecunda.
8. 1816. Preis 4 gr.
Da die Lectüre dieſer gehaltreichen Schrift des Ta-
citus zu einer Zeit, wo der deutſche Sinn erwacht iſ,
gewiſs recht eigentlich intereſſant iſt, ſo genügt es,
das Erſcheinen des correcten Abdrucks einer allgemein
mit Beyfall aufgenommenen Ausgabe anzuzeigen.
Soeben iſt fertig geworden, und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Friederich, G., Erzählungen, Gedichte, Chara-
den, Logogryphe mit ihren Auflöſungen u. L w.
2te vermehrte Auflage. 8. Frankfurt a. M.,
bey Ferd. Boſelli. 1 Rthlr. 8 gr.
Durch Fleganz von Auſsen und Innen empfiehlt
ſich dieſs gehaltvolle Werkchen – und wird vorzugs-
weiſe dem ſchönen Geſchlecht Unterhaltung und Ge-
muſs gewähren.
An
alle deutſche Sprachforſcher, Geſchäftsmänner, Süng-
linge, gebildete Frauen und Mädchen, und überhaupt
an jeden ſeine Mutterſprache liebenden Deutſchen.
Unter dem Titel:
Ge drängt er
D e u - ſ c h u n gs - W ört er buch
d
ºy“
unſre Schrift- und Umgang-Sprache ſelten oder öfter eur-
ſtellenden fremden Ausdrücke,
zu deren
Ver ſtehn und Verme i des
herausgegeben
WO Il
Friedrich Erdmann Petri,
Kurheſſiſch-Groſsherzoglich-Fuldaiſchem Kirchen-
rathe, Inſpector und Profeſſor in Fulda.
wird vor Weihnachten 1216 die dritte ſehr bereicherte
und verbeſſerte, ja durchaus umgearbeitete Auflage je-
nes ſo nützlichen als allgemein belobten Wörterbuches
erſcheinen.
Dieſe dritte Auflage wird auf das beſte Druck-
papier abgedruckt, wenigſtens 40 Bogen ſtark wer-
den, und doch im Vorausbezahlungs-Preiſe, der bis
Ende November Statt findet, um den Ankauf auch für
den Unbemittelten zu erleichtern, nicht mehr als
1 Rthlr. 12 gr. Sächſ. oder 2 Fl. 42 Kr. Rhein. koſten,
wovon bey der Beſtellung die erſte Hälfte mit 18 gr.
oder 1 Fl. 2 1 Kr. Rhein., und bey der Ablieferung
des Werks die andere Hälfte zu entrichten iſt. Bey Be-
ſtellungen von 6 Exemplaren wird das 7te unentgeld-
lich zugelegt.
Alle
----- 99 / 468 -----
173 Num. 222.
174
SEPTEMBER 1816.
Alle namhafte Buchhandlungen Deutſchlands wer-
den von uns in den Stand geſetzt, die Exemplare ohne
weitern Nachſchuſs an Beſorgungs-Gebühr u. ſ w.
jedem Beſteller für 1 Rthlr. 12 gr. Sächſ oder einen
Kronthaler aushändigen zu können. Der Ladenpreis
wird 2 Rthlr. 6 gr. betragen.
Sollte ſich eine oder die andre Handlung der An-
nahme von Beſtellungen weigern: ſo bitten wir um -
unmittelbare Aufträge, wo wir dann alles Verlangte
poſtfrey abliefern werden.
Dresden, im Julius 1816. -
Arnold'ſche Buchhandlung.
Eine ausführlichere Ankündigung iſt in allen Buch-
handlungen unentgeldlich zu haben.
Ferner - -
ſind ſo eben folgende wichtige Werke bey uns erſchie-
nen und durch alle ſolide Buchhandlungen noch um
die beygeſetzten, ſehr billigen Pränumerationspreiſe
zu bekommen:
C. H. Aſter, Die Lehre vom Feſtungs-Kriege. Zweyte-
ganz umgearbeitete Auflage. Niederer Theil,
mit 7 Kupfertafeln in Fol. gr. 8. Ladenpreis
à 4 Rthlr. 18 gr. Prämumerationspreis 3 Rthlr.
I8 -
H. Ä, Tafeln zur Beſtimmung des Inhalts und
Werthes unverarbeiteter Hölzer. Taſchenformat..
Ladenpreis 1 Rthlr. 8 gr. Prän. Pr. 1 Rthlr. -
3. G. Lehmann, Die Lehre der Situationzeichnung,
oder Anweiſung zum richtigen Erkennen und
genauen Abbilden der Erdoberfläche in Karten
und Planen. Zwey Theile. 4. Mit 17 Kupfer-
tafeln in Fol. Zweyte ſehr verbeſſerte Auflage.
Ladenpr. à 7 Rthlr. Prän. Pr. à 6 Rthlr.
F. G. Rouvroy, Vorleſungen über die Artillerie, zum
Gebrauch der Königl. Sächſ, Artillerie - Akade-
mie. 3 Bände, mit 23 Tabellen und 29 Kupfer-
tafeln. gr. 8-1811- (Commiſſion.) 12 Rthlr.
Dr. K. G. Schmalz, Verſuch einer mediciniſch-chirur.
giſchen Diagnoſtik in Tabellen, oder Erkennt-
niſs und Unterſcheidung der innern und äuſsern
Krankheiten, mittelſ Nebeneinanderſtellung der
ähnlichen Formen. Dritte ganz umgearbeitete
und vermehrte Auflage. Fol. Ladenpr. á 4 Rthlr.
12 gr. Prän. Pr. 3 Rthlr. 12 gr.
G. Schilling, ſämmtliche Schriften, 31ſter bis 36ſter
Band. Ladenpr. á 6 Rthlr. Prän. Pr. á 4 Rthlr.
12 gr-
- – – – 36 Bände. Ladempr. á 36 Rthlr. Prä-
num. Pr. à 27 Rthlr.
Bey uns iſt erſchienen und an alle gute Bachhand-
lungen geſandt worden:
Becker, W. G. E., Journal einer bergmänniſchen
Reiſe durch Ungarn und Siebenbürgen. 2ter und
letzter Band, mit Kupfern u. Tabellen. 8. 1 Rthlr.
4 gr. Beide Bände 2 Rthlr. 12 gr.
Freiesleben, 3. C. G., geognoſtiſche Arbeiten. 4ter und
letzter Band. Mit 2 Kupfern. gr. 8. a Rthlr. Alle
4 Bände 5 Rthlr. 18 gr.
Hildebrandt, M. T. W., Verſuch über den Sinn und
die Verheiſsung Chriſti bey der Stiftung des heili-
en Abendmahls. 8. 6. gr. -
Hübler, M. D. G. 3., Handbuch der allgemeinen Völ-
kergeſchichte alter Zeiten, vom Anfange der Staa“
ten bis zum Ende der römiſchen Republik. 3ter Bd.
Zweyte wohlfeilere Auflage. 8. 1 Rthlr.
Pythagoras. Ein gnonologiſches Taſchenbuch. * *.
Broſch. 6 gr.
Freyberg, im Aug. 1816-
Craz und Gerlach.
Für Aerzte, Chirurgen u. f. w..
In unterzeichneter Buchhandlung iſt erſchienen
und durch alle ſolide Buchhandlungen zu haben:
Kna ekſte dr, Dr. Ch. E. A., deutſch-lateiniſche Be-
nennung der Wörter, welche zur Zergliederungs-
lehre, Phyſiologie, Pathologie, Wundarzney-
kunſt und Geburtshülfe gehören. In alphabeti-
ſcher Ordnung. Zweyter Band der Erklärung la
teiniſcher Wörter u. ſw. Dritte vermehrte Auf
lage, herausgegeben von Dr. Friedrich Luca. 8.
16 gr... oder 1 Fl. 12 Kr-- *
Auch unter dem Titel:
Mediciniſch- chirurgiſch – terminologiſches Wörterbuch,
oder alphabetiſch - geordnete, deutſch - lateini-
ſche Benennung der Kunſtwörter in der Zergliede-
rungslehre u. ſ. w. -
Die erſte, lateiniſch-deutſche, Abtheilung dieſes
mit ſo gerechtem Beyfall aufgenommenen Wörterbuchs
koſtet 1 Rthlr. 12 gr., das ganze Werk alſo vollſtän-
dig 2 Rthlr. 4 gr.
Keyſer's Buchhandlung in Erfurt.
Myſterioſophie, oder über die Veredlung des proteſtan-
tſchen Gottesdienſtes durch die Verbindung eines ein-
fach erhabenen inneren Acts der Cultus mit der Pre-
digt. Nebſt dem vollſtändigen Umriß einer in allen
ihren Theilen veredelten proteſtantiſchen Kirchenver-
jfaſſung, von Georg Conrad Horſt, Groſsher-
zogl. Heſſiſchen Kirchenrathe. 2 Theile. Mit
einem Titelkupfer. gr. 8. 1817. 8 Fl. 24 Kr.
oder 4 Rthlr. 16 gr. -
In der Ueberzeugung, daſs ſich vorſtehende Schrift
bald in den Händen reeht vieler Leſer bekinden werde,
begnüge ich mich bloſs zu bemerken, daſs in derfel-
ben das Verhältniſs der Predigt im proteſtantiſchen
Gottesdienſt zu den übrigen Theilen des Cultus voll-
ſtändiger und wiſſenſchaftlicher, als bisher geſchehen
zu ſeyn ſcheint, entwickelt, und alsdann gezeigt iſt,
daſs zwiſchen der Predigt, als einem ewig weſentli-
chem
----- 100 / 468 -----
175
176
A. L. z. Num. aaa sEPTEMBER 1s 16.
chen Beſtandtheile nicht des proteſtantiſchen, ſondern
des chriſtlichen Gottesdienſtes überhaupt, und dem
eigentlichen Sacramen, noch ein vermittelnder Act
im Proteſtantismus fehlt, welchen das Urchriſtenthum
in der Miſſa Fidelium fand, und die jetzige katholiſche
Kirche in der Meſſe anerkannt. Aus überwiegenden
Gründen wird alsdann die Möglichkeit der Verbindung
eines ſolchen inneren, einfach erhabenen Acts mir
dem proteſtantiſchen Gottesdienſt ohne einige Beein-
trächtigung des inneren Weſens des proteſtantiſchen
Cultus gezeigt, und die Möglichkeit der Realiſirung
dieſer Ijee durch mehrere wirkliche Beyſpiele bis zur
klaren Anſchaulichkeit bewieſen. Auch die vierte
Hauptabtheilung des Werks, die einen vollſtändigen
Umriſs einer in allen ihren Theilen neu veredelten
roteſtantiſchen Kirchenverfaſſung enthält, wird kein
Ä und gebildeter Mann, er ſey Geiſtlicher
oder Laye, wenn er ſich für Religion und Gottesdienſt
jtereſſrt, ohne Intereſſe, Liebe und Theilnahme le-
fj. Jedoch anſtatt weiterer Bemerkungen füge ich
bloſs den weſentlichen Inhalt der vier Hauptabtheilun-
gen noch hinzu, woraus die Reichhaltigkeit und Wich-
tigkeit dieſes Werkes am beſten erhellen wird.
Erſte Abtheilung. Ueber die neueſten kirchlichen
Bewegungen im Preuſsiſchen. Ueber Proteſtantismus
jd KÄthölicismus, welthiſtoriſchen Urſprung des Chri-
jhums, Verbindung der Kunſt zu einer heiligen
Lebensweihe mit dem Cultus u: ſ w., in Geſprächen
des Verfaſſers mit einem Preuſsiſchen Gelehrten und
verſchiedenen Officieren zu Coblenz im Sommer 1815.
zueyre Abtheilung. Von der Predigt als weſentli-
chem, aber nicht alleinigem weſentlichen Theile des
jſtichen Cultus. Von dem Organ des Menſchen, für
jſinnliche. Von der Nothwendigkeit eines
äuſserlichen Objects des Cultus. Von den beiden we-
jcben Theilen des älteſten chriſtlichen Gottes-
jenſtes. Von der Feyer der Myſterien des Chriſten-
js im Abendmahle. Von der Meſſe und den ver-
ſchiedenen Anſchauungen derſelben. Von der Noth-
wendigkeit eines inneren Acts des Cultus , der weder
Predigt noch Sacrament 1m eigentlichen Sinne des
j iſt. Idee und Darſtellung eines ſolchen Acts.
Dritte Abtheilung. Von der verſchiedenen Parte-
lung und Feyer dieſes innern Acts des Gottesdienſtes.
Voj heiligen Abendmahl als Myſterium des Chriſten-
jsunä der Veredlung der Fºrº dieſes Inſtituts.
Von der Todtenfeyer. Vom Allerheiligenfeſt. Von
Naturfeſten und deren Fºyer Von der Feyer dieſer
Feſte in Verbindung mit dem inneren Act des Gottes-
dienſtes und dem heilige" Abendmahle. Von Dank-,
Sieges- und Friedensfeſten, nebſt deren Feyer.
- theilung. Umriſs einer in allen ihren Thei-
len Ä Ä Kirchenverfaſſung
Friedensgruſs an die alte und neue Kirche. – Von
den heiligen Leuten, deren Beſtimmung, Würde und
Bildung und der biſchöflichen Kirchenverfaſſung. Von
den heiligen Zeiten und deren Feyer. Von den heili-
gen Orten und Gebäuden. Von den heiligen Hand-
lungen. Von der Kirchenzucht. Beſchluſs. Erklärung
des Titelkupfers.
Franz Varrentrapp in Frankfurt a. M.
An die Sammler der Penelope.
Taſchenbuch, der Häuslichkeit und Eintracke
gewidmet,
herausgegeben von Theodor Hell.
Der für 1817 jetzt im Druck beendigte 6te Jahr-
gang enthält folgende Aufſätze: 1) Hildegard, Kai-
ſer Karl des Groſsen Gemahlin. Von Theod. Hel; mit
ihrem Bildniſs von Böhm. 2) Das Wahrzeichen der
Liebe; eine Erzählung von L. von Häfely; mit Kupfer
von Schnorr v. K. D. Roſenburg. 3) Der Unglück r-
wagen, von Fr. Laun. 4) Temudſch in BÄ
Chan und ſeine Nachfolger; hiſtoriſche Skizze von
Fr. Gleich. 5) Lieschen. Erzählung von Aug. Lafon-
raine. 6) Griſelda oder Frauen - reue, von Fr.
Petracha. Aus d. Latein. von A. Wendt; mit Kupfer
von Jury. 7) Die Erzählung von L. v. Hºfely. 8) Die
Thränen quelle, Sage von Fr. Gleich, mit Kupfer von
Jury. 9) Das treue Mädchen, von Fr. v. Klotz.
1o) Saphirion, Mährchen von Theodor Hell, mit
Kupfer von Roßmäler. 11) Die Schlittenfahrt,
von Fr. Kuhn. 12) Die Bilderſ? “be. 13) Sehnſucht
nach der Heimat h, von Guſtav Stern. 14) Frau Adel-
heid, Legende von Fr. Kuhn. Fünf Landſchaften mit
Erklärung und zweyTafeln neuer Muſter zum Sticken,
Stricken und Häkeln machen den Schluſs. Durch die
Krankheit eines wackern Künſtlers, deſſen hierzu be-
ſtimmtes Product wir den Sammlern dieſes Taſchen-
buchs nicht entziehen mögen, wird dieſer Jahrgan
erſt Ende October, dann aber gewiſs in allen ſoliden
Buchhandlungen zu haben ſeyn. Der bekannte Preis
iſt 1 Rthlr. 8 gr. Exempl. auf Velinpapier, in Atlas
gebunden, müſſen zeitig beſtellt werden.
Leipzig, im Septbr. 1816.
Die J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung.
III. Vermiſchte Anzeigen.
An Mineralogen.
Im Heſperus, herausgegeben von C. C. André, 1816.
Nr. 44. findet man des berühmten Werner Anſichten
und Grundſätze der orykrognoſtiſchen Claſſification. Fort-
ſetzung und Schluſs derſelben erſcheint im September-
heft deſſelben Journals.
Prag, im Auguſt 1? 16.
Der Verleger.
----- 101 / 468 -----
177
- ""
– 225 -
178
A L L GE M E I N E LI T E A A T UR -
z E 1 T U N G
September 1 81 6.
GES C H I C H T E.
LoNnow, b. Philipps: Memoirs of the latter ears
of the Right Honourable Charles Sames Fox-
By Sohn Bernard Trotter, Esq., Late Pri-
väte Secretary to Mr. Fox. Third Edition. 18-
Auſser der Zueignungsſchrift an den Prinzen Kº-
enten von England, XXVII S. Vorrede u. XIS.
nhalts-Verzeichniſs,552 S. gr. 8.
H. Trotter, ein Irländer, hatte ſeit dem J. 1798
vielfache Gelegenheit gehabt, den berühmten
Fox in der Nähe zu beobachten, in Verhältniſſen, wo
der Menſch ſein Inneres enthüllt, in dem Umgange
mit ſeiner Familie, mit ſeinen Freunden, auf dem
Lande, auf Reiſen, und auf dem Sterbebette. Dieſe
Denkſchrift enthält daher mehrere Züge aus dem
Privatleben jenes groſsqn Redners, die ihn, den
ſchon gereiften Männ, deſſen üppige Jugendkraft
ausgebrauſt hatte, in ſeiner vollen Ä
keit, in dem ganzen Reichthume ſeiner ſchönen Seele
darſtellen. Nur iſt der Vf, der Mann nicht, unn Fox
ganz zu würdigen. Er vermag in ihn weder den
Staatsmann, noch den Gelehrten und Schriftſteller
zu beurtheilen. Höchſt einſeitig in ſeinem Blicke
glaubt er den auſserordentlichen Mann nur auf Ko-
ſten andrer Staatsmänner, vorzüglich Pitt's, loben
zu müſſen, und verbreitet ſich mit geſchwätziger Em-
pfindſamkeit über Wichtiges und Unwichtiges, ohne
den eigenthümlichen Werth des „Freundes des Vol-
kes und des Friedens," wie Fox von ſeiner Nation
enannt wurde, in ſein volles Licht zu ſtellen. Da-
ey fehlt es nicht an Wiederholungen, welche auch
den geduldigſten Leſer ermüden. Indeſs hat das Buch
dennoch drey Auflagen erlebt, weil es, wo der Vf
erzählt, was er ſah und hörte, das Herz des Leſers,
zumal ein brittiſches, zur innigen Theilnahme an
den letzten Schickſalen eines der edelſten und gebil-
detſten Männer ſeiner Zeit bewegt. Fox lebte und
ftarb, eben ſo bewundert, als geliebt, mitten in ei-
ner klaſſiſchen Welt, welche der Sinn für Natur,
unſt und Literatur in und auſser ihm hervorge-
bracht, umgeben von Freunden, die an ihm mit ei-
her Wahrheit und Treue hingen, wie wir ſie faſt
nur in dem griechiſchen oder römiſchen Alterthume
zu erkennen glauben.
. . Die Denkwürdigkeiten aus Fox's letzten Lebens-
jahren fangen mit dem 802 an, wo dieſer Staats-
º" eine Reiſe nach Paris unternahm, um Urkun-
den in dem dafigen Staatsarchive zu ſeiner Geſchichte
der letzten Stuarte zu vergleichen. Der Vf, war ſein
4. L. Z. 1816. Dritter Band.
Begleiter, ſein Vorleſer, und in Paris ſein Gehülfe
beym Abſchreiben. In den erſten zwey, Kapiteln ſei-
ner Memoiren entwirft er, nach einer höchſt einſei-
tigen und oberflächlichen Würdigung des politiſchen
öÄ von Fox und Pitt, wo er in dem letztern
nichts ſieht als den „financial dictator of Ä.
ſtreet," dem es jeder geſchickte Bankier hätte gleich-
thun können, in Fox hingegen „den Gründer einer
politiſchen Schule in England, welche allein die Na-
tion in der Meinung der übrigen Völker zu erheben
vermochte" – ein Verdienſt, das wohl mit gröſse-
rem Rechte dem berühmten Edmund Burke gebührt –
eine Schilderung von dem anmuthigen Privatleben
ſeines Gönners auf deſſen Landſitze St. Anne's Hill.
„Hier, glaubt der Vf. 2 – worin wohl wenige ſei-
ner Landsleute ihm beyſtimmen werden – bätte Fox
ſeine geiſtige Thätigkeit ganz auf ſein Lieblingsfach,
auf die Literatur, richten ſollen, ſtatt fie in den Wort-
kämpfen eines gehorſamen, oligarchiſchen Senats zu
verſchwenden; er würde dann einen wohlthätigeren
Einfluſs auf die Philoſophen, Staatsmänner und Pa-
trioten von Europa erlangt haben." Indeſs bemerkt
der Vf. richtig, daſs Fox allein der Mann geweſen
wäre, die ſchroffe Einſeitigkeit der brittiſchen Staats-
kunſt, vorzüglich in Anſe Ä Irlands, zu mildern,
und durch ſeine liberalen Anſichten jenes von England
ſtets hart behandelte Volk mit Groſsbritannien end-
lich auszuſöhnen. Irlands Schickſal that feinem wohl-
wollenden Herzen ſehr wehe. Wir lernen aus die-
ſer Schrift die Verbindungen kennen, in welchen Fox
mit ausgezeichneten Irländern ſtand, z. B. mit Grat-
tan, und mit der Lady Moira.
Aus dem, was der Vf, über ſein Privatleben ſagt,
ſtellen wir hier folgende Züge zuſammen, um den
Inhalt des Werks näher zu bezeichnen. Fox ſtand
im Sommer zwiſchen ſechs und ſieben, im Winter
vor acht Uhr auf. Nach dem Frühſtück, wo über
die Zeitungen geſprochen wurde, las er gewöhnlich
mit ſeiner Gemahlin einen italieniſchen Schriftſteller,
beſchäftigte ſich hierauf mit Literatur, vorzüglich
mit griechiſchen Dichtern. Sein Mittagseffen um 3
oder 4 Uhr war einfach, doch reichlich (der Vf, ſagt:
frugal, but plettiful); er trank nur wenig öÄ
Wein; dann ging er ſpazieren, oder unterhielt ſich
mit ſeinen Freunden bis zur Theeſtunde. Jetzt wur-
de, wenn ihn nicht Freunde beſuchten, laut vorge-
leſen, gewöhnlich ein Geſchichtswerk, bis gegen
zehn Uhr, wo ein leichtes Abendeſſen von Früchten,
Backwerk u. ſ. w. den Tag beſchloſs. Fox liebte
jede ländliche Beſchäftigung, verſtand Botanik, und
F für alles, was Ä Landbau betraf. Ä
US-
----- 102 / 468 -----
179
I8Q
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
häuslichen Verhältniſſe waren die glücklichſten; er
ſelbſt war der theilnehmendſte, aufmerkſamſte Gatte
und Freund. Als ihm einſt auf der Jagd, die er ſehr
liebte, das Gewehr in der Hand zerſprungen war,
und er ſich nach London muſste bringen laſſen, be-
unruhigte ihn nichts ſo ſehr, als die ängſtliche Theil-
nahme ſeiner Gemahlin. Auf dem Wege in die Stadt
dichtete er einige Verſe, welche ſein zärtliches Ge-
fühl ganz ausdrücken. Wir ſetzen den Anfang da-
von her:
How can I at bught repine,
While my deareſt Liz is mine ?
Can I feel or pain or woe,
- While my Lizzy loves me ſo?
Senſe of pain ,and danger flies
Front the looks of thoſe dear eyes:
Looks of kindneſs, looks of love,
That life my mortal thoughts above etc.
Im Umgange mit Andern war Fox ſtets heiter
und ruhig; er ging auf jedes Geſpräch, vorzüglich
über Naturgeſchichte, klaſſiſche Literatur und Dicht-
kunſt, gern ein, ohne ſelbſt das Wort zu führen, und
drückte ſich über die verſchiedenartigſten Gegenſtände
mit Leichtigkeit und Anmuth aus. Ueber Politik
Ä er wenig, und nie mit Leidenſchaft, noch ur-
theilte er je mit Bitterkeit oder Verdruſs über ſeine
Gegner.
Die folgenden ſechszehn Kapitel, bis zum Schluſſe
des erſten Theils, von S. 35 – 354, enthalten die Er-
zählung der Reiſe vom 29ſten Julius 1802, wo Fox
mit ſeiner Familie St. Anne's Hill verlieſs, bis in die
Mitte des Octobers deſſelben Jahres, wo er von Paris
nach England zurückkehrte. Der Inhalt iſt da, wo
der Vf. nicht ſeine Gefühle und Anſichten, oft weit-
läuftig genug, ſprechen läſst, ſehr anziehend. Fox
reiſte durch die Ä über Gent, Antwerpen,
Utrecht, Haarlem, Leyden, den Haag, Rotterdam
und Brüſſel, und von hier den 17ten Auguſt nach
Paris, wo er ungefähr zwey Monate ſich aufhielt.
Ueberall äuſserte ſich unbefangen gutmüthig und vor-
urtheilsfrey ſein weltbürgerlicher Ä und ſein ſtets
zufriedenes, menſchenfreundliches Herz. Gegen ſeine
Gemahlin, Freunde und Verwandte war er der auf-
merkſamſte und liebevollſte Mann, der ſich ſelbſt ver-
gaſs, wo es die Freude Anderer galt. Unterwegs
wurden Fielding's Romane, welche Fox, ſo wie die
Mährchen der tauſend und einen Nacht, mehr als ein-
mal gern hörte, die Aeneide und der Arioſt geleſen.
Des letztern Orlando Furioſo zog Fox allen Werken
der neuern Dichtkunſt vor. Nächſt Homer und Eu-
ripides war Arioſt ſein Lieblingsdichter.
In Holland beobachtete Fox mit vorzüglicher
Theilnahme die Natur des Landes, den Anbau deſ-
felben, die Sitten und den politiſchen Charakter des
Volks. Am meiſten zog ihn die niederländiſche Kunſt
an. Er ſelbſt war Kenner von Gemälden. In Paris
ſah er oft Künſtler bey fich; und in der Gallerie des
Louvre verweilte er am öfterſten bey den Gemälden
von Guido, bey dem heiligen Hieronymus von Do-
menjchino – ein Bild, das er nicht genug bewun-
dern konnte – und bey den Meiſterwerken Titian's,
Raphael's, Correggio's, Rubens's, Lebrun's, Ger-
hard Dow's und Guerchino's. Man bedauert, daſs
der Vf., welcher gewöhnlich. Alles nur mit dem Auge
des Irländers ſah und aus Abneigung gegen Pitt die
Franzoſen mit einiger Vorgunſt betrachtet, ſo oft
ſeine Betrachtungen mit den Urtheilen Fox's über
dieſe und ähnliche Gegenſtände vermiſcht, ſo daſs
man nur ſelten die Bemerkungen des letztern rein
abſondern kann.
Daſſelbe iſt der Fall bey den merkwürdigen Män-
nern, mit welchen Fox auf ſeiner Reiſe zuſammen-
traf. Mit Wohlwollen und edelmüthiger Offenheit
benahm ſich der hochherzige Mann gegen den ver-
bannten Irländer O'Connor, den andre Engländer
vermieden, um ſich nicht verdächtig zu machen, als
ob ſie die politiſchen Grundſätze dieſes Mannes bil-
ligten. In Paris ging Fox mit La Fayette, zu deſſen
Befreyung aus der Gefangenſchaft in Deutſchland er
viel beygetragen hatte, am vertrauteſten um;, auch
brachte er eine Woche auf deſſen Landgute la Grange
zu, wovon unſer Vf. eine ausführliche und reizende
Schilderung entwirft. Von Kosciuszko -, der Foren
beſuchte, fährt er bloſs an, daſs dieſer berühmte Mann,
einfach und ſchlicht in ſeinem Aeuſsern, wenig ge-
ſprochen und dem Anſchein nach ſich wohl befunden
habe, ob ihn gleich ſeine Wunden nie eine vollkom-
mene Geſundheit hoffen laſſen würden. Fox nahm ihn
mit der innigſten Theilnahme und Achtung auf, die
ſein Herz dem Verdienſte und dem Unglück nie ver-
ſagte. Die fremden Geſandten und andre ausgezeich-
nete Männer, welche Fox bey den Vorſtellungen in
den Thuilerien, oder in den Abend-Zirkeln bey der
Frau von Talleyrand, der Gemahlin des Miniſters,
ſah, ſchildert der Vf, mit wenig Worten und ziem-
lich lebendig, doch faſt nur nach ihrer äuſsern Per-
ſönlichkeit. So ſagt er von dem Abbate Caſli, denn
Vf. des Gedichts: Gli Animali parlanti, den er bey
der nach S. 343. ,,überaus liebenswürdigen.» artigen,
efühlvollen und gutmüthigen" Frau von Talleyrand
Äh: „er trug viel zu dem Reize der Unterhaltung
bey; obgleich achtzig Jahr alt, mit weiſen Haaren
uni von der Laſt der Jahre niedergedrückt, war er
lebhaft, munter, ſehr geſprächig und frohſinnig."
Vom General Moreau, den Fox bey der Frau von Re-
camier kennenlernte, entwirft der Vf, folgende Schil-
derung: „Sein Aeuſseres war ſchlicht, aber ſchwer-
fällig; ſein Anzug faſt vernachläſſigt; ſeine Haltung
bequem ruhig; ſein Körperbau von mittler Gröſse
ohne Anmuth und Ebenmaſs; ſein Blick hatte nichts
Kriegeriſches noch Hohes. Man ſah ihm viel Gut-
müthigkeit und Kälte an; doch entdeckte ich, ihm
keine Spannkraft; ich konnte den groſsen Mann in
ihm nicht finden. Fox ſprach mit ihm über. Lud-
wigs XIV. Zeitalter. Moreau zeigte in dieſer Äter-
redung keinen Schimmer von Geiſt und Scharfblick.
Bey der Tafel aber ſprach er freymütz über die
Armee, doch ſchien ſein Urtheil mehr Beſonnenheit
als Denkkraft zu verrathen." Di
IS
----- 103 / 468 -----
I81 Num. 223. SEPTEMBER 1816. - 182
Die Unterredung des damaligen Oberconſuls
Buonaparte mit Fox betraf den Frieden und kosmº
politiſche Gegenſtände in der Ä und ſchnell
von Einem zum Andern überÄ Art, die
wir von Buonaparte aus de Pradts Schilderungen
ſchon kennen. "Bey dieſer Gelegenheit wurde dem
Oberconſul auch ein junger engliſcher Officier in
ſchöner Uniform vorgeſtellt. „ qu'a-tº il fait? fragte
Buonaparte den Geſandten; und dieſe Frage war Al-
les, was er ſagte, aber bedeutend genug. In der
Beſchreibung, die der Vf. von dem Oberconſul und
ſeinen Umgebungen entwirft, führt er nichts an, was
wir nicht ſchon, zum Theil genauer, aus den Erzäh-
lungen andrer Reiſenden wüſsten. Er bemerkt vor-
züglich das einnehmende Lächeln, die Freundlich-
keit ſeiner Rede und die ungekünſtelte Herablaſſung,
durch welche Buonaparte, wenn er wollte, jeden
<für ſich zu gewinnen wuſste. Doch fühlte ſich Fox
von ihm nicht angezogen. Er fürchtete für die Sa-
che der Freyheit den militäriſchen Eigenwillen des
glücklichen Feldherrn, den er übrigens mit Auguſtus
verglich. Die kriegeriſchen Schauübungen konnten
in dem Auge des Britten keinen Beyfall finden; und
der Gedanke an Touſſaint's Unglück lieſs den men-
fchenfreundlichen Fox, oder Hn. Trotter – denn
man weiſs nicht, ob der Vf. von ſich, oder von ſei-
nem berühmten Freunde ſpricht – in dem mächtigen
Conſul nur den Unterdrücker der Rechte des Mlen-
fchen erblicken
Auch der Vf. hat dieſe Anficht. „Der Charak-
ter Ludwigs XIV., ſagt er S. 278., den Fox in der
Einſamkeit der Rue du Bacq ſtudierte – wo man
ihm ſehr bereitwillig ein Zimmer im Archive der
Staatskanzley Ä hatte – konnte wohl, von
allem vorübergehenden Schimmer entkleidet, das
Gemüth von jeder unziemlichen Bewunderung irgend
eines willkürlichen Despoten auf immer heilen."
In Bezug auf das von Lord Holland herausgegebene
Bruchſtück von For hiſtoriſchem Werke, bedauert
der Vf. , daſs Fox die von ihm in Paris benutzten
- Staatsbriefe Ludwigs XIV. an ſeinen Geſandten Ba-
villon in London, nicht einer nochmaligen Prüfung
unterworfen, ſonſt würde er wohl in ſeinem Werke
nicht behauptet haben, daſs Ludwig von der Abhän-
gigkeit. Jacobs II. feſt überzeugt, ihm einen 'Theil
der Gelder entzogen, aus Unzufriedenheit über den
hohen Ton, welchen Jacob gegen ihn angenommen:
denn aus den abgeſchriebenen – von Totter ange-
führten – Urkunden erhelle, daſs Ludwig ſich
ſchon im J. 1685 nicht mehr auf Jacobs Ergebenheit
verlaſſen, ſondern befürchtet habe, dieſe möchte
Bündniſſe eingehen, die dem Staatszwecke Frank-
reichs entgegen wären, und daſs er deſshalb einen
Theil der Ä Gelder vorläufig zurückbe-
halten, jedoch ſeinem Geſandten erlaubt habe, Jacobs
Miniſter eine Penſion zu verſprechen, wenn dieſer
Leºn König von jenen Verbindungen abwendete und
auf Frankreichs Seite zurückführte. Trotter be-
richtigt alſo Fox's Urtheil über Jacob II., und be-
weiſt aus Ludwigs XIV. Briefen, daſs dieſer jenem
mehr Selbſtſtändigkeit und Königswürde, zugetraut,
als deſſen Bruder, dem von Frankreich gänzlich ab-
hängig geweſenen Karl II.
Schon in Paris trennte ſich Trotter von Fox, und
kam erſt drey Jahre ſpäter wieder mit ihm in Ver-
bindung.
Der zweyte Theil der Denkwürdigkeiten erzählt,
wie Fox nach Pitt's Tode, gegen ſeine Neigung, ſich
durch das Zureden ſeiner Freunde habe bewegen laſ-
ſen, in das Miniſterium einzutreten. Der Vf. zeigt
die Schwierigkeiten ſeiner Lage, warum er ſo wenig
habe thun, beſonders für Irland nichts Entſcheiden-
des unternehmen können. Doch bewirkte Fox, daſs
die Habeas-Corpus-Acte im J. 1806 für Irland wie-
derum in Kraft trat. Auch als Miniſter verlebte er
einige Tage in St. Anne's Hill mit ſeinen Freunden,
im Genuſſe der Natur und der klaſſiſchen Literatur.
Der Vf. führt mehrere Stellen aus dem Euripides und
andern Schriftſtellern an, welche Fox vorzüglich ge-
fielen, und über die er in dieſen Tagen öfters mit
ſeinen Freunden mündlich und früher in Briefen ſich
unterhielt.
Ueber die kurze miniſterielle Laufbahn Fox's im
J. 1806 giebt der Vf, wenig Aufſchlüſſe. Er erzählt,
wie Fox dem diplomatiſchen Geſchäftsgange eine
leichtere und gefälligere Form gegeben, wie er ſeine
Staatsbriefe ohne mühſame Vorarbeit ſchnell und
muſterhaft geſchrieben und wie er das Vertrauen des
Königs beſeflen; allein mit Lord Grenville verbunden,
habe er nicht Ä wirken können, und zuletzt ſelbſt
in Anſehung der Friedensunterhandlungen mit Frank-
reich wenig Hoffnung gehabt. Seine Krankheit –
ein heftiger Anfall der Waſſerſucht, wozu eine fehler-
hafte Beſchaffenheit der Leber kam – hielt ihn
ſchon im Junius von der unmittelbaren Führung der
Geſchäfte ab. Der Vf, wurde eingeladen, ihm als
Vorleſer und Geſellſchafter beyzuſtehn. Fox war
zu ſchwach, die Reiſe nach St. Anne's Hill zu unter-
nehmen. Auf dem halben Wege dahin nahm ihn
ſein Freund, der Herzog von Devonſhire, in ſeiner
Villa Chiswickhouſe auf, wo Fox zweymal punktirt
wurde. Ohne Klage ſah er den Tod ſich nähern.
Er lieſs ſich das vierte Buch der Aeneide vorleſen,
und ſchien der Einzige in der Familie zu ſeyn, der
nicht litt. Stets ruhig, heiter umd voll Sinn für die
Natur, für ſeine Freunde, die mit der zärtlichſten
Theilnahme um ihn waren, und für die Dichtkunſt,
deren Meiſterwerke ihn bis zum letzten Augenblicke
erfreuten, ſtarb er, beklagt von ganz England, den
13. Sept. 1806, in den Armen ſeiner Familie. „Ich
ſterbe glücklich" waren ſeine letzten Worte, indem
er den Blick auf ſeine Gemahlin richtete.
Der dritte Theil dieſer Denkwürdigkeiten ent-
hält ſechszehn Briefe von Fox an Trotter aus dem
J. 1799 u. f. ? meiſtens literariſchen und freundſchaft-
lichen Inhalts, und einige Briefe von der Familie
la Fayette aus la Grange. Fox's Briefe ſind der Aus-
druck ſeines klaſſiſchen Geiſtes und ſeines reinen,
wohlwollenden Gemüths. Doch gewährt die, von
Trot-
----- 104 / 468 -----
183
184
A. L. Z.Num. 223. SEPTEMBER 1816.
Trotter nicht angeführte, Sammlung der Briefe, wel-
che Fox mit dem berühmten Literator IWakefield ge-
wechſelt hat, und die im J. 1813 unter dem Titel:
Correſpondence of the late K. H. Ch. J. Fox, chiefly on
fabjects of claſſical Literature. London 1813. (232 S. 8.),
erſchienen iſt, eine genauere Kenntniſs von Fox's Be-
kanntſchaft mit der alten Literatur und von ſeinem
Talente für Kritik. – In einer Nachſchrift endli
fucht der Vf. ſein hartes Urtheil über pºt Ä
ville theils zu mildern, theils zu rechtfertigen. Das
Ä Werk eignet ſich nicht zu einer Ueberſetzung.
as Wichtigſte daraus haben wir im Fj Leben, in
Ä º Hefte der Zeitgenoſſen, aufgenommen ge-
=-.
L I T ERA R I SCHE N A c h R 1 c h t e N.
I. Gelehrte Geſellſchaften.
D„ Geburtsfeſt des Königsfeyerte die Königl. Deut-
ſche Geſellſchaft zu Königsberg in einer öffentlichen
Sitzung. Der Präſident derſelben eröffnete ſolche
durch einen Prolog, der Redner Director Struve gab
eine kurze Darſtellung der Lage Europas bey der Ge-
burt und während der Jünglings-Jahre unſers Königs,
und der Director der Geſellſchaft, Prof. von Baczko,
hielt eine Vorleſung über den Charakter der alten Ge-
ſetzgebungen. In dem groſsen Hörſaal der Univerſität
ſprach der Prof. Dr. Lobeck über die Hoffnung einer
Vereinigung des Königs- und Volksthums.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Berichtigungen und Nachträge zu dem in Nr. 25o., 1&15.
befindlichen Nekrolog.
Der Prediger in der Königl. Kron- und XVI. Stadt
Wallendorf und Notar. des XIII. Zipſer Städter Senio-
rats, Samuel Toperczer, war den 18. Auguſt 177o ge-
boren, und ſtarb den 14. Jul. 1815. Sein Tod war
die Folge häufiger Beſuche bey einem, von Allen ver-
laſſenen Kranken. – Der treffliche Mann verdient
einer beſondern Auszeichnung. Selten iſt ſolche In-
migkeit für Amts- Beruf, Menſchenpflicht, Freund-
fchaft, ſolche zu allen Aufopferungen für die Wünſche
feiner Aeltern willigſte Liebe eines Sohnes, den dane-
ben ſolche Liebe zu den Wiſſenſchaften und tieferen
Forſchungen in denſelben beſeelte. Unter jene Auf-
opferungen gehörte der Ueberganz zum Predigt-Amte
von der Stelle eines Profeſſors am Gymnaſium zu Leut-
fchau, welche er vereint mit ſeinen Freunden, Hn.
Liedemann, jetzigem Pfarrer zu Clauſenburg, und
Hn. Fuchs, jetzigem Ä zu Lemberg, mit
dem belohnendſten Erfolge verwaltete, durch uner-
müdlichen Fleiſs, durch eine ausgebildete Lehrgabe,
durch den reinſten Sinn und Wandel ein Muſter. Mit
einem, jeder reinen Lebensfreude offenen Herzen
lebte er unter ſeinen Freunden mit innigſter Anhäng-
lichkeit an dieſe. Mit dieſem Gemüthe muſste er ein,
Ä Gatte werden, aber eine ſolche verbin-
ung, die beſonders in ſeinem nachmaligen Prediger-
Leben wohlthätig für ihn gewirkt haben würde, ging
er aus Fürſorge für ſeine bejahrten Aeltern nicht ein
Tief war er in die Wiſſenſchaften eingedrungen, ein
Liebling Reinhold'r, K. C. E. Schmidt' und des ehrwür.
digen Griesbach's bey ſeinem, über die Zeit, welche
Ungern auf deutſchen Univerſitäten zuzubringen pfle-
Ä ausgedehnten Aufenthalt in Jena. Seinen Eifer
ür klaſſiſche Philologie bewährten die, in ſeinem Nach-
laſſe zum Drucke fertig liegenden Ueberſetzungen von
Cicero über die Freundſchaft, Juvenal, Xenophon's
Denkwürdigkeiten des Sokrates, einiger Reden des
ſokrates, ſeinen Eifer für Bibel-Erklärung ſeine täg-
liche Beſchäftigung mit derſelben. Mit Frömmigkeit
und zärtlicher Sorgfalt für ſeine Gemeinen verwaltete
er ſeine Predigt Aennter. Ganz Wallendorf und die
umliegende Gegend betrauerte ſeinen Verluſt, und
begleitete ihn zu ſeiner Gruft. Sein Andenken wird
lange im Seegen bleiben. Die ſorgfältigſte Ausarbei-
tung ſeiner wöchentlichen Religions-Vorträge, Lei-
chen , Beicht - Reden und Gebete bezeugen die von
ihm geſammelten Jahrgänge derſelben. Bey ſeiner aus-
ezeichneten Bildung, der ſanften Wärme ſeines Ge-
Ä ſeiner Frömmigkeit müſste eine (ſtrenge) Aus-
wahl jener Predigten und ſeiner religiöſen Liederman-
chem Herzen anſprechen, den Nutzen erhalten, den
er bey ſeinem Leben ſtiftete. Noch weniger erfetz-
lich wäre der Verluſt ſeiner auch für den Druck fertig
liegenden Geſchichte der Stadt Leutſchau, welche, ſo wie
mehrere topographiſche Beſchreibungen einzelner Ge-
genden Ungerns, die der Verewigte ausgearbeitet hinter-
laſſen hat, ein Local Intereſſe haben; für die evangeliſche
Kirche überhaupt aber hat es ſeine Kirchengeſchichte der
Stadt Leutſchau, welche vor Allem gedruckt erſcheinen
ſollte. Seine in Wagners Beyträgen zur Anthropolo-
gie gedruckte Abhandlung hat den Titel: Ueber die Sit-
ten und den Geſchmack der Griechen in Rückſicht auf Freund-
ſchaft und Liebe. – Eine kurze Lebensbeſchreibung
des unvergeſslichen Toperczer hat Hr. 3. C. Qßerº",
evang, Prediger zu Leutſchau, alsbald nach ſeinem Tode
drucken laſſen.
----- 105 / 468 -----
185
I86
-- 224 --
*
A L L 6 E M E 1 N E LI T E PR A T U R - Z E I T U N G
September 181 6.
ALLGEMEINE SPRACH KUNDE.
edr. b. Drechsler: Catheri-
nens der Großen Äj. um die vergleichende
Sprachkunde von Friedr. Adelung, Ruſſ.
Ä Staatsrathe, Inſtructor JJ. KK. HH. der
Groſsfürſten Nikolai und Michael, Ritter des
St. Annen - Ordens zweyter Klaſſe, Ehrenmit-
glied der Univerſitäten Moscau u. f. w. 1815.
XIV u. 210 S. 4.
ST. PETERsBURG,
FÄ ein ſchönes Blatt in den Kranz der Un-
ſterblichkeit der groſsen Kaiſerin, von welcher
als Motto auf dem Titel Zimmermann's Worte geſagt
ſind: La poſterité étonnée verra, qu' Elle a été née et
organiſée pour toute eſpéce d'empire et que par Son vaſte
et inmenſe génie Elle eſ alliée à l'immortalité partoutes
es routes de la gloire – zwar nicht Lorbeer- oder
Palmen - Zweige für die Sieg und Frieden gebende
Herrſcherin; aber die Zierde für einen Triumphbo-
gen eines auf Thrºnen weit ſeltneren Verdienfes.
Das vorliegende Werk iſt die Geſchichte des ſo-
enannten Pallas'ſchen Gloſſars: linguarum totius or-
is vocabularia comparativa, Auguſtiſſimae cura collecta.
Dieſe Geſchichte konnte uns nur Hr. A. aus dem
Schatz der handſchriftlichen linguiſtiſchen Sammlun-
en des hochverdienten Pallas geben, welcher die
ÖÄé der eigenhändigen Entwürfe der groſsen
Kaiſerin zu jenem vergleichenden Wörterbuche in
ſich begreift, und, als eine ſchöne Belohnung des
verdienſtlichſten Eifers für Linguiſtik, von Pallas ſelbſt
Hn. A. verehrt, und ſo mit den ſämmtlichen Bacmei-
ferſchen (nun auch den von Murriſchen) linguiſtiſchen
Papieren, und allem, was Hn. A's Thätigkeit und
ihr entſprechendes Vertrauen bey aufmerkſamer Be-
nutzung glücklicher Verhältniſſe für Linguiſtik zu-
ſammenbrachte in deſſen äuſserſt reicher und merk-
würdiger Sammlung vereinigt iſt.
- Dieſe Geſchichte hat Hr. A. ſo lehrreich zu ma-
chen gewuſst, daſs ſie zugleich eine Geſchichte der
vergleichenden Sprachenkunde in Ruſsland und aller
dafür ehemals und noch jetzt thätigen Männer iſt, un-
- ter welchen man Hn. A's Namen und Wirken ver-
miſſen würde, wenn es nicht, längſt durch Schriften
bekannt genug, ſich durch die gegenwärtige ſelbſt
ausſpräche.
Ihre Einrichtung iſt folgende. Nach einer Ein-
leitung, in welcher über die Ausbildung des hohen
Gedankens: alle Sprachen der Erde in ein groſses
Ganzes zuſammen zu faſſen, geſprochen, und intereſ-
ſante Schreiben des berühmten Leibnitz an Kaiſer
A. L. Z. 1816. Dritter Band. -
Peter d. Gr. und an deſſen Reichs-Vice- Kanzler Ba-
ron von Schaffiroff für jenen Zweek mitgetheilt ſind,
ſtellt das erſte Kap. die Bemühungen der Gelehrten in
Ruſsland um Linguiſten vor der Erſcheinung des all-
emeinen vergleichenden Wörterbuchs unter die Ru-
Ä Nic Witſen, Phil. Joh. von Strahlenberg,
Dr. Meſſerſchmidt, Gottlob Schober, Charles Frédéric
de Patron Baudan (bey welchem abenteuerlichen
Sprachforſcher länger verweilt, und ein Verzeichniſs
ſeiner handſchriftlichen, in der Bibliothek der Kaiſ.
Eremitage befindlichen Werke gegeben wird, worauf
Proben folgen, welche durch ihre Sonderbarkeit zei-
gen, daſs jene Werke nie gedruckt werden können,
aber doch eine literariſche Merkwürdigkeit ſind, die
hier gerade dieſen Platz verdiente), Gerh. Friedrick
Müller (der berühmte Herausgeber der Sammlung
Ruſſiſcher Geſchichte), Dan. Ä oder Duma-
resque, Hartw. Luduz. Chriſt. Bacmeiſter (von deſſen
thätigſtem Wirken für Linguiſtik noch manche Früchte
unter Hn. Adelungsſorgſamer Pflege gedeihen können;
die hier ſtehende Geſchichte der Ueberſetzung der
Bacmeiſterſchen Sprachprobe wird jeden Sprachfor-
ſcher ſehr intereſſiren), Gmelin d. J., Falck, Lepechin,
Georgi, joh. Ä Ant. Sjoh. Güldenſtädt, Pet.
Sim. Pallas. S. 37. folgt das zweyte Kap.: Geſchichte
der Entſtehung und nähere Beſchreibung des allge-
meinen vergleichenden Wörterbuchs in mehreren
Abtheilungen und Unterabtheilungen. A. Vorarbei-
ten. 1) Catharinens Brief an Zimmermann. 2) Er-
ſter Entwurf zu dem vergleichenden Wörterbuche
von Catharinens eigner Hand (ein unſchätzbares
Denkmal des Tiefblickes der groſsen Monarchin, die,
wie ſie ſich ausdrückt: „ Neun Monate, ſo, daß es
ihr ſchwer wurde, die Arbeit zu verlaſſen, "ſich da-
mit beſchäftigte: 2 – 3oo Wurzelwörter in der
Jchen Sprache aufzuſuchen, 277 einfache Begriffe, die
fie auswählte, und von denen hernach 2 4 zu der
Ä Zuſammenſtellung genommen wurden, ſelbſt
and ans Werk legte, und zu 153 derſelben eigen-
händig die Karaibiſche Ueberſetzung ſchrieb, und
wie ſie 1785 ſagt: »ſchon über 2oo Sprachen zuſammen-
gebracht hatte"). 3) Zuſammenſtellung der Litera-
tur der Sprachen durch Fr. Nicolai, nach dem von
der Kaiſerin erhaltenen Auftrage. 4) Vorbericht
aus deſſen Tableau général de toutes les langues.
5) Pallas's Avis au public. 6) Modèle du Vojabu-
aire. 7) Benutzte Materialien und die Art, ſie zu
ſammeln. 8) Der (intereſſante) Brief Cuninghame's
von Gönz an Pallas. B. S. 64. Erſcheinung des gro-
ſsen vergleichenden Wörterbuchs; 1) Vorbericht des
Herzººs 2) nähere Nachricht von dem Inhalte
a
und
----- 106 / 468 -----
187
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
und der Einrichtung des Werks; 3) alphabetiſches
und 4) ſyſtematiſches Verzeichniſs der aufgeſtellten
Sprachen; 5) Probe der Behandlung der Sprachver-
eichung (die jedem, dem das groſse Werk nicht
Ä in die Hände kam, recht willkommen ſeyn
muſs). C. S. 93. Ruſſiſche Umarbeitung des all
meinen vergleichenden Wörterbuchs durch Theodor
Sankiewitſch von Miriewo, wo 1) auf eine ausführli-
che Anzeige davon, 2) ein ſyſtematiſches Verzeich-
niſs der neu hinzugekommenen Sprachen, 3) eine
Probe der Behandlung, und 4) eine Beurtheilung der
Vorzüge und Mängel dieſer Umarbeitung im Ver-
gleich mit der erſten Ausgabe folgt. Jene neu hinzu-
gekommenen Sprachen ſind: einige Nachträge zu
Ä, Aſiatiſchen, Auſtraliſchen, abgerech-
net: Afrikaniſche und Amerikaniſche. Daſs dieſe
Ausdehnung ſchon bey dem erſten Entwurfe in dem
Plane der groſsen Monarchin gelegen hatte, erhellet
aus ihrer Ä Auffaſſung Karaibiſcher Wör-
ter. Indeſſen wenige von dieſen Sprachen haben
viele Wörter gegeben. Wer mit den Wörter-Samm-
lungen von Sprachen dieſer Welttheile bekannt iſt,
mit Oldendrops, S. R. Forſters Sprach-Vergleichungs-
Tafeln, Carver u. ſ. w., kurz, mit den damals zu
Gebote ſtehenden Hülfsmitteln, wird nur bey weni-
gen Sprachen etwas Neues finden, indem z. Ä. Kaiſe-
rin Catharina von Waſſington ein von einem General
zuſammengetragenes Wörterbuch der Shawan no-
Sprache auf ihr Anſuchen erhalten hatte. Aber von
dem Allen erfahren auch die des Ruſſiſchen kundigen
Leſer (daſs für andere das bloſs Ruſſiſch gedruckte
Werk ganz unbrauchbar ſey, hat Hr. A. ſchon unter
den Mängeln deſſelben angeführt) nichts aus einer
Vorrede, und Hr. Sankiewitſch hatte ſo ſehr ſein Ge-
dächtniſs verloren, daſs er ſelbſt nicht einmal die
Quellen anzugeben wuſste, aus denen er geſchöpft
hatte. Und von der ganzen mühevollen Bearbeitung
dieſer vier ziemlich ſtarken Quart-Bände hat eigent-
lich Niemand Nutzen, und nur der Unternehmer den
Schaden gehabt, daſs er ſein Gedächtniſs verlor, wie
es bey, einer ſolchen Umordnung ſo vieler tauſende
von Wörtern ganz verſchiedener Sprachen nach al-
phabetiſcher Folge ohne irgend eine Leitung und Hal-
tung des Verſtandes durch die zuſammengehörigen
Begriffe zu gar nichts Anderem hat kommen können,
als zu einem allgemeinen Wirrwarr in dem Kopfe
des fleiſsigen Mannes. Hr. A. urtheilt viel zu ſcho-
nend von dieſer Arbeit: ſie konnte ſo, wie ſie gewor-
den iſt, weder den Beyfall der tiefblickenden, für
ihr groſses Werk ſorgenden Kaiſerin finden (weshalb
es auch lange gar nicht ausgegeben worden iſt), noch
Nutzen ſtiften: denn es iſt in ſeiner Anlage verdor-
ben. Wer es noch ſo gern gebrauchen möchte: der
kann daraus gar nicht einmal wiſſen, was es von je-
der einzelnen Sprache habe. Durch einander zer-
ſtreut, in einem Chaos, liegt aller der Wörter-Vor-
rath. Wären zu den, freylich jedem Laute neben
ſeiner ruſſiſchen Bedeutung beygeſetzten Namen der
Sprache noch jedesmal die Zahl, welche dieſelbe in
der erſten Ausgabe führten, bey den neuhinzugekom-
menen fortlaufende Zahlen hinzugefügt: fo könnte
man doch etwas leichter die Worter Einer Sprache
zuſammenſuchen. Zuweilen kömmt der Linguiſt
wohl in den Fall, auf das Ungefahr ähnliche LÄute
ohne Rückſicht auf Bedeutung zu vergleichen (ein
häufiger Gebrauch dieſes Falles möchte aber leicht
Miſsbrauch werden): dann iſt auch dieſe Umarbei-
tung nicht wohl entbehrlich. Doch ſchade um die
Mühe und Koſten, wie ſie in Ruſsland öfter als ander-
wärts auf nützlich ſcheinende Unternehmungen ver-
Yendet werden, die bey ſorgfältiger Prüfung einer
Probe, z. B. der erſten Bogen dieſer Umarbeitung,
nützlicher verwendet werden konnten, als daſs nun
ein ſo weitläufiges Werk nutzlos in Gewölben vermo-
dert oder Maculatur wird. – Ein intereſſanter Ab-
ſchnitt D. S. 1o2. giebt Verzeichniſſe 1) der in beiden
Ausgaben des vergl. Wörterbuchs nicht benutzten
Sprachproben, welche ſich in der Eremitagen-Biblio-
thek befinden; 2) der in Pallas's Papieren befindlichen,
im vergl. Wörterbuche nicht benutzten Sprachproben-
es ſind deren 5o, aber die Dialekte der Südſee- Spra-
chen, wie anderwärts beſonders gerechnet, noch
weit mehrere; 3) Verzeichniſs von Sprachen und
Dialekten, welche Pallas noch unterſucht und ver-
glichen wünſchte. (Dieſes letztere Verzeichniſs hätte
noch mit vielen, indeſſen näher bekannt gewordenen
Sprachen vermehrt werden können, wenn es hier
nicht eben um die Geſchichte des Wörterbuchs
und der Bemühungen des verdienten Pallas zu
thun geweſen wäre – man ſieht aber, mit wel-
cher Sorgfalt und Umſicht Hr. A. für dieſe Alles auf-
geſucht hat.)
Das dritte Kap. von S. 107. iſt den ausführlichen
Beurtheilungen des vergleichenden Wörterbuchs und
Nachträgen zu denſelben gewidmet: 1) Anzeige in
der Ruſſiſchen Bibliothek von Bacmeiſter; Ä ühr-
liche Recenſion von Kraus ; 3) (handſchriftliche,
nicht aufzufindende) Beurtheilung von Büttner; 4) von
einem Ungenannten in der Allgem. Deutſchen Biblio-
thek; 5) Ä Schreiben an Pallas (die Aſiatiſchen
Sprachen betreffend); 6) Rüdiger's Bemerkungen in
ſeinem: Zuwachs (einem Buche, welches viel zu we-
nig gekannt und benutzt iſt, und auf deſſen Fortſez-
zung in einem Movssiov 8-eß«ee» der ſo ſprachenkun-
dige Gelehrte die begierigen Sprachen - Freunde zu
lange warten läſst); 7) Volney's Bericht an die Aka-
demie Celtique. Mit Recht ſind letzterer aus den Me-
moires dieſer Akademie und dem Moniteur, ſo wie
die berühmte Krausiſche, in dieſer A. L. Z. Ä
Nr. 235 – 37., gegebene Beurtheilung faſt ganz hier
abgedruckt, da ſie ſo ſehr zur Geſchichte des Werks
gehören, und Blicke in das Innere ſeiner Vorzüge
und Mängel thun laſſen, zu welchem Zwecke aber
auch die weſentlichſten Erinnerungen aus den übrigen
Beurtheilungen angeführt, und Nr. 12. ſchätzbare
allgemeine Bemerkungen hinzugefügt ſind, welche
fich beſonders über die Vermeidlichkeit oder Unver-
meidlichkeit gerügter Mängel verbreiten. Bemer-
kenswerth iſt, daſs Catharina die Groſse nicht bloſs
Büttnern, ſondern auch den ſcharfen Kritiker Ä
2 “
----- 107 / 468 -----
189 Num. 224. SEPTEMBER 1 8 16. 190
kaiſerlich belohnte, von wahrem Sinne für Gelehr-
- ſamkeit und das Hohe ihres Werkes, nicht von ge-
bieteriſchem Verdruſſe über Tadel geleitet, und ſo
auf ihrem Throne auch in dieſer Hinſicht wahrhaft
roſs. Den Volney'ſchen Rapport erlebte ſie nicht.
benſo wenig die Nr. 8 – 11. angeführten Berichti-
ungen des vergleich: Wörterbuchs, des Böhmiſchen
Ä Verzeichniſſes und der Kroatiſchen nebſt
den Nachtrage des Lüneburger-Wendiſchen Dialekts
von dem Veteran, der Slawiſchen Sprachkenner H.
Dobrowsky in deſſen Reiſe, und jedem Freunde der
Sprachenkunde ſehr zu empfehlenden Slovanka (Prag
1814 u. 1815.), und die Berichtigungen der Georgia-
niſchen und Oſtindiſchen Wörter, jener von Alter,
dieſer von ihm und unſerm Landsmanne Paulinus a
S. Bartholomaeo, in den Schriftchen: über Georgia-
# Literatur, und: über die Samskrdamiſche
rache (Wien 1798. 1799).
P Das vierte Ä Ä s ſchildert den Einfluſs
des vergleichenden Wörterbuchs auf das Studium der
allgemeinen Linguiſtik und ſchlieſst mit Nachrichten
von den Bemühungen neuerer Sprachforſcher in
Ruſsland. Zuerſt wird von dem gehandelt, was die
Kaiſ. Akademie der Wifſenſchaften und was die (von
# wohl zu unterſcheidende und zunächſt mit der
uſſiſchen Sprache, z. B. dem in der neuen Ausgabe
fortſchreitenden, ſehr ſchätzbaren Wörterbucheder-
ſelben beſchäftigte) Kaif. Ruſſ. Akademie, und was
auch die Ä Directoren der Ruſſiſch-
Amerikaniſchen Compagnie für Sprachenkunde ge-
than haben, Ä die im Beſitz der Akademie der
Wiſſenſchaften befindlichen 186 Chineſiſchen und
Mandſhuiſchen Handſchriften nach einem vom Hofr.
Är 181o verfertigten Verzeichniſſe klaſſificirt
ſind. In dieſem Abſchnitte hätte auch beſonders die
Petersburger Bibel-Geſellſchaft noch eine beſondere,
eben ſo rühmliche Erwähnung verdient, als die un-
gemeine und verdienſtliche Thätigkeit derſelben an-
derwärts in dieſem Buche gefunden hat. Die hierauf
angeführten einzelnen Sprachenforſcher oder Freunde
in Ruſsland find folgende: Ä dem wir Wör-
terſammlungen der Aino, Kinai, Koluſchen, Koſchu-
keff und Merk, denen wir Wörter der Tſchuktſchen,
letzterem noch von mehreren Völkern verdanken,
der bekannte Reineggs Wladikin, deſſen Arbeiten
über das Chineſiſche und Mandfhuiſche in dem Beſitze
des Grafen Potock und Hofr. Klaproth find; der aus
Kruſenſterns und Langsdorf's Reiſen bekannte Kam
merherr Reſanoff, der für ungefähr 2ooo Begriffe
die Wörter auf der Nordweſtküſte von Amerika und
ihren Umgebungen geſammelt hat, Prediger Berg-
mann, Vater und Sohn, wovon uns der letztere und
'ſ Hak. Schmidt, beide Kenner des Kalmückiſchen,
en Uebergang zu den lebenden machen ſollen, Sauer
und Robeck, Herausgeber der Billingfiſchen Reiſe;
der berühmte Kruſenſtern und die andern ſchon vorher
Än noch thätigen Sprachenkenner; Golowin,
e ber die Kuriliſchen und Japaniſchen Sprachen
fich in der Beſchreibung ſeines Aufenthalts in Japan
verbreiten wird; Gefremow, der über das Buchari-
ſche, Koſhewin, der über das Jakutiſche und Sungu-
fiſche geſammelt hat; Geh. Rath Italinsky und Le-
wanda, die ſich mit mehreren Aßatiſchen, ſo wie
Lebedeff mit dem Sanskritt und den ihm verwandten
Sprachen beſchäftigt haben; Stewen, von dem wir
vieles Schätzbare über den Kaukaſus und ſeine Nach-
barſchaft, Kamensky, von dem wir ein groſses Chine-
fiſches, Mandſhuiſches, Mongoliſches, Ruſſiſches
Wörterbuch, ſobald durch einen freygebigen Mäcen
die Herausgabe möglich gemacht wird, und der ver-
ehrte Admiral Schiſchkoff, von deſſen gelehrten, tie-
fen Forſchungen wir ein vergleichendes Wörterbuch
aller Sprachen und Bemerkungen über ihre Nähe un-
ter ſich zu erwarten haben. Von unſerm Vf. dürfen
wir, wie bekannt geworden iſt, zunächſt die Biblio-
theca glottica hoffen.
MÄ 6eht nun leicht, daſs man, wie ſchon be-
merkt worden, dieſes ſchätzbare Buch durchaus als
eine Geſchichte des geſammten, vergleichenden Sprach-
ſtudiums in Ruſsland zu betrachten hat. Der edle,
für literariſche Zwecke mit groſsmüthigſter Freyge-
bigkeit wirkende Graf Romanzoff, welcher es auf
ſeine Koſten hat drucken laſſen, möge doch auch
eine Ruſſiſche Ueberſetzung deſſelben in allen entfern-
ten Gegenden Ruſslands vertheilen, um viele dort be-
findlichen Ruſſen zu befeuern, daſs ſie jede Gelegen-
heit nützen, um für die Abſichten ihrer groſsen Kai-
ſerinthätig zu ſeyn, und ſo das Andenken an ihre
Sprachforſchungen immer lebendig erhalten. Erſt
dann wird der ſchöne Gedanke Leibnitzens (ſ. Einleit.
S. VII.): einen linguiſtiſchen Atlas des Ruſſiſchen Reichs
zu entwerfen, Ä ausführbar ſeyn.

GRIECHISCHE LITERATUR.
TüBINGEN , gedr. b. Fues: Tragoediae graecae Pri-
mordia et Progreſſius. Auctore Caro. Pfaff, Stutt-
ardienß, Magiſt. Philoſ. Candid. in R. Sem.
Theol. 1814. 38 S. 4.
Dieſe akademiſche Schrift, die im Herbſte 1814
vom Hn. Prof. Pfaff verfaſst und unter dem Vorſitze
des Prof. Conz in Tübingen vertheidigt wurde, ge-
reicht ihrem Urheber zur Ehre. Sie beweiſt viele
Gelehrſamkeit, einen Reichthum von Beleſenheit und
einen rühmlichen Eifer, ſo wie für die alte Literatur
überhaupt, ſo auch dafür, in die gegenwärtige, zwar
oft ſchon behandelte, doch mitnichten durchgängig
ins Reine gebrachte Materie mehr Licht und Ordnung
hineinzutragen. Sollte dem Vf, dieſes auch nicht über-
all gelungen ſeyn, ſollte man zumal in kritiſcher Hin-
ficht bey dem Gebrauche, der Würdigung und Zu-
Äj verſchiedner Zeugen manches aus-
ſetzen können: ſo iſt von dem Talent und Fleiſse deſ-
ſelben zu erwarten, daſs bey einer künftigen Ueber-
arbeitung, zu der wir ihn auffordern, das Ganze
nicht nur vollſtändiger, ſondern noch genauer und
gediegener ausfallen werde. Hier ein kurzer Abriſs
des Inhalts!
Nach einer kurzen Einleitung über das Verdienſt
der Griechen und die Ausbildung der Künſte wÄ
l -
----- 108 / 468 -----
191
192
A. L. Z. Num. 224. SEPTEMBER 1 8 16.
Wiſſenſchaften, beſonders der Tragödie, und über
die Schwierigkeit, den Urſprung der Wiſſenſchaften
und Künſte zu erforſchen # I.2.), beginnt die ei-
gentliche Abhandlung. – Der Vf, ſpricht zuerſt von
dem in der Natur des Menſchen, beſonders in der
Kindheit ſeines Geſchlechts, liegenden Nachahmungs-
triebe, der auch beym Wiedererzählen des Geſehenen
Töne und Bewegungen in der Wort - Armuth der
Sprache zu Hülfe nimmt. Bey mehr bereicherter
Sprache und fortgeſchrittener Bildung nahm dieſs
freylich ab, doch in Leidenſchaft und bey durch
Freude oder Schmerz bewegtem Gemüthe diente ihm
dieſe Art der Ausdrucks noch immer. Dieſs war be-
ſonders bey Feſten der Fall, wo des Tages Luſt die
Herzen begeiſterte, und wenn da eines Helden Tha-
ten er ſelbſt oder ein andrer erzählte, der Zuhörer
anze Schaar durch Zuruf ihren Beyfall an den Ta
fÄ ja wohl ſelbſt das Erzählte in Tänzen Ä
darſtellte, was jetzt noch der amerikaniſchen Wil-
den Sitte iſt. Griechenlands erſte Sittenbildner, dieſe
natürliche Angewöhnung benutzend, geben ihr be-
ſtimmte Formen, als Chorgeſang und Tanz, und be-
dienten ſich nun ihrer vor allem bey Feſten. Hier
nun findet der Vf. der Tragödie Uranfänge (man
vergl. Cºſaubonus de Satirica Gr. poeſ lib. I.), und
ſucht nun hiermit die gewöhnliche Meinung vom Ur-
ſprung der Tragödie in Uebereinſtimmung zu brin-
gen, wobey er nach und nach die Hauptſtellen dar.
über bey den Alten verwerfend oder ſich gewinnend
durchgeht (ſie ſind Ariſtot. Poet. cap. IV. Pauſan.
apud Effath. ad Homer. p. 1769. Epitom. Athen. II.
p40., wo er die Worte: »* | #7 z7*öz: , für ein-
geſchoben hält, Max. Tyr.di, XXI. p. 215. ,,zuletzt
noch ein Nebenbeweis aus der Bedeutung von é-gº.»
5 Ä So find ihm jene mimiſchen Tänze und
borgeſänge, wo oft der Führer allen vortretend die
Thaten eines Helden ſang, die Anfänge der Tragödie,
und er forſcht nun Ä geſchichtlichen Zeugniſſen,
quis primus ex his formaverit originibus Ä et
quomio.do? Theſpis ſey es nicht: denn die Trag. ſey
älter (Minos in Orp. Plat, Tom. VI. p. 149. cf Harles
ad Fabric. b. Graec. Tom. II. p. 161. Not. b.). Es
hat aber Stanley in ſeinem Aeſchylos (S. 704.) eines
alten Scholiaften Worte aufbewahrt, nach denen
Oreſts Zeitgenoſſe Thermis reºro; éÉstes re«Yºë.«s:
Äs x« - EéSero reºro; ée-uxr«, was der Vf. er-
lärt, als hätte Thermis zuerſt den Changen mit
dem Chor handelnd eingeführt, und auch vermuth-
lich in der Muſik und im Geſang manches verändert
(ex converſionis ſuae ratione). Dieſer Thermis aber
Wal T vermuthlich ein Dorer oder Peloponeſier, wel-
ehe ſich ja die Erfindung der Tragödie zuſchrieben
(Chi. Poet. cap. III.), wofür er auch in der oben
angeführten Stelle des Minos einen Beweis findet.
Ä brachte dieſe noch ganz rohe Tragödie nach
Sikyon. Theſpis verbeſſerte ſie ſo beträchtlich, daſs
er daher ihr Erfinder genannt wurde. Solon unter-
ſagte ihm ſein Spiel, aber Pißſtratus erlaubte es ihm
wieder, und die Tragödie kam nun gar in die Stadt,
wo ihre ausgelaſſenere Schweſter die Comödie noch
lange bleiben muſste. Auch Phrynichos, ſein Schü-
ler, ſo wie Chorilos und Pralinas, erwarben ſich
Verdienſte um die Trag., und Ol. 70, 1. ward das
erſte ſteinerne Theater in Athen erbaut. Nun kam
Aeſchylos, hohen Geiſtes, gewaltiger Phantaße, und
mächtig ergriffen von den Zeichen der Zeit, wo
der Perſer Könige Dröhungen vor der Hellenen
Freyheitsmuth erlagen, er wünſchte ſeine Landes enoſ-
ſen zu bewahren vor Uebermuth, das that er in Tragö-
dieen, welchen er nun ihre eigentliche Geſtalt gab,
und das Schickſal darin einführte. Nun folgt eine
Schilderung ſeines Dichtercharakters, ſeiner Ver-
dienſte, Vorzüge und Fehler. Sophokles vollendete
die Ausbildung der Tragödie (nun wieder eine ſolche
Schilderung). Euripides aber vermochte ſie nicht auf
dem erſtiegenen Gipfel zu erhalten (er wird der un-
terſte in der tragiſchen Trias genannt, und ebenfalls
kurz geſchildert). Wegen anderer gleichzeitiger un-
berühmterer Tragiker wird auf Fabricius (B. G. II.
p. 272. ſq. ed Harles) verwieſen.
L I T E R A R I SC H E
Oeffentliche Lehranſtalten.
Königl. ungriſche Univerſität zu Peſh.
Am 22. May d. J. vertheidigte im groſsen Hörſaale
der Doctor der Philoſophie Anton Grºſz, zur Erlangung
der Würde eines Doctors der Rechte, juriſtiſche
Theſes.
Am 25. Jun. feyerte die Univerſität den Gedächt-
niſstag der Stiftung der königl. ungriſchen Univerſität
durch die Königin Maria Therelua im Jahre 178o.
NA, C H R I C H T EN.
Nach der groſsen Meſſe hielt der jetzige Rector der
Univerſität, Johanu Fordumat Lang, im groſsen Hör-
ſaale vor zahlreichen Zuhörern eine lateiniſche Rede.
K. K. Univerſität zu Wien.
Zu Anfang des neuen Schuljahrs 181 $ hielt der
Prof. der Medicin, Phil. Karl Hartmann, eine treffli-
che lateiniſche Rede. Sie erſchien im Druck und führt
den Titel: de Mente humana phyfica altiore, oratio acade-
mica, qua coram univerſitate Vindobonenf annum ſcholaſti-
cum auſpicatus eſt Phil. Car. Hartwann. Vindobonae
1816. gr. 8.
----- 109 / 468 -----
193 - 194
- - - - -
- - - - - - - - -
-
-
-
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
zu
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
srutraAnr, im Verl. d. Redaction: Mannickfal-
tigkeiten aus dem Gebiete der Literatur, Kunſt
und Natur. – Erſtes halbes Jahr. 1816. gr. 4-
-
Urº der Menge der wie Pilze nach einem Regen
aufſchieſsenden Tageblätter (bekanntlich giebt
es mehr ungenieſsbare als eſsbare, ja ſelbſt auch gif-
tige, Pilze) nimmt gegenwärtiges Tageblatt einen
ehrenvollen Platz ein. Es erſcheinen davon wöchent-
lich zwey Stücke in Stuttgart, wo das allgemein ver-
breitete Morgenblatt mehrere Jahre allein ſtand, und
ſich jetzt dieſes Nebenbuhlers nicht zu ſchämen
braucht. Der Vorzug dieſes Blattes iſt beſonders,
daſs es ſeinen Zweck: gebildete Unterhaltung, un-
verrückt im Auge behält, den andere Blätter ähn-
licher Art ſo oft aus dem Auge verlieren; daſs es
keiner Einſeitigkeit fröhnt, ohne Klatſchſucht auf
Gebrechen, nicht des Individuum, ſondern des Ta-
ges achtet, und dieſe mit einem gutmüthigen Muth-
willen und oft mit reichlichem und treffendem Witze
perfflirt, und bis jetzt, nach dem vor uns liegenden
erſten halben Jahrgange, keinen Aufſatz der Auf-
nahme gewürdigt hat, der ſie nicht verdient hätte:
mehrere würden jedem Blatte zur Ehre gereichen. –
Beſonders anziehend find aber die Aufſätze von dem
geiſtreichen Vf, der Lebensanſichten, F. L: Bührlen,
einem wenig gekannten, in ſehr eingeſchränkten Ver-
hältniſſen lebenden Schriftſteller, der wohl eines beſ-
ſern Looſes und mehrer Auszeichnung werth iſt.
Alles, was ſeiner Federentflieſst, zeugt von der fein-
ſten Beobachtung der Welt und ihres Getreibes, be-
ſonders aber des innern Menſchen, von einem rei-
nen gefühlvollen Herzen und von einer ungewöhn-
Hichen, oft rührenden Anſpruchloſigkeit, verbunden
mit einem ſeltenen Talente der Darſtellung. – Zu
Belegen dienen die Novelle dieſes anmuthigen Schrift-
ſtellers: Der ſchöne Victor; die launigen ſatiriſchen
Auffätze: Romanen- Eſſenz (ein geiſtreiches lebendi-
gestreffendes Geſpräch zweyer Freunde, die ſich zur
Anfertigung eines Romans vereinigen), Apologie
der Conventions - He:rathen, und, oder alles müſste
uns trügen, auch: Gehorſamſtes Promemoria des Ma-
giſters Naſo an die theaterbeſuchenden Stadt- Damen in
Aetreff der großen Hüte; die Vertheidigung der gro-
ßen Damenhüte, von Frauenlob dem ilngern; und:
ºerkungen eines philoſophiſchen Schneidergeſellen über
Ä die Kunſt Anekdote: das Gemälde aus
der Kumpelkammer. (Die intereſſante Geſchichte eines
Gemäldes von Corregio, das ein junger Maler, durch
4 L. Z. 1816. Dritter Band.
September 1816. - -
Staub und Schmutz ganz entſtellt, in einer Auction
erſteht, reinigt, ſeinen hohen Werth erkennt, den
Meiſter ahnet, von zwey Malern über ſeine Vermu-
thung verhöhnt wird, endlich des berühmten Meng's
Urtheil darüber einholt, zu ſeinem Entzücken ſeine
Ahnung zur Gewiſsheit erhoben ſieht, und auf Meng's
Zuthun, der es für ein ſeit lange verloren gegan-
genes Meiſterwerk des groſsen Künſtlers erklärt, daſ-
ſelbe um eine beträchtliche Summe nach Dresden an
den Fürſten R. . . verkauft, ſelbſt aber, von Meng's
nach Rom berufen, dahin eilt. –– Daſs aber
die Stadt, wo das Bild ſich fand, nur mit N. . ., und
der Fürſt, in deſſen Hände es gelangte, nur mit R...
bezeichnet wird, raubt den nöthigen Stempel der
Wahrheit, da man von einer ſolchen Verſchweigung
keinen Zweck einſieht.) Beſonders gefallen auch die
geiſtreichen, oft ſo tief geſchöpften einzelnen Betzer-
kungen dieſes Schriftſtellers. – Auſser ihm trug
bisher von bekannten Schriftſtellern am reichlich-
ſten mit bey der Satiriker Ä theils einzelne fa-
tiriſche Bemerkungen, unter denen viele echt witzig
und treffend find, theils größere Aufſätze in ſeiner
bekannten Manier, unter andern ein Gedicht: Der
Poet. Eine Poeſie. (Begonnen mit dem 19ten Jahrhun-
dert, und vollendet im Jahr 1816.). Motto: „Dem
Verdienſte ſeine Kronen” – das mit zu dem Beſten
gehört, was unſere Literatur im Satiriſchen aufzu-
weiſen hat. Wir führen zum Belege den Anfang
hier an:
-
Verſpottet wirſt du zwar, o Klingklang! oft und viel;
Doch töne luſtig fort dein keckes Schellenſpiel!
Ob auch ein Nüchterner mit ſchnödem Witz dich tadelt;
Von zwanzig Trunkenen wirſt du dafür geadelt.
Verſagt auch Phöbus ſtets den Lorbeer Ä Kune; -
"So mangelt dir doch nie Spinnſtubenmuſengunft. e
Die grämliche Kritik! Sie ſchneide nur Geſichter!
Wo gab es auſser dir, wo gab es einen Dichter ?
Ein Tropf, wer, ſeit du ſingſt, noch einen Schillerprefft?
Ein Wieland? Weg mit ihm! Ihm Äsa- Sachſens
Ell«
Der arme Klopſtock hoff', er hoff" auf keine Gnade !
Ein chriſtliches Sonett vertilgt die Meliade.
Noch gelten Hölty viel, und Vof im Vaterland:
Doch Mücken ſind ſie nur; du biſt der Elephant.
Verſuchſt du einmal dich in Buſs- und Träuerpralmen
Den König David, traum! wirſt du ſogar zermalmen.
Jung biſt du noch, Gottlob! und T.ºis harren
W1IT -
Noch manches Meiſterſtück verſprichſt du dir von dir.
Von Epopeen wird dein ſchwangrer Kopf entbunden,
Haſt du nur erſt für ſie - das Sylhenmaſserfunden."
Homer muſs in den Staub; Virgil hat gleiches Loos; -
Wer, an der Ceder Fuſs, merkt auf das arme Moos?
Bringt erſt noch Calderon dein heiſses Hirn in Sude,
- Wo bleiben Wallenſtein, und Legings weifer Jude?
Bb Dock


----- 110 / 468 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - zEITUNG --
Doch iſt kein Schreibender, voll Demuth fragt dein
Knecht
Ift keiner, Herr! vor dir, iſt keiner denn gerecht 2
Wohl zu den Sternen pflegſt du Manchen zu verſetzen;
Biſt du gleich ſelbſt ein Gott, haſt du doch deine Götzen.
Scheint Thümmel's Witz dir auch nur Äs matt und
lahm
Ergetzt dich deſto mehr der Pater Abrjº
Preiſt nicht dein Mund ſo ſelhr das Lied der Nibelungen,
Als hätte dieſer Mund es eben ſelbſt geſungen u. ſ. w.
voll bittern Salzes iſt der Schluſs:
Doch traun das Nöthigſte, faſt wär' es mir entgangen,
Was, ohne Tollheit, weiſs ein Dichter anzufangen?
Und wenn, Geſegnete ! verlieſs euch dieſe noch?
Schifft nach Anticyra, die Kühne folgt euch doch.
So diene ſie denn euch ſtatt der verhaſsten Muſen!
Schlaft, wacht, und ſchäumt, und träumt, und reimt
an ihrem Buſen!
Stürzt die Vernunft. vom
Thron!
Verlacht das Edelſte! Sprecht ſelbſt der Schönheit Hohn,
Und „daſs die Beſſern ſich am Namen ſchon erkennen,
So heiſst nicht Deutſche mehr, nein, Teutſche laſst euch
nennen!"
So lehrſt und predigſt du, und bleibſt, mit einem Wort,
Stets der Romantik Fels, und Trutz, und Schutz, und
Hort
Drum, hörſt du gleich noch ſtets der Feinde Hohn-
gelächter,
Zu Schanden werden bald die ſündigen Verächter.
Bald biſt du, wenn ſie nur nicht allzuſchnell vergeht,
Bald biſt du für die Welt der einzige Poet.
- Schon ſieht – der Himmel hängt dir wahrlich voller
Geigen –
ſchönes Ohr fich
- neigen,
Und traun! – dic Wahrheit macht die Neider alle ſtill –
". Ein Ohr iſt doch ein Ohr, gehör' es, wem es will.
- Eine ähnliche Tendenz hat: Das Lied der Wi-
Gelungen. Ein kleines Gedicht nebſt einer proſaiſchen
AWachſchrift, welche letztere eine ſcharfe Rüge der
Ueberſchätzung dieſer, als deutſches Alterthum al-
lerdings ehrwürdigen Ruine von dem Grafen von
Schmettau enthält, die er in ſeinem Journale: Ueber
Empfindeley und Kraftgenies, Modevorurtheil und
Schimpfreden (1783 – 1784) ausſprach: »Ehemals
wuſste ich mir etwas Rechts damit, daſs wir Minne-
finger gehabt hatten. Doch ſind die Minnegeſänge,
Nibelungen, Troubadours und der ganze Braſs alter
Skarteken weiter zu Nichts nütze, als die Sitten und
den Geſchmack unſerer Väter und die Fortſchritte
der Literatur kennen zu lernen, brauchbar als Ma-
terial zur Literaturgeſchichte, unbrauchbar als lite-
rariſches Product ſelbſt betrachtet. Das ängſtliche
Suchen nach ſolchen verlegenen Sächelchen, das Aus-
poſaunen des gethanen Funds - das Aufdringen iſt doch
eitel Charlatanerie.” – „Glaubt man nicht, fragt
Hr. W., die verſtändige Rüge ſey erſt in dieſem Au-
genblicke niedergeſchrieben, und der Vf. habe ein
halbes Dutzend der heutigen Tageblätter vor ſich ge-
habt? Mag es übrigens ſeyn, daſs er den genannten
literariſchen Alterthümern zu wenig Gerechtigkeit
widerfahren lieſs. (Gewiſs! meynt Rec.) Sein Ur-
theil kommt doch zuverläſſig der Wahrheit näher,
als der unleidliche Fanatismus, mit welchem man
Vernichtet den Geſchmack!
*- Schon ſieht man deinem Lied manch
dieſe und jene, dem gröſsern Publicum wenigſtens
ſchlechterdings ungenieſsbare Werke eben Ä
Publicum, wenn nicht gar als die allein genieſsbaren,
doch als die genieſsbarſten, und auf alle Fälle als
erſtaunenswürdige Geiſtes - Erzeugniſſe aufdringen
will." – – Von Matthiſſon eröffnet folgendes Epi-
gramm (im Sinne der griechiſchen Anthologie) das
erſte Stück dieſes Tagblattes:
Tafel am Wege.
To xxxa ºr ro; ay«Soi.
Platon im zweyten Alkibiades.
Urbar winket ein Feld. Harmoniſch ordnende Pflanzer,
Die den Göttern vertraun, huldigen dieſem Geſetz:
,, Fröhlich entknospe bey Myrthen die Roſe, doch eben
ſo fröhlich
Laſſe Ceres die Saat, Pallas den Oelbaum gedeihn!"
Und nun ſchmiege, wie Reben ſich treu der Ulme ver-
ſchränken,
Schönes dem Guten auch hier dauernd mit Liebe ſich an!
Auſserdem finden wir noch von ihm Nr. 11 :
Ausflug von Bern nach Mailand. 1813. – Ange-
lungenen Gedichten ſind dieſe Blätter keineswegs
arm. – Von dem Würtenberg'ſchen geiſtreichen
Dichter Neuffer finden wir ein gröſseres Bruchſtück
aus dem vierten Geſange ſeines epiſchen Gedichts:
Günther, in welchem wir das würdige Muſter des
Dichters: Voß, nicht verkennen, bis auf einen Hexa-
meter, wie:
L - U/ - - - / - - - -
Darfſt du verſchmähn ein Geſchenk, das der Welten-
beherrſche dir anbeut?
der mit ſeinen vielen Amphibrachen dem Meiſter
wohl nicht entſchlüpft wäre. So dünkt uns auch
einige Geſchwätzigkeit im Ganzen zu herrſchen.
Von dem innern Intereſſe des Ganzen läſst ſich nach
dieſem Bruchſtücke nicht urtheilen, allein manches
andere hier geſtreute Blümchen giebt ein vortheil-
haftes Zeugniſs von dem Talente dieſes Dichters, wir
nennen nur zunächſt: An Urania im 22. Stücke, und
dann im 17. St.:
Der Nachrvogel.
Flatternder Schwärmer der Nacht, unermüdeter ! Siehe
du ſchwebeft
Unabtreiblichen Flugsimmer und immer umher,
Zieheſt enger die Kreiſ' um die freundlich leuchtende
Kerze,
Folgt dem lockenden Glanz, der Ärderben dir
- roht,
Armes Thierchen! Du wirſt in ringsdich unnlodernden
Flammen
Sterbend und allzu ſpät deine Verblendung bereun-
Höre die Warnung, entfleuch der Gefahr, weil Flucht
dir vergönnt iſt!
zögerft du? Nun, o du Thor, büſse die eigene Schuld!
Wer die Warnung verſchmäht, den trifft die gerechte
Beſtrafung;
Aber es jammert mich dein, flatternder Schwärmer
der Nacht!
Ach, wir erkennen ja oft die Gefahr und ſehen die
Flamme,
Die den Säumenden ſtets zieht in den offenen Schlund;
Deu-
----- 111 / 468 -----
197
198
Num. 22s. SEPTEMBER 1s 16. A
Dennoch treibt uns die raſende Gier und ein dunkles
Verhängniſs,
Keiner Warnung gedenk unterzugeh'n in der Glut.
Auch von Conz, Haug u. A. finden ſich hier manche
zarte Blüthen, wie auch von dem ehrwürdigen Wer-
thes; durch Genialität zeichnet ſich aber vorzüglich
aus: Die Erſcheinung, Romanze von Oehlenſchläger,
deren Länge wegen wir uns nur ungern verſagen,
fie unfern Ä mitzutheilen. – Die Novellen von
Haniſch und Lembert ſind in Erfindung und Darſtel-
lung nicht ohne Verdienſt, ſo wie die Ckaraden des
erſtern oft geiſtreich ſind. – Ein Aufſatz gleich in
den erſten Stücken: Nachrichten her Wapoleons ſcien-
tiviſcher Bildung und akademiſcher Laufbahn, der zeigt,
wie groſse Fortſchritte Napoleon in allen Zweigen
des Wiſſensgemacht hat, würde mehr genügen, wenn
die an ſich gute Idee nicht zu weit ausgeführt wäre.
Wir heben ein kleines Bruchſtück heraus, um die
Tendenz dieſes Aufſatzes anzudeuten: „Die Philoſo-
Ä öffnete ſeinen Speculationen ein weites Feld.
eine Sätze ſprachen j in lauter Poſtulaten aus.
Er beſchäftigte ſich mit der Verwirklichung des Un-
möglichen. Die Zeitenfülle der Ewigkeit wuſste er
dadurch anſchaulich zu machen, daſs er Begebenhei-
ten, zu welchen ſonſt Jahrtauſende erfordert wer-
den, in wenige Jahre zuſammendrängte. Eine will-
kommene Idee war ihm die Unendlichkeit des Raums.
Die Stelle aus Wieland's Muſarion:
Und in der That, was hebt die Seele höher,
Was nährt die Tugend mehr, erweitert und verfeint
Des Herzens Triebe ſo, als glänzende Gedanken
Von unſers Daſeyns Zweck? Der Weltbau ohne Schranken
– Unendlich Raum und Zeit –
erfüllte ſeine Seele mit kühnen Wünſchen und gro-
ſsen Planen. Die letzten Strophen dünkten ihm der
ſchicklichſte Wahlſpruch eines Eroberers zu ſeyn."–
(Hier wäre wohl paſſender eine Stelle aus einem fran-
zöſiſchen oder italieniſchen Dichter zu wählen ge-
weſen, die Napoleon näher liegen konnte, als eine
Stelle aus dem deutſchen Wieland.) – „ Die Be-
hauptung, daſs ein Geiſt keinen Raum einnehme,
verurſachte ihm nicht geringe Zweifel: obwohl einſt
ſeine anima defaecata im Ä ſeyn möchte, die
unermeſslichen Räume des Alls zu durchwandern.
Er hielt es daher für ſeines Daſeyns Zweck, mit be-
flügelter Eile und unwiderſtehlichem Andrang einſt-
weilen die irdiſchen Sphären des Raums zu durch-
ſtreifen. Sein ſchöpferiſches Genie berichtigte hier
manche Mängel der Welteinrichtung. Er ſorgte zu-
vörderſt für Erweiterung der Werkſtätte der Natur
durch - leere Räume" u. ſ. w. – Auch fehlt es
nicht an Theater- und Kunſtnachrichten, ſo wie an
Ä und ernſten Anzeigen neuerſchienener
letriſtiſcher Werke. – Kurz des Guten findet
fich viel, des Mittelmäſsigen wenig, des Schlechten
Ä nichts in dieſem Tagblatte, welches ſich, wenn
ie Redaction in ihrem Streben fortfährt, kühn mit
den beſſern Blättern ähnlicher
können. - Art wird meſſen
1) BERpvczow (ein durch ein wunderthätiges Ma-
rienbild berühmtes Karmeliter-Kloſter in Wol-
hinien): Hiſtorya Jakobinismu wyieta z.dziet
Xiedza Barruef Mémoires pour ſervir à l'Hi-
ſtoire du Jacobinisme. ÄöÄh des Jacobi-
nismus aus des Prieſter Barruel Mémoires Ä
1812. T. I 446 S. T. II. 45o S. T. III. 399
T. IV. 503 S. 8.
2) LEMBERG: Swiete Taiemnice Maſſonii profano-
wane wyigtek. z dziet Xiedza Barruel Mémoires
our ſervir à l'hiſtoire du Jacobinisme. (Die hei- .
Ä Geheimiſſe der Maurerey profanirt, ein
Auszug aus Barruels Werken Mémoires etc.)
1805. (1815?) 412 S. 8. -
3) (Ohne Druckort): Od powiedz na zagºszowne
miedzy ludzmi Pytanie: Coſs dzcs dzieiei. na º
zabiera riepod floniem ? dana przez W. P. M.
W. B. (d.i. Antwort auf die unter den Leuten
häufig gewordene Frage: was geſchieht heute?
was wird noch unter der Sonnen werden? Dieſe
Antwort ward gegeben von W. P. M. W. B.)
1813.469 S. 8.
Dieſe Reihe Bücher kommt eigentlich in dem pol-
niſchen Buchhandel nicht vor, ſondern ſie wird, wie
manche Schriften der Stillen im Lande, von Hand
zu Hand meiſtens von verſchiednen Ordensgeiſtlichen,
als ein kräftiges Gegengift gegen alle böſe Neuerun-
gen und die arge Fr. Maurerey verkauft, um die
gläubigen Seelen vor dem freſſenden Gifte zu war-
nen. Der eigentliche Druckort iſt unbekannt. Die
Koſten dazu ſollen ſehr anſehnliche Männer herge-
geben haben. So ſagt die Fama. Die vier Theile
von Barruels Hauptwerk ſind weit gemäſsigter als
die letzten beiden Schriften, die dazu gehören, ſo
daſs das ganze Werk aus 6 Theilen beſteht. Da Bar-
ruels Meynungen in Deutſchland allgemein bekannt
ſind, und man eben ſo wohl in Polen, als in Deutſch-
land über ſeine Uebertreibungen Ä denkt,
fo glaubt Rec., daſs es überflüſſig ſey, hiervon ein
Wort zu ſagen. Er hält ſich ſonach bloſs an den
5ten und 6ten Theil. Der 5te Theil hat es beſon-
ders mit der Maurerey und den Illuminaten zu thun.
Die Maurer und Illuminaten find böſe Atheiſten,
Pantheiſten, Sophiſten, am Ende Jacobiner. Sie
wollen Throne und Altäre umſtürzen. Das iſt der
Hauptinhalt des 5ten Theils, und im Grunde ge-
nommen iſt es nur eine Recapitulation deſſen, was
die vier erſten Theile enthalten. Origineller iſt der
6te Theil: die Antwort auf die unter den Leuten
* häufig gewordene Frage, was geſchieht heute? wo-
hin ſ es unter der Sonnen hinaus? In 18 Kapi-
teln nebſt einem Beſchluſſe behauptet Hr. W. P. j
W. B. die Ankunft des Antichriſts und das Ende der
Welt mit dem Schöpfungsjahre 6ooo. , Enoch und
Elias werden erſcheinen, die Juden bekehren, der “
Antichriſt wird fallen, und nun kommt auch das
Ende der Welt am Ende des Buchs. Der Vf, iſt
nicht ungelehrt. Er führt daher die alten Prophe-
zeyungen vom Ende der Welt genau an, und "Ä
KUC
----- 112 / 468 -----
199 A. L. Z.: Num. 225.
2OO
SEPTEMBER 1816.
auch den Eſaias Stiefel nicht. Auch die vielen fal-
ſchen Meſſiaſſe werden angegeben, und der polniſche
dabey aus dem Dlagoſs und Bielski nicht vergeſſen.
Die ſechs Zeichen der Ankunft des Antichriſts, ſeine
Geburt, Kindheit, ſein Wachsthum, ſeine Theoſo-
phie, ſeine Wunder, Verfolgungen gegen die Gläu-
gen, werden genau beſchrieben. Alles wird aus
den Vätern belegt und genau citirt. Auch beweiſet
ſich der Vf. hin und wieder gegen alle Bekenner des
Evangeliums tolerant, z. B. S.45o, nur die Gelehr-
famkeit derſelben ekelt ihn an, ſo wie die Ueber-
ſetzung der 7o Dolmetſcher (S. 117.), welche gräu-
liche Irrthümer der Chronologie hat. Zuweilen geht
es auch den akatholiſchen doch nicht ſo ganz gut,
wie S. 45o, z. B. S. III.S. 456. Aber in der Haupt-
ſache gilt es doch mehr den neumodiſchen Katholi-
ken, Elegans u. ſ. w. Sie werden mit dieſen aus-
drücklichen Worten häufig apoſtrophirt und derb
ausgeſcholten. – S. 234. wird in einer langen Note
die Möglichkeit, daſs der Teufel als Incubus und
Succubus mit den Töchtern der Menſchenkinder ſich
begatten könne, aus dem Thomas Aquinas u. ſ. w.
bewieſen. Der Antichriſt aus dem Geſchlechte Dan
hat, zufolge des Vfs., den Teufel leibhaftig zum Va-
ter, doch kann es auch ſeyn, daſs der böſe Antichriſt
auf dem natürlichen Wege zur Welt gekommen
ſeyn (S. 256. 257.). Es bleibt dieſs dem Leſer an-
heim geſtellt. – Seine Note von der Möglichkeit
der Begattung des Teufels mit den Töchtern dieſer
Welt beſchlieſst der Vf. (S. 257.) mit dieſen Wor-

ten: »Ich weiſs es wohl, daſs dieſe Lehre mit dem
berühmten Buche der Teufel in ſeiner wahren Ge-
ſtalt (von Franz Bohomoletz) nicht übereinſtimmt, aber
das iſt hon Strafe genug für den ſonſt achtungswür-
digen Vf, daſs ihn die heutigen Philoſophen einen
aufgeklärten Prieſter genannt haben. Ich will meines
Theilslieberbey ihnen dumm heiſsen, wie alle recht
Ä Schriftſteller, als daſs ich über die Religion
ötteln ſollte, um den neumodiſch - gläubigen Ge-
ſchmack zu kitzeln, und den Titel eines unverſchämt
eigenſinnigen Küglings mir zu erwerben, welchen
der heil. Auguſtinus den Gegnern ſeiner Meinung bey-
elegt hat." - Der Vf, hat auch für die böſen Ge-
ter, welche Wechſelbälge, daiwotwor, Produciren,
beſondere Namen erfunden: Incubus, wirz coºier,
Succubi, podſobuialbo/podkowi. Es iſt Schade, daſs
der Vf. von Haen's Magia u. a. Büchern hierüber
keine Notiz genommen. Sonſt bereichert auch der
Vf, die polniſche Sprache mit allerley ſonderbaren
Genitiven boleciou, ciennociow, wcadrow u. ſ. w.,
welches die gewöhnliche Grammatik nicht geſtatten
will, z. B. S.410.46o. ff. u. ſ. w. Solche Genitive
finden ſich auch in den erſten Theilen, z. B. Th. II.
S. 2o1. funkcyow, 227bataliow,245 lozow, przyscegöw
u. ſ. w. Dieſe Genitive erſcheinen auch Th. Il. S. 326
wieder in der Note von Caglioſtro. Faſt möchte man
ſchlieſsen, daſs alle ſechs Ä von einer Handſeyn
möchten. Indeſſen ſcheinen die erſten 1 heile weni
ger unordentlich geſchrieben zu ſeyn, als die eiz-
-
le1'12.
L I TE RA R I SCHE
I. Todesfälle.
Am 3ten Jul. ſtarb zu Parma der Adv. Dom. Roſetti,
als vorzüglicher Rechtsgelehrter und Dichter auf glei-
che Art bekannt. -
. . Am 23ſten Jul. ſtarb zu St. Petersburg der Geh.
Rath Derſchowin, der Veteran der ruſſiſchen Dichter,
in einem hohen Alter.
II. Beförderungen.
“ Der bisherige Archidiaconus und Paſtor an der
Andreaskirche zu Eisleben, Hr. Karl Aug. Döring, Verf.
der chriſtl. Geſänge nach chriſtl. Melodieen (Halle 18 14:8); *
dreyer Gelegenheitspredigten (Halle 13 13. 12.) u. ſ. w.
iſt zum zweyten evangel. luth. Prediger in Elberfeld,
im Groſsherzogth. Berg, ernannt, und hat bereits dieſe
Stelle angetreten.
Hr. Karl Buſch, evangel. luth. Pred. zu Dinker
bey Soeſt, und Conſiſt. Rath bey der Krieges- und Do-
mänenkammer in Hamun, die 1809 aufhörte, Verf.
NACHRICHTEN.
des kleinen Geſangbuch für Schulen u. f. w., und der
anonym edirten Schrift: was ſollte der Staat nun für
unſere Dorfſchulen thun ? von einem Schulmeiſter im
Bezirk Soeſt. ( 1816. 8.) hat zwar den Ruf bey der
neu organiſirten Regierung zu Arnsberg als Conſiſto-
rial - oder Regierungsrath erhalten, aber denſelben
abgelehnt.
Der groſse Rath des Cantons Zürich hat in einer
ſeiner Sommerſitzungen von 1816 den Hn. Hofrath und
Prof. Caſpar Horner, Mitgl. des gr. Raths zu Zürich,
in den dortigen Erziehungsrath (Oberſchulrath) ge-
wählt.
III. Berichtigungen.
Die Anzeige in Nr. 94. - S.751. der A. L. Z.
d. J., daſs Hr. Pred (Wilhelm) Hülſemann zu Elſey
den Ruf als Prediger zu Kopenhagen erhalten und
angenommen habe, iſt dahin zu berichtigen, daſs
er denſelben, auch als derſelbe zum zweytenmale axa
ihn ergangen war, abgelehnt hat.
----- 113 / 468 -----
M ON A T SR E GI S T ER
W7 O - In
SE PT E MI B ER
1 8 1 6.
s Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenßrten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Adelung, Fr., Catherinens der Groſsen Verdienſte um
die vergleichende Sprachkunde. 2 : 4, 1 85.
Amorett, C., Viaggio da Milano ai tre Laghi Maggio-
re, di Lugano e di Como e ne' monti che li circon-
dano. 4ta ediz. EB. 106, 841.
André, Ch. K., ökonom. Neuigkeiten u. Verhandlun-
gen: Zeitſchr. Jahrg. 1 811 – 5. EB. 97, 769.
Anſichten üb. die Frage: Ob die Regierungen der dem
Königreich Weſtphalen ohne Abtretung einverleibt
geweſenen Länder die zwiſchen der weſtphäl. Re-
gierung u. Privatperſonen entſtandenen Rechtsver-
hältniſſe anzuerkennen verpflichtet ſind? beſ. das
Herzogth. Braunſchweig betr. 2o7, 49.
Anthologie für Decarnation ſ. C. F. Solbrig.
Antwort auf die häufige Frage: Was geſchieht heute?
Was wird noch unter der Sonne werden? Von W.
- P. 51. /Y. B. Polniſch. : 25, 198.
Appenzeller, J. C., ſ. Schickſale eines Schweizers.
Auch Etwas für Bibelgeſellſch ſ. Dr. Kaiſer.
Auger, ſ. Biographie univerſelle.
B.
Barruel ſ. Geheimniſſe der Maurerey.
– ſ. Geſchichte des Jacobinismus.
Baumgarten , . G: Ergºnzung des hiſt., genealog.,
chronolog. krit. Verzeichn. aller bekannt. Ducatjn-
förm. Goldmünzen der albertin. Hauptlinie des ſächſ.
Hauſes. FB. 1o1, 808.
Becker, W. G. F., Journal einer bergmänniſchen Reiſe
durch Ungern u. Siebenbürgen. 1r Th. 2o1, 5.
Bekkeri, Im., Anecdota Graeca. Vol. I. Lexica Segue-
riana. 2 : 5 , 1 : 3.
– – ſ. Theognidis Elegi.
Biographie univerſelle, ancienne et moderne – Tom.
XIII eXIV. (Kedig. par Mr. Auger) FB. 108, 86.
Blätter, fºynthige, für Deutſche, in Beziehung auf
Krieg, Politik u. Staatswirthſch. 8s H. EB. o7,
849.
Boute.eck , Fr., Aeſthetik. 2e berichtigte Ausg. 1 u.
21 Th. EB 103, 817.
Büſching, J. G., der alten ſchleſiſchen Herzoge, Städ-
te. Aebte – – Siegel in Abgüſſen u. Abdrücken.
1e Liefr. 2 10, 76.
C.
Cannabich, J. G. Fr., Lehrhuch der Geographie nach
den neueſten Friedensbeſtimmungen. In 2 Abthei-
lungen. 2 13, 1 o2. - -
Collection of voyages ſ. J. H. Emmert.
Cramer, Fr., der Roſenkranz. Auch:
- – Gedichte. EB. 107, 854.
D.
Dirkſen, H. E., Bruchſtücke aus den Schriften der
röm. Juriſten. 207, 54.
E.
Emmert, J. H., a curious collection of entertaining
and intereſting voyages and travels – 202 , 16.
-
G.
Geheimniſſe, die heiligen, der Maurerey profanirt:
ein Auszug aus Barruel's Mémoires. Polniſch.
198.
Geſang am Altare der Freyheit, den Rettern des Va-
terlandes. EB. 106, 84 ſ •
Geſchichte des Jacobinismus aus des Prieſter Barruel
Mémoires – – Polniſch. T. I – IV. 2 25, 98.
Geſchichtliches ſ. Ueber Bibel - u. Tractatengeſell-
ſchaften
Gildemeiſter, J. C. F., Erörterungen üb v. Haem',
Aufſatz im 3ten H. des 2n Bds jer Germania Eine
Zugabe zu der Schr.: Fink's u. Berger's Ermordung.
ER. 1os, K 39.
Gottlieb, Ph. Fr., Friedenspredigt am 18ten Jan. 1816.
EB. 107, 856.
v. Götz, F., deutſche Harfentöne. EB. o6, 84 .
Graſs, K., ſiciliſche Reiſe, od. Auszüge aus dem Ta-
gebuch eines Landſchaftmalers. 2 Theile. 2 21, 1 61.
GuT - F. W. , die Siegesgöttin der Deutſchen. Gj-
dicht. EB. 106, 845.
- Lieb und Verſöhnen, oder die Schlacht bey
Leipzig. Schſp. EB. 1og, 864-
H.
Harfentöne, deutſche. 1813. EB. 106, 45.
T
----- 114 / 468 -----
E- -
Haug, Fr., Huldigung, den würdigſten des ſchönen
Geſchlechts in 2oo Epigrammen von Frauenlob dem
Jüngern. 215, 118. -
Heigl, G. A., die Plotiniſche Phyſik. 21o, 73.
Hergetius, Fr. A., Friedenspredigt üb. 5 Moſ. 4, 9.
am Tage des allg. Friedensfeſtes. EB 107, 855.
Hiſtorya Jakobinismu, ſ. Geſchichte des Jacobinis-
IMUS -
J.
Jacob, L. H., üb. die Arbeit leibeigener und freyer
Bauern, in Beziehung auf den Nutzen der Landei-
genthümer, vorzügl. in Ruſsland. Preisſchr. 2o1, 1.
Jägerlieder; geſammelt u. verm. von einem Jäger beym
Regimente Colberg. EB. 106, 845.
Jahrbuch des Gr. Herz. Meckl. Schwerin ſ. Staatska-
lender deſſ. 1816. 2r Th.
Jörg, J. Chr. G., Schriften zur Beförderung der Kennt-
miſs des menſchl. Weibes im Allgemeinen, u. zur Be-
reicherung der Geburtshülfe insbeſ. 1r Th. EB. 102,
857. -
Journal einer bergmänn. Reiſeſ. W. G. E. Becker.
K.
Kaiſer, Dr., auch Etwas zur Beherzigung für die ſich
bildenden Bibelgeſellſchaften in Deutſchland – 206,
x, D. C., prakt. Anſichten der bedeutendſten chi-
rurg. Operationen, auf eigne Erfahrung gegründet.
1s H. 2o8, 57- -
Könitzer, T. Ch. Fr., Muth u. Kraft. Heldengedicht.
EB. 1 o2 , 8 15. -
Kriegslieder der Deutſchen. Zum Beſten der Erricht.
der K. Pr. ſchwarzen Freywilligen. EB. 106, 844.
Kriegslieder für die Königl. Preuſs. Truppen beym
Ausmarſch 1813. EB. 106, 844-
Kriegs- u. Siegeslieder, patriotiſche, eines deutſchen
Invaliden. EB. 1o6, 845.
Krug, Prof., Entwurf zu einer allgem. Geſetzgeb. üb.
„die Preſsfreyheit in Deutſchland. Aus den deutſch.
Staatsanzeigen beſ, abgedr. EB. 103, 863.
s. Kursky, Fr., vaterländ. Kriegslieder. EB. 106,845-
L-
v. Leipziger, A. W., Geiſt der National-Oekonomie
u. Staatswirthſchaft. 1r u. 2r Bd. 2 11, 81.
Lennig, Er., Gedanken üb. Errichtung eines Fonds zu
einer ſtändigen Tilgungskaſſe ſämmtl. Schulden der
Bürger eines Staats – – EB. 105, 838.
– – üb. die Einrichtung von Verpfändungs-Anſtal-
ten in allen etwas beträchtl. Städten Europens. EB.
1 c51 838-
Lieder des Vaterlandes und der Geſelligkeit. EB. 106,
844-
Liederſtrauſs für deutſche Krieger; den freywill. Heſſ.
Jägern gewidm, EB. 106, 844.
M.
Mannichfaltigkeiten aus dem Gebiete der Literatur,
Kunſt und Natur. 1ſtes halbes Jahr. 225, 193.
Marcus, Ad. Fr., Recept-Taſchenbuch. 2o8, 6o.
Mayr, J. H., ſ. Schickſale eines Schweizers.
Miltner, Fr. X., die baier. Gerichtsordnung Max Jo-
ſephs III. vom Jahre 1753. Hiſtor. dargeſtellt. 207,
I -
–'- üb. die Nothwendigkeit der Streitsverkündi-
gung nach den Beſtimmungen der im Königr. Baiern
allgem. geltenden Gerichtsordn. von 1753. 297, 53.
Müchler, K. , Gedichte; niedergelegt auf den Altar
des Vaterlandes. EB. 106, 845.
N.
Nemnich, Ph. A., Waaren - Encyklopädie. 3e Abth.
Spaniſches Waarenlexicon in 3 Abth. 1. Span. Deutſch
u. Engl. 2. Engl. u. Span. 3. Deutſch u. Spaniſch-
EB. 102, 813.
Neuigkeiten und Verhandlungen, ökonom. f. Ch. K-
André.
Niebuhr, B. G., ſ. L. Frhr. v. Vincke.
O.
Odpowiedz na zageszowne midzy ludzmi Pytanie ſ.
Antwort – –
P.
Pfff, Carol., Tragoediae graecae Primordia et Pro-
greſfus. 224, 19o.
R.
Remplaçant. Schſp. EB. 107, 855.
Röner, J. L., Friedr. Wilhelm den 1. Aug. u. 22ſten
Decemb. 1813. Epiſch-lyriſches Gedicht. EB. 106,
845-
S.
Salomon, G., Selima's Stunden der Weihe. 218, 139.
Sartorelli, G. B., degli Alberi indigeni ai boſchi dell'
Italia ſuperiore. 213, 97.
Savi, Caj, Lettera al Ant Sebaſtiani, la quale cont.
la deſcrizione di una nova ſpecie di Trifoglio dell'
Agro Romano. 2o8, 63.
– – Obſervationes in varias Trifoliorum ſpecies.
2O8 3 63.
Scheiber, M. Fr., öffentl. Betſtunden während des
Kriegs; nebſt einigen Gelegenheitspredigten. EB.
1 O4, 83O-
Scheurich, E. A. G., Predigt am Dankfeſte für den all-
gemeinen Frieden üb. 5 Moſe 4, 9. den 18. Jan. 1816.
H. B. 1o7, 855-
Schickſale eines Schweizers während ſeiner Reiſe nach
Jeruſalem und dem Libanon. 3s Bdchn. 5 u. 6s Buch.
(Von J. H. Mayr; herausg. von J. C. Appenzeller.)
EB. 102, 809.
- Sckun-
----- 115 / 468 -----
-2
Schuncken, F. W., üb. die Rechtsverhältniſſe zwiſchen
Herrſchaften u. Geſinde, nach den Beſtimmungen
der Geſinde- Ordnung von 181o u. den beſond. der
Königl. Preuſs. Geſetze. 207, 55. -
Sebaſtiani, A., Romanarum plantarum Faſc. primus,
2O I , 8.
sej, V., Syſtem der Natur, º 12, 79. -
Solbrig, C. F., Anthologie für Declamation – auch:
– – Auswahl beliebter Gedichte, Monologen und
Dialogen; für Declamation. 3r Th., EB. 106, 848.
Staatskalender, Groſsherzogl. Mecklenb. Schwerin-
ſcher auf das J. 18 16. 1 u. 2r Th. letztrer auch:
ſtatiſt. topograph. Jahrbuch des Gr. Herzogth. Meckl.
- Schwerin. EB. 101, 806.
– Groſsherzogl. Ä Strelitziſcher, auf das J.
1816. nebſt Verzeichn. der jetzt lebenden kaiſerl.,
königl. u. fürſtl. Perſonen. EB. ot, 806. -
Streber, F. J., Fortſetzung der Geſchichte des königl.
baier. Münzkabinets zu München; aus den Denkſchr.
der Akad. d. Wiſſ. J. 1815 abgedr. EB. 97, 775.
T. -
Taiemnice, ſwiete, Maſſonii ſ. Geheimniſſe der Mau-
rerey. - -
Theognidis Elegi, ex fide libr. manuſcript. rec. et aucti,
cum notis Fr. Sylburgii et R. Fr. Ph. Brunckii; edid.
Im. Bekker. 2 o2 , 9.
Trotter, J. B., Memoirs of the latter Years of the right
honourable Ch. Jam. Fox. 3d edit. 223, 177.
U.
Ueber Bibel - u. Tractatengeſellſchaften, Geſchichtſ-
ches, u. ihren Myſticismus. 206, 47.
V.
v. Vincke, L. Frhr., Darſtellung der innern Verwal-
tung Groſsbritanniens. Herausg. von B. G. Niebuhr.
2203 1 53-
JV.
Waaren-Encyklopädie f. Ph. A. Nemnich.
Weiſſer, Fr. Ch., Mährchen, Erzählungen u. Anekda-
ten 2o5, 4o.
de ”ette, W. M. L., üb. Religion und Theologie 204,
25. -
Yeze: F. G., aus dem Kriegs- u. Sieges-Jahre 1813
vierzig Lieder. EB. 1o6, 844-
Yolff, Dr., Friedr. Wilhelmj Herzogs von Braun-
ſchweig, 1 u. 2r Einzug in ſeine Hauptſtadt. Ge-
dicht. EB. 106, 845.
v. Yoltmann, K. L., Heloiſe. Roman. EB. 105, 834.
Z.
Ziehnert, Sächſiſche Kriegslieder. EB. 106, 844-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 78.)
II,
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Accum in London 2 13, 104. Bröndſted in Kopen-
hagen 2 13, 104. Buſch in Dinker bey Soeſt 225,
199. Chladni in Wittenberg 2 13, 104. Clarke in
London 2 13, 104 Dodwell in Rom 213, 104. Dö-
ring in Eisleben 225, 199. Ellmaurer in Wien 218,
143. Enrich v. Gombos in Wien 206, 48. Gazis in
Wien 2 13, 104. Gell in Londön 2 13, 104. v. Gom-
bos, ſ. Enrich v. Gombos. Hamilton in London 213,
104. Horner in Zürich 225, 2oo. Jahn in Berlin
206, 48. Knight in London 2 13, 104. Leake in Lon-
don 2 13, 104- Link in Berlin 213, 104. Muſtoxides
auf den ioniſchen Inſeln 2 13, 104 Rudnay, Biſchof -
von Siebenbürgen 206, 47. Zahlbruckner auf der
Herrſchaft Thernberg 2 13, 143.
Todesfälle.
Derſchowin in St. Petersburg 225, 199.
in Száſzváros 22o, 16o. Roſetti
Ruffiny in Groſsſchlagendorf in
v. Stur in Peſth 2 15, 120-
Kerekes
in Parma 225, 199.
der Zips 2 1 5 : 1 19.
Zay in Schwyz 220, 160.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anftalten.
Berlin, Akadem der Wiſſenſch, Geburtstagsfeyer des
Königs, öffentl. Sitzung, ernannte ordentl., Ehren und
correſpond. Mitglieder 2 13, 104. – philomat. Geſell-
ſchaft, Quartal - Sitzung, Vorleſungen und Auszüge
aus verſchiednen Abhjöngj 207,55. – Univerſi-
tät, an Studierende als Beneficien vertheilte Summen
ſeit dem J. 1 8 11 bis 15. 213, 103. – – Ver-
zeichniſs der Vorleſungen im Winterhalbenjahre 18 16
bis 17. 293, 17. Breslau, Univerſit,, Verzeichniſs
der Vorleſungen im Winterhalhenjahre 186 bis 17.
219, 145. Göttingen, Societät der Wiſſenſch., öko-
nomiſche Preisfr., nicht beantwortete, wiederholte
und aufs neue bekannt gemachte; vorgeleſene Abhand-
lungen 2 10, 159. Heſſenkaſſel, kurfürſtl. neue Cem-
ſur - Verordnung, nähere Beſtimmungen für die Cen-
ſur- Commiſſion 2 16, 127. Königsberg, deutſche Ge-
ſellſchaft, des Königs Geburtsfeſtfeyer in einer öffentl.
Sitzung, Vorleſ. 223, 183. - Marburg, Univerſit., er-
theilte medicin. Doctorwürden an Fritze u. Metz; Dr.
Zinkhan's nachgelieferte medicin. Probeſchrift 2 15,
1 19. Peſh, zu Errichtung eines magyariſchen Natio-
nal-Theaters aus der Ständekaſſe geſchenkte Summe,
bereits vom Peſther Comitat gekaufter Platz 2 13, 1 o4.
– Univerſität, Stiftungs-Gedächtniſsfeyer, Langs
latein. Rede; Gruſz jur. Dr. Diſputat. 224, 191.
burg, Lyceum, hat keinen Profeſſor der magyar. und
deutſchen Sprache 2 18, 144. Wien, Univerſit., Hart-
mann's latein. Rede zu Anfang des neuen Schuljahrs
1815 – 16. 224, 192. Zürich, dieſsjähr. Kunſtaus-
ſtellung
-->fe
re, -
----- 116 / 468 -----
ſtellung von der Geſellſch. daſ., Anzahl der Gemälde
- Ä nähere Beſchreibung einiger nebſt Be-
merkungen über dieſ 221, 164.
Vermiſchte Nachrichten.
- Berichtigung, Hülſemann's zu Elſey Ruf nach Ko-
penhagen betr. in Nr. 94. der A. L. Z. d. J. 225, 2oo.
- - - - - III -
- Ankündigungen von Autoren.
Günther in Bernburg u. Wachsmuth in Halle, Dar-
legung ihres Vorhabens bey der Anzeige der Erſchei-
nang ihrer humaniſt. Zeitſchrift: Athenäum. 2 1 2 , 89.
j Hohenhauſen in Herford, üb. den ehemals von den
Römern betretenen klaſſiſchen Boden des Landes Weſt-
phaſen :o9, 68. Zipfer in Neuſohl, Verſuch eines
Topograph. mineralog Handbuchs von u. für Ungern;
auf Präſnumeration 2 1 2 , 93.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 209, 66. Arnold. Buchh, in
Dresden 2 2 2 , 173. Baſel/ in Frankfurt a. M. 21 93
152. 222, 172. Carne/na Buchh, in Wien 2 14, 1 o5.
Cnobloch in Leipzig 203, 24 20 , , 65. 70. 2 92.
2 14, 1c.6. 1 : 0. 219, 15 - 2 7 9: ... º. Gerlach
in Freyberg 2 : 2 , 73. Daranaun in Züllicºa , 2 4 ,
1 1 2 - Dieterich in Göttingen 209, 67.
Buchh. in Helmſtädt 2 19 : 5 ?. 2 : 2 : 17 Je ſcher
d. j. in Leipzig 22 , 9. Fleſchmann in München 209,
65. Gleditſch in Leipzig 2c 3 , 23. 209 ? 67. 2 ?, 99.
Gäff. Buchh, in Leipzig 2 19 ; 51. Heinrichshºfen in
Flagdeburg 209, 66 Hennerdeu. Schce ſchke in Halle
2 12, 89. Hinrichs in Leipzig 2 2 2 , 75. Huber und
Comp in St. Gallen 2 : 2, 9 - Kajer's Buchh, in Erfurt
222, 174. Korn d. j in Breslau 2 4, 108. . . ??? »
17o. Kunz. Buchh. in Bamberg 2 4 : 99. Kupferg
in Mainz 2 14, 106. Landes Induſtrie Compt. in Wei-
mar 2 12, 89 Maurer. Buchh. in Berlin 203, 23. 209,
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
ſätze der oryktogn. Claſſification 2 22, 176.
Feckeiſen.
Berichtigung und Nachträge zu dem in Nr. 25o. der
A. L. Z., 18 15. befindl. Nekrolog, Toperczer betr. 223,
1 83. Ungern, neueſte Literatur 2 18, 143. Tollius in
Leiden will eine Hiſtoria ſui temporis herausgeben
2 13 : 1 O4. t
70. - 214, 110. 222, 171. Aftler in Erfurt 214, 107.
Redaction, die, der neué. Allemannia 2 : 2 169.
Rücker in Berlin 2 19, 1 x 2. harrentrapp in Frankfurt
a. M. 2 2 2 , 174. Yigand in Oedenburg 2 12, 93.
HYlmans, Gebr., in Frankfurt a. M. 2 14, 1 1 1 - 2 9»
I 51. 222 , I 70.
Vermiſchte Anzeigen.
Auctionen von Büchern in Bremen 2 12, 94. - von
Büchern, Landkarten, mathematiſchen Inſtrumenten
in Wolfenbüttel, Leite'ſche 2 14, 1 12. Cave in Prag,
an Mineralogen wegen Werner’s Anſichten u. Grund-
Camefina.
Buchh. in Wien, wegen des Zeh'ſchen Nachdrucks
der Filippi'ſchen ital. Sprachlehre 2 12, 96. Filippi's
in Wien Warnung vor dem Zeh'ſchen Nachdruck ſei-
ner italieniſchen Sprachlehre 22, 96. Fleiſcher d. j.
in Leipzig, Verzeichiſs engliſcher, im Preiſe herab-
geſetzter, Bücher 2 12, 95. lieleing. Hoſbuchh. in
Hannover, Berichtigung in Betreff des v. Scharnhorſt'
ſchen Handbuchs für Oliciere 20.9., 72. – – herun-
tergeſetzter Preis eines der Hogrewe'ſchen Werke, nebſt
Preisverzeichniſs der übrigen 2 12, 94. Mineralien-
Comptoir in Hanau, Mineralien - Verkauf 2 14, 1 1 2.
Prange in Halle, Darſtellung der Wahrheit, ſein Far-
benexicon betr, gegen die Lendelſche Rechtfertigung
in der A. L. Z. 20, , 71. Sieger in Hadersleben, we-
gen ſeiner Briefe über die Salomoniſchen Liebesgeſänge
und deren Werthsbeſtimmung 219, 152.
----- 117 / 468 -----
A L L GE M E IN E
LITERA
v. o m J a h r e
UR - ZEI
I 8 I 6.
E
S
ä
I
z.
N
1.
O
9
-
1.
O,
Das Sahresregiſter der Allgem. Lit. Zeit, und der Ergänz.
ber-Heften verſandt worden. Es haben ſich daher die
zugekommen ſein ſollte, an jene Behörde,
haben, nicht aber an uns, zu wenden.
Blätter * 8.5 iſt mit den Septem-
"g Abonenten, denen es noch nie
von welchen ſie ihre Exemplare unmittelba bezogen
Preis des Jahrgangs
H A L LE,
und
ni g . S ä c h ſ Z e i tun
der Alg. L. Z. auf Druekp. Ach Thaler Sächſ , od. 4 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Sächſ
auf Schreibp. Fünf Thaler Säc
od. 18 f. R. Geld,
od. 7 f. 12 Krz. R. Geld
hſ, od. 9 f. R. Geld.
der Expedition die fer Zeitung,
L E IP z I G,
- Expe dies
















----- 118 / 468 -----
".
--
- - - - - - - *: -
- - ---
- - - - - - - - -
- * - -
* -
- - - - * * - - - -
-
* -
-
- ,
- -
De Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier und zwanzigſt
en Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan» theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tUr »
ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plän. Sie
enthält alſo: - - -
. *
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskumde, Arz-
meygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. -
b) Von Werken der ſchöneu, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten. - -
1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
- - * -
2) Artiſt iſch e : a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
IlI.
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Amalekten und Miſcellen.
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Garteman-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgeſerey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente? desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate.
Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. f. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
feltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
1o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
- F Zu- -

----- 119 / 468 -----
-
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drey Bän-
den, deren - - -
erſter die Monate Januar-April,
der zweite die Monate May- Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher. Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taler“
Säch pränumerirt -
2) werAvertiſſements, Antikritiken ºdg. in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ fertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. preuß. Grenz-Poſtant zu Halle, die sº
ig, ſich Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das herz. ſich Briefpoſant zu Gott, die erz.
äh privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſe. Mevis Erben zu Gotha, das könig re-
6 Berics kººre. Poſant zu Erfurt, das groß-herzog fäß Brief-
P. zu Eac, die ägbyrien öber-Pointer zu Wiberg und Augsburg -
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am das könig wirtembergiſche Über-Poſtämt zu S-
das groſ-herzog ſich Poſtamt zu jena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
ſtellung un Vorausbezahlung ſich an die Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
ä Acht Taler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öb königl. ſch Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, unde ſind dadurch eben als in Stand geſetzt,
dieſs Journal für Acht 'haler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die AL-Z erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden. -
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämnatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abrter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, isgleichen -
fir e ganze Schweiz hat die Seier Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amanſ König in Paris, Mai des Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen. -
7) Aus Hollan, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann-
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler sicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Könne in Weſel; für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
and a Hnuhhäner Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle, den 3. October 186.
- -











----- 120 / 468 -----
".
verzeichniſs der Buchhandlungen
-
& U S deren Verlag im October der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern 1816
- Schriften angezeigt worden.
- Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Aht in Coburg 238.
Anonymer Verlag 245. E. B. 109, 110. 112. 116(2).
I I8. -
Aſchendorf in Münſter E. B. 118.
Barth in Leipzig E. B. III. II8.
Becker. Buchh. in Gotha E. B. II4.
Bertini in Lucca 25f.
Breitkopf u. Härtel in Leipzig 237.
Buchdr. d. reform. Collegiums in Klauſenburg E. B.
116.
Buſchler in Elberfeld e. 8. 116.
carta. Bachh.in Tübingen u.stuttgart 226 E. B. 111.
Dieterich in Göttingen E. B. 110 (2).
Doll in Wien E. B. 110.
Dummler in Berlin E. 8. 117.
Durr in Leipzig E. B. 114.
Duye in Salzburg H. B. II3-
Fleiſcher d. jüng. in Leipzig 238. E. B. I16.
Fleiſchmann in München 242. E. B. 115.
Giel in München 249. -
Gioſſ in Genua 244.
Gleditſch in Leipzig E. B. 110-
Gräffer in Wien E. B. 119.
Heinrichshafen in Magdeburg 238.
Helwing. Hofbuchh. in Hannover E. B. 120.
Heyſe in Bremen 251.
Köhler in Leipzig E. B. IIo.
Korn d. ält. in Breslau 236.
Korn d. jüng, in Breslau E. B. II4.
Landes - Induſtrie - Compt, in Weimar 229 (2). E. B.
I 13.
Lawrie in Edinburgh E. B. 119.
Mallinckrode in Dortmund E. B. 11a.
Mehwald in Poſen 239.
Mehr u. Zimmer in Heidelberg E. B. III.
Müller in Memmingen 24o. -
Oſiander in Tübingen 226. E. B. 115.
-
Palm in Erlangen 245.
Fluchart u. Comp. in St. Petersburg E. B. 117.
Renger. Buchh. in Halle 252.
Riegel u. Wieſner in Nürnberg 240. E. B. 11o (2).
Ritter. Buchh. in Gmünd E. B. I 14.
Rotermunde in Regensburg E. B. 117.
Schumann, Gebr., in Zwickau 23I.
Societäts-Verlagsbuchh... neue. in Berlin - E. B. IIo.
Serauſ in Wien E. B. 115. -
Stuhr in Berlin 229.
Taſche in Gieſsen E. B. 113.
Taylor u. Comp. in London 230.
T0/ in Belluno 234.
Wandenhoek u. Ruprecht in Göttingen 232. 247.
Varrentrapp in Frankfurt a. M. E. B. 114.
Vieweg in Braunſchweig 244.
Vollmer. Buchh. in Hamburg E. B. 109.
Voſs. Buchh. in Leipzig 244.
Waiſenhaus-Buehh. in Halle u. Berlin 242.
Walther. Hofbuchh. in Dresden 233.
Weidmann. Buchh. in Leipzig 236.
Wittekindt. Hofbuchh. in Eiſenach E. B. 114.
Zangl in München E. B. 129.
-eeeeege-
----- 121 / 468 -----
2öI.
2O.
– 226 –
A L L 6 E M E 1 N E L I T E PR A T U R - Z E I T U N G
October 1 81 6.
- THE O LOGIE.
Sru TreART u. TüBINGEN, b. Cotta: Zeitſchrift
für Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit. Heraus-
egeben von Friedr. Auguſt Köthe, Prof. und
FÄ in Jena. Erſten Bandes erſtes Heft.
. 1816. 168 S. gr. 8.
I aber den Zweck und den Plan dieſer Zeitſchrift
erklärt ſich der Herausg. in einer ausführlichen
Einleitung, welcher er die im J. 1814 ausgegebene
edruckte Einladung an die Mitarbeiter vorausſchickt.
# iſt nothwendig, die Grundſätze, die hier aufge-
ſtellt werden, und welche das ganze Unternehmen
leiten ſollen, dem Publicum bekannt zu machen, da-
mit es wiſſe, was es von dieſer Zeitſchrift zu erwar-
ten habe.
Der Zweck, den ſich der Herausg. vorgeſetzt hat,
iſt kein anderer, als darch dieſe Zeitſchrift den alten
Glauben an Chriſtus, an den Gekreuzigten und Wie-
dererſtandenen, der ihm durch eine neue fich ſelbſt
genugſame Weisheit unterdrückt zu ſeyn ſcheint,
wieder zu erwecken. Ohne dieſen Gläuben, wie
ohne Anker und Compaſs, ſieht der Herausg. die
arrne Chriſtenheit auf unruhigen Wogen hin - und
hergetrieben, und er hält es für ſeinen und der ihm
Gleichgeſinnten Beruf, ihr mit dieſer Zeitſchrift zu
Hülfe zu kommen. Schlimm wäre es freylich, wenn
unſere Zeit des Glaubens an Chriſtus ſo ganz verluſtig
wäre. Wie ſoll dieſs aber möglich ſeyn? Das Sprüch-
lein des Herausg lautet: Heſus Chriſtus fÄ und
heut und derſelbe auch in alle Ewigkeit. Hat er den
Sinn davon und von der wichtigen Lehre vom könig-
lichen Amt Chriſti recht gefaſst, ſo kann er gar
nicht zu dem Zweifel kommen, daſs Chriſtus in un-
ferer Zeit nicht mehr herrſche. Wäre es wirklich
der Fall, hätte die Herrſchaft Chriſti in unſerer Zeit
ihre Endſchaft erreicht: ſo ſtände es um die göttliche
Würde und Kraft des Evangeliums ſchlimm. Aber
welchem Auge, als dem des orthodoxen Maulwurfs,
kann es auch verborgen bleiben, daſs bey aller Ver-
nachläſſigung des Kirchenthums, bey allem Kampf
mit kirchlichen Meinungen, bey aller Ä
und Ungebundenheit, ungeachtet der Herrſchaft des
Eigennutzes und der Sinnlichkeit, der chriſtliche
Geiſt doch noch lebendig unter uns iſt? Oder iſt die
Wahrheitsliebe, der wir mit einer Wärme und Thä-
tigkeit, wie noch keine Zeit, ergeben ſind, iſt der
immer reger werdende öffentliche Sinn für die höhe-
ren Ideale des Lebens in Staat, Wiſſenſchaft und
Kunſt, iſt der zarte Geiſt der Liebe in Ehe und Häus-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
lichkeit, in dem uns keine Zeit gleichkommt, iſt
dieſs und ſo vieles andre Gute, was damit verbunden
iſt, und deſſen wir uns mit Recht bewuſst ſeyn dür-
fen, nicht Wirkung und Frucht des chriſtlichen Gei-
ſtes? Doch davon ſcheint der Herausg. nichts wiſſen
zu wollen; ihm iſt es einzig zu thun, nicht um den
Glauben an Chriſtus, ſondern um den Glauben an das
alte orthodoxe Syſtem. Doch laſſen wir ihn jetzt
ſelbſt ſprechen: aus ſeinen erbaulichen, gedehnten
und gezierten Reden wird der verſtändige Leſer von
ſelbſt abnehmen, welch ein Geiſt oder Ungeiſt ihn
beſeelt; nur müſſen wir uns erlauben, die häufigen
Pleonasmen wegzulaſſen oder abzukürzen.
„Wir leben des Glaubens, daſs kein Heil iſt, au-
ſser in ihm. Darum, ſo können wir nicht anders,
als Ihn bekennen in unſerm Herzen, und Ihn verkün-
digen vor der Welt; auf allerley Weiſe, wie es uns
gegeben wird, ſeinen heiligen Namen verherrlichen,
und zu Ihm verſammeln unſre Brüder. Wie wir auch
irren in unſerm Wiſſen und Leben: das Eine fühlen
wir über allen Irrthum erhaben, das iſt der Anfang
und das Ende unſrer Wiſſenſchaft, daſs wir wiſſen,
an wen wir glauben. In ihm haben wir den feſten
und gewiſſen Grund, in dem all unſer Erkennen und
Verſtehen wurzelt u. ſ. w. Der iſt es, an den wir
glauben, der, als das ewige Wort, der Eingeborne
des Vaters, aus unendlichem Erbarmen gegen die ver-
irrte Menſchheit, ſelbſt Menſch ward, der da lebte,
lehrte und wohlthat unter den Menſchen, und ſich
mächtig erwies in groſsen Zeichen und ſeegensvollen
Wundern, der ſich ſelber dahin gab in freywilligem
ſchweren Kreuzestod für ein ſün Ä ein
Opfer für alle, die durch ſein Wort an ihn glauben,
auf daſs er die verlorenen Menſchen mit dem Vater
verſöhne, und die durch Ihn wiedergebornen Kin-
der, eine heilige. Brüderſchaar, zum Vater zurück-
fahre u. ſ. w. Und wandellos feſt ſteht uns ſein
Wort, daſs Niemand zum Vater kommt, denn durch
Ihn, und daſs Er ſeinen Jüngern den Tröſter ſendet,
den Geiſt der Wahrheit, der ſie in alle Wahrheit lei-
tet." (Ja! dieſem Geiſt der Wahrheit laſſet uns das
reine Herz öffnen, er wird uns vor Frömmeley be-
wahren!) „ Dieſen Glauben, den Glauben an die-
ſen Erlöſer, wollen wir auch in unſerer Zeitſchrift
bekennen, und nicht müde werden, ihn zu wecken,
ſo weit unſre Stimme reicht. Das iſt die Weisheit
aus Gott, nach der wir ohne Unterlaſs forſchen"
der Forſchung bedarf es da nicht, ſondern nur des
laubens an den Buchſtaben!), „die wir, obwohl
wir noch fern von ihr ſind, doch, der Leitung des
Geiſtes vertrauend, ſuchen, und ſoviel wir vermö-
Cc. SSDs
----- 122 / 468 -----
2O3
204
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
en, ausbreiten wollen. Es iſt aber eine andre Weis-
eit aufgekommen, und hat ſich eitel über jene erhe-
ben wollen. Auch dieſe neue Weisheit bekennt wohl
Chriſtum, der in Allem als Menſch erfunden ward,
leich wie wir, aber nicht den, der auch geſagt hat:
ch und der Vater ſind eins! Dieſe Menſchenweisheit
hat je mehr und mehr überhand genommen, und im-
mer lauter gelehrt, wie der Menſch des Mittlers nicht
bedürfe, und ſich ſelbſt mit Gott verſöhnen könne,
nach den Satzungen einer Sittenlehre, die nicht auf
die höchſte Liebe gebaut iſt, und nicht zu der gänz-
lichen Hingebung alles Eigenen und ſeiner Selbſt in
Gott, nicht zum demüthigen Verzichtleiſten auf alles
eigene Verdienſt zu erwecken mag." – Wie kommt
es aber, daſs Hr. K. ſich zum Gegner gerade dieſe
nun ſchon veraltete und von allen beſſern Köpfen
verworfene Lehre wählt? Dieſe braucht man nicht
mit dieſen Zeloten-Waffen zu bekämpfen, ſchon eine
richtige Philoſophie reicht hin, ſie in ihrer Flachheit
Ä hiloſophie aber ſcheint nun einmal
unſerem Eiferer durch und durch verhaſst zu ſeyn.
Hr. K. bekennt, daſs er ſich des Evangelii von
Chriſto nicht ſchäme (wer wird ſich aber wohl auch
deſſen ſchämen, wer, und wenn er auch ſo verrucht
wäre, ſeiner Vernunft etwas zuzutrauen, würde
nicht mit ihm an dem Worte halten, „daſs es eine
Kraft Gottes iſt - ſelig zu machen. Alle, die daran
lauben?"). Dagegen ſchämt ſich der Wahrheits-
reund, und Hr. K. ſollte ſich auch ſchämen, folgen-
des Argument aufzuſtellen: „Wir haben uns nie
überzeugen können, daſs die Mitwelt allein weiſe,
und die Vorwelt ſo durchaus unverſtändig geweſen
ſey, wie man zu meynen ſcheint. So viele Ä
und hocherleuchtete Männer, die vor der geoffenbar-
ten Weisheit ſich demüthigten; ſo viele wahrhafte
Weiſe, die durch den feſten Glauben an den Gekreu-
zigten leben und ſterben gelernt hatten – ſie kön-
nen nicht bloſs einem blinden Volksglauben gehul-
digt, und nicht durchaus geirrt, nicht völlig die
ahrheit verfehlt haben. Wenn uns denn die Menge
derer, die jetzt einen andern Glauben bekennen,
weil ihrer ſo viele ſind, den Glauben an das, was
urs das Wort Gottes bezeugt, wankend machen,
und uns mit dem demüthigen Zweifel, ob nicht wir,
jetzt die kleinere Schaar, Irrthum ſtatt Wahrheit
aufgenommen haben, erfüllen wollte; ſo würden die
Zeugen aller Jahrhunderte, weil ihr Leben ihren
Glauben bewährte und ihre Lehre beſtätigte, uns er-
muthigen und ſtärken auf unſerm Glaubenswege, wie
ſie auch für uns zeugen." In dieſen wenigen Worten
liegt eine Beſchränktheit und Verblendung, eine Gei-
ſtesarmuth und Erbärmlichkeit, die uns mit wahrem
Mitleiden erfüllt. Hr. K. weiſs nicht, daſs der Streit
des wahren Rationalismus mit der alten Lehre in der
Ä nicht den Glauben ſelbſt betrifft, ſondern
die Reflexion über den Glauben. Wer kann ſo flach
ſeyn - und die guten Alten, welche die Sätze der
kirchlichen Dogmatik buchſtäblich glaubten, der
Thorheit und des Wahns Ä Der Rationa-
muſs ja daſſelbe glauben. Nuräber deutetj,
-
dieſen Glauben etwas anders mit der Reflexion aus,
als jene, und in der Ausbildung der Reflexion ſtellt
er ſich ohne Anmaſsung über fie. Lohnte es ſich
wohl der Mühe, zu arbeiten und zu forſchen, wenn
wir nicht hofften, immer an Einſicht zu gewinnen?
Oder iſt die Religion vielleicht der Punkt, wo wir
immer ſtehen bleiben? Was ſollte ſie aber der allge-
meinen Bewegung entziehen? Ja, als unmittelbarer
abſoluter Glaube bleibt ſie auch unverrückt ſtehn;
ſo aber liegt ſie nur in der innerſten Tiefe des Ge-
müths; in ſofern ſie aber in das Wort und den Be-
griff übergegangen iſt, reiſst die allgemeine Bewe-
gung auch ſie mit fort. Das Erbärmliche aber in obi-
er Argumentation iſt das unproteſtantiſche, unchriſt-
iche Berufen auf Autoritäten. War es nicht dieſe
Waffe, womit die Ketzermacher aller Zeiten die
neue Wahrheit zu Boden geſchlagen haben? Vergebens
ſetzt Hr. K., um die gegebene Blöſse zu decken-
hinzu: „Aber ein höheres Zeugniſs iſt in unſerem
Glauben ſelbſt gegründet:" nur von dieſem ſollte Ä
reden, und daſ er ſich auf äuſsere Zeugniſſe berief
zeigt ſein inneres Miſstrauen in ſeine eigene Ueber-
zeugung. - -
Wäre noch ein Zweifel möglich an der gänzli-
chen Unfähigkeit des Herausg, über die erſten
Gründe der religiöſen Ueberzeugung ein Urtheil zu -
haben: ſo würde er durch folgendes gehoben. »Wir
haben uns beſcheiden müſſen, daſs ſo vieles une-
ründlich und unerklärlich ſey in dem, was wir ſº
en, was vor unſern Augen geſchieht, manches ſelbſt
in unſrer eignen Natur, und daſs darum vieles nicht
minder wahr und gewiſs ſey, obwohl wir es nicht
verſtehen, nicht zu deuten wiſſen. Wie nun ſollten
wir uns vermeſſen, das, was wir nicht ſehen, was
unſern irdiſchen Augen verborgen iſt, bloſs darum»
weil es uns unerforſchlich und unerklärlich bleibt,
die Offenbarung von dem unergründlichen Weſen der
Gottheit, bloſs darum, weil wir daſſelbe noch weni-
ger verſtehen und ergründen als unſer eignes Weſen:
gänzlich hinwegzuleugnen, und in überirdiſchen und
göttlichen Dingen nichts für wahr und wirklich zu
halten, als was wir hinlänglich zu erklären und zu
deuten vermögen?" Ä gräſsliche Verwirrung
der Begriffe! Der Magnetismus z. B. der der Erde
und des Menſchen, iſt uns vor der Hand ein Geheim-
niſs, und doch find die Erſcheinungen deſſelben ge-
wiſs. Davon will nun Hr. K. auf die Gültigkeit und
Wahrheit auch der religiöſen Geheimniſſe geſchloſſen
wiſſen. Aber wenn nun mörgen ein Newton aufträte-
und uns die mathematiſche Formel aufſtellte, durch
welche der Magnetismus erklärt würde? Soll das un-
möglich ſeyn ? ſo wenig als das Auffinden der kosmi-
ſchen Geſetze es Ä iſt. Wie ſteht es dann um
die Schluſsfolge unſers Apologeten? Kann man dann
nicht vermöge derſelben ſagen, auch die Menſch-
werdung Chriſti müſſe erklärbar ſeyn? Religionsge-
Ä. und Naturgeheimniſſe liegen in ganz ver-
ſchiedenen Sphären; aber freylich muſs man jene
nicht in das Gebiet der Natur herabziehen, wie die
Abergläubigen thun, ſondern über aller Erfahrun
WIT

----- 123 / 468 -----
205
206
Num. 226. OCTOBER I 8 1 6.
und allem Beweisthum in der Sphäre des Glaubens,
der da iſt die Zuverſicht deſ, was man nicht ſehet, ſte-
hen laſſen. Kein echter Rationaliſt wird ſich auch
vermeffen, in der Religion alles begreifen zu wollen:
nur was in die Sphäre der Begreiflichkeit fällt, will
er begreifen, und daran hat er ganz Recht.
Hr. K. geht nun zu der bekannten Behauptung
über, daſs die Menſchen ohne die göttliche Offenba-
rung in ewiger Finſterniſs geblieben ſeyn würden,
durch ſie ſeyen wir von vielem Irrthum geneſen, von
vielem Wahn entbunden, dem ſelbſt die Weiſeſten des
Heidenthums gedient; auch das Beſte von dem Licht,
deſſen die Welt nun, als eigene Weisheit, ſich rühmt,
ſey erſt ausgegangen von der Erleuchtung, die in der
Fülle der Zeit (in Chriſtus) erſchienen. Letzteres
wird kein Rationaliſt leugnen: das Chriſtenthum mit
ſeiner unmittelbaren Erkenntniſs des Göttlichen, mit
der hohen Geiſteskraft und Zuverſicht, mit welcher
es, der höchſten Wahrheit unmittelbar gewiſs, die
im Finſtern tappende Weisheit der Vorzeit verſchmä-
hete, iſt in der Entwickelungsgeſchichte der Menſch-
heit eine ganz einzige Erſcheinung, die man auch im
religiöſen Gefühl unſerer Abhängigkeit als eine gött-
liche anerkennen wird; aber nur mache man dieſen
Glauben an Offenbarung nicht zum Rechtfertigungs-
grund religiöſer Stupidität und Faulheit, man ziehe
dieſen Glauben nicht in das fremde Gebiet des Wiſ-
fens, welches ihn gar nicht anerkennt. Der auf dem
wiſſenſchaftlichen Standpunkt Stehende wird wenig-
ſtens zeigen können, wie Chriſtus nicht ohne die
Griechen und Moſe, und wie Moſe nicht auftreten
konnte ohne die Aegypter: ſo daſs alſo die göttliche
Offenbarung nicht nur von früherer Offenbarung,
ſondern auch von dem, was wir dieſer Ehre ge-
wöhnlich nicht zu würdigen pflegen, abhängig wird.
Wenn wir zugeben, daſs ohne Chriſtus unſer jetziger
Rationalismus nicht ſeyn würde, ſo iſt dieſer damit
gar noch nicht aus dem Felde geſchlagen. Denn er
will ja nichts neu Erfundenes ſagen, ſondern das Alte,
das Menſchliche, Vernünftige will er mit dem Lichte
der Wiſſenſchaft erhellen.
Nun folgt in zierlicher Breite das Glaubensbe-
kenntniſs des Herausg., daſs er an die Bibel und de-
ren Inſpiration (weislich aber ſchweigt er über Be-
griff und Ausdehnung derſelben) glaube, und zwar
eine Schrifterklärung zugebe, aber nicht bloſs die
grammatiſche, ſondern noch eine höhere, deren Prin-
cip der Glaube ſey, fordere (wer aber kann je be-
hauptet haben, daſs die Grammatik das einzige Or-
gan des Verſtändniſſes eines Schriftſtellers ſey? Um
einen Philoſophen zu verſtehen, muſs man philoſo-
hiſchen Geiſt in ſich tragen, und ſo iſt auch zum
erſtändniſs der Bibel ein religiöſer Sinn nothwen-
Ä daſs er ein evangeliſcher Chriſt ſeyn wolle, und
ſich das Recht verwahre, ſelbſt in der Schrift zu for-
ſehen», daſs er daher nur den Glauben, den uns ſelbſt
die Schrift bewähre, nicht die Weisheit, die Men-
ſchen lehren, für evangeliſche Wahrheit halte. (Das
klingt ſehr proteſtantiſch, es iſt aber nicht gegen den
Katholicismus und ſteifen Kirchenglauben, ſondern
r
gegen den Rationalismus gerichtet, den Hr. K. mit
einer wirklich originellen Wendung beſchuldigt, daſs
er menſchlicher Autorität, im Gegenſatz des Wortes
Gottes, huldige. Auch hier ſchafft ſich der Herausg.
ſeinen Gegner, wie er ihn haben will: wo iſt der Ra-
tionaliſt, „der da will, daſs man ſeiner Erklärung
glaube, um ſeinetwillen?" Jeder will, daſs man die
Wahrheit glaube, weil ſie Wahrheit iſt.) Ferner be-
kennt Hr. K., daſs er noch immer die Bekenntniſs-
ſchriften unſerer Kirche in hohen Ehren halte (wer
thut dieſs aber nicht?), daſs er beſonders die Augs-
burg. Confeſſion für den Prüfſtein ſeiner eigenen An-
ſichten und Forſchungen halte (Prüfſtein der Wahr-
heit iſt nach der Concordienformel ſelbſt nur die
heil. Schrift), daſs er aber (und das iſt ſehr löblich)
nur den Geiſt, den weſentlichen Glaubensinhalt, die
darin ausgeſprochene Ueberzeugung der evangeli-
ſchen Gemeine für dasjenige halte, was ſie allen de-
nen, die dieſer Gemeine angehören wollen, ans Herz
Ä daſs er denjenigen nicht für einen echten Pro-
teſtanten anſehen könne, der allein ſeinem Wiſſen
und Verſtehen vertraue (unſerm Wiſſen können wir
freylich nicht allein vertrauen, aber doch wohl un-
ſerm Glauben, oder hat Luther wohl einem fremden
Glauben vertraut?), und das Bekenntniſs der prote-
ſtantiſchen Gemeinſchaft gänzlich verwerfe (wer
kann dieſs aber, der nicht ganz aus der geſchichtli-
chen Gemeinſchaft heraustreten will, was unmög-
lich iſt ?). -
Zuletzt verwahrt ſich Hr. K. gegen die Miſsdeu-
tung, daſs er es nur darauf anlege, die älteren dog-
matiſchen Formeln und Meinungen wieder zu er-
neuern, und die Dogmatik ganz in der Geſtalt wie-
der herzuſtellen, wie ſie früher beſtanden. Wir ge-
ſtehen, daſs wir uns dieſer angeblichen Miſsdeutung
wirklich ſchuldig gemacht haben, daſs wir aber auch
nach dieſer Proteſtation noch nicht davon zurückge-
kommen ſind. Er erklärt, daſs es in der Dogmatik-
etwas Unwandelbares, von aller Zeit unabhängiges,
gebe und dagegen haben wir nichts: aber es ſoll ſo-
gar Dogmen und dogmatiſche Formeln geben, die
unwandelbar ſeyen und als unablösliche Glieder, kei-
nem echt evangeliſchen Syſtem der Dogmatik fehlen
dürften. Iſt dieſs der Fall mit einzelnen Gliedern des
Syſtems (Gliedbaues), ſo iſt auch das gaaze Syſtem
unwandelbar, und höchſtens iſt eine ſolche Fortbil-
dung deſſelben möglich, wie ſie Vincentius Lirin. zu-
iebt. Wenn nun der Herausg.betheuert, daſs er
en evangeliſchen Grundſatz: Prüfet alles u; ſ, w.: zu
aufrichtig ehre, als daſs er ihn der wiſſenſchaftlichen -
Dogmatik entziehen und eine unziemliche Beſchrän-
kung der gelehrten Forſchung im Gebiet der kirchli-
chen Dogmatik vertheidigen wolle: ſo können wir
darauf nicht viel geben, und halten dieſs für ein leeres
Compliment, das Hr. K. der Wiſſenſchaftlichkeit
unſeres Zeitalters macht. Sehr beſtärkt werden wir
in dieſem Verdacht dadurch, daſs nun auch über alle
theologiſchen Beſtrebungen der neueſten Zeit, die
über den bisherigen flachen Rationalismus hinausge-
hen, oder über das, was nach des ºs Ä.
ITUC
----- 124 / 468 -----
207 - A. L. Z. Num. 226.
OCTOBER 1 816. 203
druck ſich als eine neue Myſtik, oder als ein philo-
ſophiſches, oder ein poetiſches und äſthetiſches Chri-
ſtenthum ankündigt, der Stab gebrochen wird. Daſs
in dieſen Beſtrebungen, ſo verfehlt oder unvollkom-
men ſie auch im Einzelnen ſeyn mögen, etwas Wah-
res liegt, daſs ſie die Vorzeichen der religiöſen Wie-
dergeburt unſerer Zeit ſind, kann nur derjenige ver-
kennen, der, wie Hr. K., von nichts als vom „ein-
fältigen Chriſtenglauben" wiſſen will. Das Einfäl-
tige iſt recht gut für den Einfältigen; wer aber eine
höhere Bildung hat und ſucht, muſs auch ſeine re-
ligiöſe Ueberzeugung damit in Verbindung ſetzen.
Eine Zeitſchrift, wie dieſe, „die aus dem Standpunkt
des einfältigen Glaubens auf die theologiſche Wiſſen-
ſchaft und die Behandlung derſelben einwirken ſoll,"
iſt nicht nur ganz für unſere Zeit unnütz, ſondern
auch in ſich ſelbſt nichtig. Die Wiſſenſchaft kann
zwar des Glaubens nicht entbehren, aber ein einfäl-
tiger, d. h. ungebildeter Glaube hat, als ſolcher,
nichts mit ihr zu thun. Dem Herausg. ſoll das wahr-
haft Erbauliche gleich gelten mit dem Echtgelehrten,
weswegen er auch Predigten u. dgl. aufnehmen will;
dadurch aber erweitert er ſeinen Plan dermaſsen,
daſs es unmöglich für ihn ſeyn wird, demſelben auch
nur einigermaſsen zu genügen. Dieſer Plan iſt ei-
gentlich allumfaſſend. Nicht ein Zweig der Theolo-
ie ſoll vorzugsweiſe behandelt, ſondern auf das
Ä der Theologie, auf das geſammte Chriſten-
thum, als Glaube, Erkenntniſs und Leben, ſoll ge-
wirkt werden. Was ein helleres Verſtändniſs der
heiligen Urkunden, was eine reinere und klarere
Anſicht der evangeliſchen Glaubens- und Sittenlehren,
eine tiefere Kunde, nicht nur der Bedeutſamkeit,
ſondern überhaupt des innern Weſens der kirchlichen
und gottesdienſtlichen Gebräuche und Anordnungen
und des geiſtlichen Berufs gewährt, was nicht nur
als Frueht der Forſchung, ſondern auch der innigen
Befreundung mit dem Glauben an Chriſtus, eine herz-
lichere Anhänglichkeit an die Bibel, an die Chriſtus-
lehre, an die Kirche, den chriſtlichen Gottesdienſt
und das geiſtliche Amt u. ſ. w. entzündet – die ei-
enen Erfahrungen gläubiger Seelen, erleuchteter
Ä die Zeugniſſe, welche die Geſchichte der
Kirche von dem Bau des Reiches Gottes auf Erden
enthält, durch alte und neue Forſchungen bewährt
mit Ausſchluſs der gelehrten Ausmittelung): alles
as ſoll in dieſe Zeitſchrift Eingang finden; aber auch
die Stimmen der Gegenwart, wie ſie zeugen von der
Wahrheit, die aus Gott iſt, von dem Segen, den das
Chriſtenthum verbreitet u. f. w. ſollen aufgenommen
werden, beſonders ſollen die wichtigſten Nachrich-
ten von der Ausbreitung des Chriſtenthums unter
den Heiden, Auszüge aus den nun wieder begonne-
uen Halleſchen Miſſionsberichten, Nachrichten von der
Brüdergemeine nach den Basler Sammungen zur
Beförderung reiner Lehre und Gottſeligke und nach
Hillmer's chriſtlicher Zeitſchrift, Auszite aus eng-
liſchen und nordamerikaniſchen Zeitſchiften, und
ſelbſt auch Nachrichten von dem Fortgang des wieder-
eröffneten Collegiums de propaganda fä aus hand-
ſchriftlichen Berichten Ä werden. Endlicl1
hat Hr... K. auch noch in ſeinen Plan auſgenommen,
kurze Ueberſichten aller wichtigen Erſch inungen in
den einzelnen Ä der Theologie (mit Ä
eigentlicher Recenſionen). Da der Herausg. die
jetzige Theologie reformiren will, ſo kann es dabe
an Polemik nicht fehlen. Das verhehlt er auch nicht,
er erklärt, mit der Weisheit dieſer Welt in Kampf
treten zu wollen; doch wünſcht er, mehr apologe-
tiſch als ſtreng polemiſch zu verfahren, und verheiſst
insbeſondere, alles Perſönliche aus dem Spiele zu laſ.
ſen. Ob er dieſs Verſprechen halte, wird die Folge
lehren.
(Der Beſchluſs folgt.)
RecHTSGE LAHR THE IT.)
TüBINGEN, in Comm: b. Oſiander: Anleitung
für diejenige (n), welche ſich mit der Verfaſſung
von Memorialien und ºlge Ä
von Auguſt Hoch, Königl. Würtenbergiſchen
immatriculirten Notar. (Ohne Jahrz.) 92 S.
8. (12 gr.)
Das Buch enthält eine Zuſammenſtellung der in
den Königl. Würtembergiſchen Verordnungen zer-
ſtreut ÄÄ Vorſchriften, über die Anferti-
gung und Ueberreichung von Memorialien und Sup-
liken, verbunden mit einer trivialen Anleitung zur
oncipirung derſelben, wo dann auch zugleich die
Regeln der Orthographie mit abgehandelt werden.
Zweyerley hat dem Rec. bemerkenswerth geſchie-
nen, nämlich die S. 52. gegebene Erklärung des
Worts Rubrik, und die Bemerkung, daſs die Ge-
wohnheit, die Rubriken mit rothen Buchſtaben zu
bezeichnen, ſich noch bis in die erſten Zeiten der
Buchdruckerkunſt fortpflanze, ſo daſs der Vf. ſelbſt
ein im Jahre 1546 (man denke!) herausgekommenes
edrucktes Werk dieſer Art beſitze; ſodann die am
Ä des Werks beygefügte Liſte der von dem
Vf, ſeit 1898 herausgegebenen und noch herauszuge-
benden Schriften, funfzehn an der Zahl, geſchichtli-
chen, juriſtiſchen und poetiſchen Inhalts. Möge uns
der Vf. mit allen dieſen verſchonen, und nur den ver-
ſprochenen neuen Abdruck des Scipio Gentilis
# jure adcreſcendi liefern - ſo wird er ſich wenig-
ſtens ein bleibendes Verdienſt um die juriſtiſche Liter
ratur erwerben.

----- 125 / 468 -----
209 -
2. Q
– 227 –
/
A L LG E M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
-
-
October 18 16.
TH E OL O GI E.
STUTTGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Zeitſchrift
für Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit. Heraus-
gegeben von Friedr. Auguſt Köthe u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De zweyte Aufſatz iſt: Kritik einiger Anſichten des
Abendmahls, beſonders nach ihren praktiſchen Mo-
menten. (Aus dem Nachlaſs eines Ä Würtember-
er Theologen.) Die beurtheilten, aus neueren
§Ä entlehnten Anſichten ſind folgende: 1) Das
Abendmahl fey mehr als Muſter von dem Bedeutungs-
vollen und Chriſtlichen, was heilige Gebräuche ha-
ben müſſen, denn als Anordnung für Chriſten aller
Zeiten und Orte anzuſehen. 2) Man ſolle beym Abend-
mahl darauf ſehen, daſs es als Stärkungsmittel zu ei-
ner vollkommneren Tugend oder zu einem feſten Ver-
trauen erſcheine, und die Beziehung auf den Troſt
der Sündenvergebung vermeiden. 3) Die Feyer des
Abendmahls Ä bloſs auf die Zeit des Kirchenjahres
eingeſchränkt werden, welche der allgemeinen Feyer
des Todes Jeſu gewidmet iſt. 4) Das Abendmahlſey
ein Myſterium, das dem religiöſen Gefühl und der
Phantaſie gehöre, und worüber kein Dogma feſtzu-
fetzen ſey. 5) Das Abendmahl ſey ein Bundesmahl,
ähnlich dem Paſchamahl der Juden, wornach die Ein-
ſetzungsworte ſo zu faſſen ſeyen: dieſs Brod, das ich
jetzt für euch in Stücken breche, iſt mein Paſcha-
j (meine Bundesſpeiſe), und dieſer Kelch des N. B.,
der Wein in ihm, mein Bundesblut. Dieſe Hypo-
theſen widerlegt der Vf, ſehr ſorgfältig und genau,
aber auf eine ſteife geiſtloſe Weiſe.
III Einer iſt euer Meiſter – Chriſtus. (Von dem
Hn. Stiftsſuperintendenten Dr. G. A. Baumgarten-
Cruſius in Merſeburg.). Eine Apologie des Offenba-
rungsglaubens, die wenigſtens das Gute hat, daſs ſie
die Ä und Unwiſſenſchaftlichkeit offen zur
Schau trägt, und nicht mit vornehmer Gleiſsnerey
überdeckt. Der Gedankengang des Vfs., der ſicher
nicht zu kühn und halsbrechend iſt, iſt folgender.
Einen Menſchen kennen zu lernen, giebt es nur dre
Wege." Entweder ich ſehe ihn ſelbſt, welches die
vollſtändigſte Kenntniſs giebt; oder ich lerne ihn
durch Zeugen kennen auf hiſtoriſchem Wege; oder
endlich wenn Werke von ihm vorhanden ſind, ſo
kann ich aus dieſen auf ſeine Eigenſchaften ſchlieſsen
auf philoſophiſchem Wege. find auch für die
Kenntniſs Gottes (iſt denn Gott ein Menſch ?) mehr
nicht als drey Quellen denkbar: das Philoſophiren
über ſeine fichtbaren Werke; die Nachrichten ſolcher
. . A. L. Z. 1816. Dritter Band.
Perſonen, die uns glaubwürdig verſichern, daſs ihnen
Gelegenheit geworden ſey, Gott durch näheren Um-
gang mit ihm, durch ſinnliche Anſchauungen, ken-
nen zu lernen; und das Ä Sehen Gottes, das
Hören aus ſeinem Munde. (Es ſcheint wirklich, daſs
ſich der Vf. Gott als einen alten Mann mit langem
Bart, wie ihn die Bilderbibeln malen, vorſtellt.) Der
Schluſs iſt nun: die Religionskenntniſs der Philoſo-
phen und Rationaliſten iſt, ihrer Natur nach, die
unvollſtändigſte, die es giebt und geben kann (näm-
lich weil der Vf. meynt, daſs ſie bloſs von den Wer-
ken Gottes auf deſſen Daſeyn und Eigenſchaften
ſchlieſsen, welches allerdings eine ſehr unfichere
Kenntniſs gäbe), und die Erkenntniſs Gottes durch
die Offenbarung und durch den menſchgewordenen
Chriſtus iſt jener weit vorzuziehn. Der Vf, hat nur
den Zweifel, wie man Männer, welche glaubhaft ver-
ſichern, Gott geſehen zu haben, von Betrügern und
Schwärmern unterſcheiden, und woran man den
menſchgewordenen Gott als wahren Gott erkennen
könne, ſehr leicht genommen, er begründet die Glaub-
würdigkeit Chriſti nur Ä nach menſch-
licher Wahrſcheinlichkeit, womit ſie ſehr ſchlecht
begründet iſt. Leicht wollten wir ihm zeigen, wenn
er nur Stand halten wollte, daſs die Gründe, aus de-
nen wir an Chriſtus glauben, bloſs innere find, wel-
che vor aller Erfahrung in uns liegen, dieſelben, auf
welche der Rationaliſt ſein Syſtem gründet. Doch wir
beſcheiden uns, dieſs dem Vf. nicht begreiflich machen
zu können, da wir eben ſehen, daſs er ſo ſehr aller
Wiſſenſchaft unfähig iſt, daſs er behaupten kann, der
Mathematiker ſchöpfe alle ſeine Sätze aus der finn-
lichen Anſchauung, und hätte er nie ein Dreyeck ge-
ſehen, ſo würde er es nie conſtruirt haben, ſo wie
er denn auch von der Gewiſsheit ſeiner Folgerungen
immer erſt durch die Probe überzeugt werde. Nihil
eſ in intellectu, quod non antea fuit in ſenſibus, ſey ein
älter richtiger Satz. Doch was ſtaunen wir hierüber?
Iſt es nicht ſchrecklich, wenn ein Theolog behauptet,
das Gewiſſen ſey „kein anerſchaffenes, allen Men-
ſchen gemeines bey allen übereinſtimmendes Gefühl
des Rechts und Unrechts, ſondern erſt ge des Un-
terrichts, der Belehrung über die Pflicht?" Es ent-
ſchuldigt ihn zwar, daſs er Gewiſſen mit fittlicher
Ueberzeugung verwechſelt; aber dieſe Verwechſelung
iſt doch auch ſelbſt wieder unverzeihlich. Seinem
Charakter übrigens macht es ſchlechte Ehre, wenn er
das Geſtändniſs ablegt: daſs er, fiele die Religion (ver-
ſteht ſich die poſitive in ſeinem Sinne) hinweg, ein
Thor zu ſeyn glauben würde, dadurch, daſs er das
Böſe, das ihn anlocke, fliehe, das Gute, das ihm
Dd ſchwer
----- 126 / 468 -----
21
ALLG.
2 I2
LITERATUR - ZEITUNG
ſchwer und ſauer werde, übe. Liegt nicht in dem
Guten an ſich ein alles überſteigender Werth, thun
wir es bloſs aus Furcht vor Strafe, und aus Hoffnung
auf Lohn, und wird es dem Guten ſo ſehr ſchwer
und ſauer zu üben? – Dem Herausg. rathen wir
wohlmeynend, künftig dergleichen erbärmliche Sa-
ehen nicht aufzunehmen.
Wenn der Vf, in das Hiſtoriſche ſich verſteigt,
ſo wird man ungewiſs, worin ſeine Rohheit und Um-
kenntniſs gröſser ſey, in der Philoſophie oder in der
Geſchichte. Die Stelle 5 Moſ. 18, 18. wird ohne alles
Bedenken vom Meſſias erklärt: Jeſus hat das alte Te-
ſtament durch ſeine Annahme über allen Widerſpruch
erhoben, die kritiſche Behandlung deſſelben (in der
Sprache des Vfs. heiſst dieſs: „freches Miſshandeln")
iſt demnach dreiſter Widerſpruch, den klaren Ver-
ficherungen Jeſu entgegengeſetzt, kühnes Ableugnen
und Verwerfen ſeiner Ä Der Vf, glaubt ſteif
und feſt an die Sage bey Euſebius von der Beglaubi-
gung der Ä durch den Apoſtel Ä.
nes, an das Mährchen von der Aufbewahrung der
Urſchriften der apoſtoliſchen Briefe in den Gemeinen,
an die fie erlaſſen worden. Er behauptet dreiſt, daſs
die Auslieferung der heil. Bücher während Diocle-
tians Verfolgung Zeugniſs von der Verbreitung der
neuteſtamentlichen Bücher ſey; aber obgleich Walch
dieſen Beweis auch hat brauchen wollen, ſo hat er
doch nichts weiter beweiſen können, als eben dieſs
Factum der Auslieferung heil. Bücher, unbeſtimmt
welcher, ob des A. oder N. Teſtaments.
IV. Gedanken über kirchliche Vereinigungen und
Vorſchläge dazu. (Von demſelben.) Der Vf. iſt ge-
gen die Vereinigung der katholiſchen und proteſtan-
tiſchen Kirche, und räth ſogar zu der beſtimmteſten
Trennung der jetzt in der proteſtantiſchen Kirche in
bunter Miſchung fich befindenden Parteyen. „Seit-
dem Socinianer nicht nur, auch wirkliche und er-
klärte Rationaliſten, nicht mehr als eine eigene, von
andern Kirchenvereinen abgeſonderte Geſellſchaft auf-
treten, ſondern noch immer zu Kirchen gerechnet
ſeyn wollen, denen ſie gleichwohl laut und öffentlich
widerſprechen, die ſie bekämpfen, ſind alle vorhan-
denen chriſtlichen Religionsvereine ſchrecklich zer-
rüttet." Dagegen, meynt nun der Vf-, ſey allein
durch Trennung zu helfen, und thut dazu folgende
Vorſchläge: 1) Jede Partey gebe ſich einen Namen,
in dem nichts Beleidigendes oder Ä liegt,
z. B. altproteſtantiſche, neuproteſtantiſche, rationa-
liſtiſche Partey. 2) Jede ſtelle ein kurzes deutliches
Bekenntniſs ihrer Ueberzeugung aus, und verpflichte
ſich darauf. 3) Jedem ſey es freygeſtellt, ſich eine
ſolche Partey zu wählen. 4) Ä und kirchliche
Güter bleiben ein Eigenthum der Gemeine, die ganz
oder von der mehr als drey Viertheile des ganzen Be-
ſtandes zu einer der gedachten Parteyen ſich bekennt.
In andern Fällen theilt man ſich zu gleichen Theilen
u. ſ. w. 5) Jeder Kirche werde das Weſentliche der
Geſellſchaftsrechte, namentlich das Ausſchlieſsungs-
recht, wieder gegeben. 6) Jede erhalte ihre eigen-
thümliche Kirchenverfaſſung, welche vom Staat ge-
währleiſtet und bewacht werde u. ſ. w. Eine Tren-
nung dieſer Art ſoll nach der Meinung des Vfs. mehr
zur Einigkeit führen, als alle erkünſtelte, wohl gar
erzwungene Kirchenvereinigungen. In einem Zuſatz
erklärt der Herausg: dieſe Vorſchläge für unausführ-
bar. „Es könnte dadurch nur eine neue traurige
Spaltung bewirkt werden, die dem Schoofs der Ge-
meinſchaft manches für das Beſſere empfängliche Ge-
müth unzeitig entriſſe. – „Die Geſchichte der Kir-
che beſtätigts durch alle Jahrhunderte, wie nichts
ſo ſehr Wahn- und Irrlehren befeſtigt und dauerhaft
gemacht hat, als die Parteyungen, die ſonſt vielleicht
vorübergehende Meinungen zu ſtehenden Dogmen er-
hoben, und auf manche an ſich unbedeutende oder
durch ſich ſelbſt ausſterbende Anſichten, Syſteme er-
bauten, die weiter und weiter von der Wahrheit ent-
fernten. – Der iſolirte Irrthum iſt noch der beſſe-
ren Belehrung zugänglich; mit jedem Dunkel und
Sectenthum iſt ſchwerer Verſöhnung und Friede zu
ſtiften. " Wir enthalten uns, über jene höchſt un-
reifen, aus einer bitteren Ä Gemüthsſtimmung
efloſſenen Vorſchläge, die beſſer ungedruckt geblie-
n wären, ein Wort zu verlieren.
V. Ueber den Brief an den Philemon. (Aus dem
oben erwähnten Nachlaſs.) Unbedeutende ſteife Ana-
lyſe des Briefs.
VI. Exegetiſche Fragmente, betreffend das W. T.
und insbeſondere dogmatiſche Ideen deſſelben. (Von dem
Hn. Prof. Scheibel in Breslau.) Der Vf... hat ſich ſeit
Kurzem als ſchreyender Zionswächter ſehr nach-
drücklich vernehmen laſſen, und bleibt auch hier ſei-
nem Beruf getreu. Zugleich bewährt er ſich als einen
ſehr ſcharfſinnigen Exegeten, der ganz neue Entdek-
kungen macht, und die Meinungen ſeiner Gegner oft
nur mit einem Worte zu Boden ſchlägt. Einige Pro-
ben! „Matth. 27, 4. hat man viel zu wenig Ä Em-
haſe bemerkt. II«e«ôoº; «.x «Saov. Offenbar («u«)
ah Judas in Jeſus nur den Menſchen; es fehlte ihm
der Glaube. Darum gerieth er in Verzweiflung." –
„Luc. 22, 36. iſt allen Sanftmüthigen, die die Kraft
des Gehorſams nicht kannten, ſelbſt dem guten Tobler,
aufgefallen. Wie konnte Jelus Schwerter verlangen?
Aber er will durchaus Verdacht auf fich laden, nur
um dem A. T. gehorſam zu ſeyn, ër rotro r 7eye« -
Kuévov öe resoSFvx. Daſs Petrus das Schwert ge-
braucht, nur das war gegen ſeinen Willen. Jeſus
# treulich dem A.T. an. Matth. 5, 17. 18, wo
Paulus im Commentar das TAxeäax gewaltig dreht."-
„Matth. 26,64 er der öYeoSe geht offenbar auf die
ganze Offenbarung Jeſu als Herrſcher ſeit der Him-
melfahrt – Kaiéexéuevo» auf die letzte Zukunft.
Freylich ſetzt der Sohn Gottes nicht erſt hinzu; nach
ſo und ſo viel Jahrtauſenden. Er nennt ſich hier
röv vöv rot ºvSeatov in Hinſicht auf den Unglauben
des hohen Rathes, wie er zu Judas, mit Rückſicht
auf deſſen Unglauben, ſagt: Hät«r röv viev roö av-
Searov r«e«è?". " – „Act. 2o, 28. hat Griesbach
Ssoö. und 1 Tim. 3, 16. Sed; ganz geſtrichen. Es läſst
ſich aber doch rechtfertigen." (So!) - Mit weni-
. gen
----- 127 / 468 -----
2I3
AIA.
* -Num. 227. OCTOBER 1816.

en Worten wird die Authentie des Briefs an die He-
räer gerettet, was nur einem ſo hocherleuchteten
über die kritiſche Mühſeligkeit anderer Theologen
erhabenen Manne gelingen kann. Hebr. 1, 1. in den
Worten Axxºja«: ro; r«rea v–– Saxºssvuvév viº
deutet ja ganz offenbar auf Paulus und die Gemeine
in Judäa.- Am meiſten beſchäftigt ſich der Vf, mit
der Widerlegung der de Wette'ſchen Commentatio de
morte Jeſu # Gegen die dort gegebene hiſtoriſche
Nachweifung der Entſtehung der Meſſias-Idee wird
eingewandt: „welche geſchichtliche Unterſuchung er-
laubt, anzunehmen, daſs die Juden ſo gerade auf die
Idee. Eines beſtimmten Meſſias kamen?” (Soll wohl
heiſsen: wie kann man hiſtoriſch erklären, warum
die Juden gerade auf dieſe Idee kamen!) „Es iſt
doch auffallend, daſs kein andres Volk in ſeiner Noth
auf eine auch nur ähnliche Idee kam.” Wirant-
worten: wenn dieſs auffallend iſt, ſo iſt eben ſo auf-
fallend, daſs die Juden – Juden waren. Gegen
de Wette's Behauptung sº nunquam de piaculis adhi-
betur, giebt ſich der Vf, viel Mühe zu beweiſen be-
ſonders aus Exod. 30, 13–16, daſs der Begriff des
Löſegeldes in dem der eigentlichen Expiatién über-
gehe. Es bleibt aber doch immer richtig, daſs obi-
# Wort nicht von eigentlichen Verſöhnopfern ge-
raucht wird. Entſcheidend für den Sprachgebrauch,
daſs sº und alſo auch dreo» von expiatio per ſangui-
nem gebraucht werde, ſoll die Stelle Num. 35, 3 ff.
ſeyn - was wir aber gar nicht einſehen. V. . feiſst
es: ſie ſollen kein Löſegeld -22 nehmen für das Leben
des Mörders, welcher ſchuldig ſey zu ſterben, und
V. 33. das Land werde nur verſöhnet - e2» durch das
Blut deſs, welcher Blut vergoſſen. Aber v. 31. iſt
von Löſegeld zur Beſänftigung des Bluträchers die
Rede- und V: 33: von der (rechtlichen) Verſöhnung
durch Todesſtrafe. Wie kann man nun behaupten,
"ºs bezeichne hier expiationen per ſanguinem? Gegen
die Roſenmülleriſch-de Wette'ſche Erklärung von Jef. 53.
von den Leiden der Propheten wird eingewandt: daſs
hier nicht von Propheten, ſondern vom Meſſias die
Rede # lehre unwiderſprechlich Kap-42, 1. 4.
6. 9. KaP45, 22-24. Kap. 49, 6.7. 2. 22. (Un-
widerſprechlich heiſst wohl dieſer šej darum,
weil kein denkender Exeget fich die Mühe nehmen
wird, Hn. Sch. wegen dieſer abſurden Behauptung
zu wiederſprechen.) Es ſey bekannt, daſs sº
ſtets (!) vom Tragen der Sünde durch die Opfer ge-
braucht werde, ebenſo 52t, und daſs ebenſo aſſes
folgende beym Jef. 1. c. gehäufte Bilder von Opfern
feyen. Aber was folgt daraus?, Es kann nicht ka-
rer, als hier die Ähj durch den Meſ-
fas, ºyn." Allerdings iſt von Opferverſöh-
nung die Rede, ob aber von der durch den Meſſias,
ººd ob in eigentlichem Sinne, das beweiſt man nicht
ſo durch Ä Beſonders legt der Vf. viel
Gewicht auf das Verbum TT Jef. 52, 15, Dieſs heiſst
durchaus nur ſprengen, ſpritzen, und zwar vom
Sprengen mit Blut;ünſa allerhäufigſten von Ver-
örung drºh Opferthiere gebrauch Dieſer Sprach-
gebrauch iſt ſo conſtant, daſs keine einzige Stelle im
ihre eigenen Kräfte verſuchend."
A. T. iſt wo dieſs Verbum eine andere Bedeutung
hat, und im Leviticus als terminus communis von allem
Verſöhnen durch Opfer gebraucht wird." Das Wahre
von der Sache iſt, daſs das Wort in Kal ſpritzen,
intranſ von flüſſigen Dingen, in Hiphil ſprengen,
fpritzen tranſ heiſst, und in letzterer Form von
dem bey Schuld- und Sündopfern, aber auch bey Ein-
weihungsopfern gewöhnlichen Sprengen des Blutes
gebraucht wird. Unbefangene Ausleger würden nun
nicht anſtehen, in der Stelle des Jeſaia dieſe Bedeu-
tung anzuwenden, wenn irgend der Zuſammenhang
es erlaubte. Wie würde aber folgendes zuſammen-
ſtimmen? „So wie viele ſich über ihn entſetzten (ſo ſehr
entſtellt, einem Menſchen unähnlich war ſein Anſehen,
und ſeine Geſtalt unähnlich den Menſcheen Söhnen):
fo wird er beſprengen viele Völker iber ihn
werden Könige ihren Mund verſchließen." Ob freylich
Gedanken zuſammenſtimmen oder nicht, ſcheint die
geringſte Sorge ſolcher Eiferer zu ſeyn, wie Hr. Sch.
iſt. An de Wetes Unterſuchungen über die Lehre
der ſpätern Juden vom leidenden Meſſias ſucht der
Vf. aſch zu rütteln, er kann aber nichts als Macht-
fprüche vorbringen. Sonderbar iſt der Einwurf, den
er gegen die Behauptung dieſer Gelehrten, daſs die
Juden vom Sohn Davids keinen verſöhnenden Tod
lehren, aus Eiſenmenger beybringt.» Hr.de W2 ſagt
er, citirt eine Stelle aus Ä S. 687. (2 Th.),
allein gerade dieſer Seite gegenüber – warum iſt ſie
Ä – S. 686. ſtehen gegenſeitige Zeugniſſe,
daſs andere Rabbinen den Sohn Davids für einen lei-
denden Meſſias anerkennen." Aber auf dieſer Seite
kommt auch nicht. Ein Wort vom Leiden des Meſſias
vor. Wie konnte Hr.Sch. ſo falſch ſehen? – Ueber
Dan. 9, 26. wird gegen de Wette, welcher Bertholdt
folgt, behauptet: „Schlagend deutlich heiſst dort
n»Sº wr der Meſſias ſoll ausgerottet werden. Es iſt
entſchieden, daſs Daniel 7, 13. 14. 27. (was ſo fra
pant mit hundert (!) meſſianiſchen Stellen der Pſal-
men und Propheten B. Pſ. 110, 45. die letztern
Kapp. des Jeſ, und viele andere übereinſtimmt) und
Kap. 9, 24 ff. von Meſſias die Rede iſt; die erſte un-
befangene Anſicht zeigt dieſs." Armer Bertholdt!
daſs die Reſultate deines mühſamen Fleiſses in Erklä-
rung des Daniel durch einen Machtſpruch des Hn. Sch.
umgeſtoſsen werden können. Ä Bemü-
hungen fleiſsiger und gelehrter Ausleger, welche den
hiſtoriſchen Sinn der Pſalmen und Propheten zu be-
ſtimmen ſuchten! Ein Federſtrich des Hn. Sch. macht
fie zunichte. Alle dieſe Pſalmen und Weiſſagungen,
welche man vor alten Zeiten vom Meſfias zu erklären
Ä war, ſind und bleiben meſſianiſch. Andere
Einwürfe gegen die de Wette'ſche Unterſuchung, wel-
che gleicher Art ſind, mögen die Leſer, die danach
lüſtern ſind, ſelbſt nachſehen. Nur noch eine Un-
richtigkeit wollen wir rügen. Der Vf. ſagt: „Auch
hier wird das wohlbekannte Sprüchelchen wieder-
holt: das Vertrauen auf einen ſolchen Opfertod ma-
che die Menſchen in der Tugend zu träge, zu wenig
e Wette aber
ſchreibt: S ſpectamus vim, quam ejusmod ſacrificium
- f
----- 128 / 468 -----
2 5 A. L. Z. Num. 227.
YOCTO BERI 816. 216
in animós hominum exſerit, idmon minus, quam ullan
aliud pietatem enervat, quippe quod menti peccatorum
conſciae quietem paret, Ä ipſa ſuis propriis viri-
basfibi quaerere debeat. Hier iſt wenigſtens von Träg-
heit in der Tugend nicht die Rede. Hr. Sch. ſchlieſst
dieſe Polemik mit der Beſchuldigung, gelehrten Stol-
zes und Ehrgeizes und beyſpielloſer Frechheit, womit
dieſer Theolog das Heiligte behandelt habe." Hier-
auf wendet er ſich gegen Wegſcheider, nennt deſſen
Schrift de Graecorum myſteris von ſeinem Dreyfuſs
herab „ſehr oberflächlich," und beſchuldigt ihn, daſs
er an Eberhard und Reimarus, ſo wie de Wette, daſs
er an Fries glaube, und ruft aus: „ was iſt wohl mehr
Aberglauben, ſo an ſich und Fries und Eberhard und
Reimarus oder an Jeſum zu glauben, dem Athen (!)
glaubte?" Wir müſſen dieſe Art perſönlicher An-
riffe höchlich miſsbilligen, welche eben ſo ſehr dem
eiſte des Chriſtenthums als der wahren Wiſſenſchaft-
lichkeit wiederſtreiten, und klagen den Herausg. an,
daſs er ſeinem in der Einleitung gegebenem Verſpre-
chen ſo wenig treu geblieben iſt.
VII. Vom Reich des Böſen. Skizze einer Homilie
über Luc. II, 14 – 28. (Vom Herausgeber.) Wenn
dieſe Homilie nicht in einer zu gezierten Schreibart
abgefaſst wäre, in welcher alte und neue Floskeln
bunt gegen einander abſtechen, und wenn das Um-
faſſende des Themas nicht das tiefere Eindringen ge-
hindert hätte: ſo könnte man wohl eher mit ihr zu-
frieden ſeyn. Die Ä Materie iſt gar nicht er-
ſchöpft und gehörig ins Licht geſetzt: ja es iſt die
Frage, ob der Vf, ſie recht ergründet hat. Aus der
Argumentatio ad hominem V. 17–23. , daſs, wenn
ein Satan den andern austriebe, das Reich des Satans
mit ſich ſelbſt uneins ſey, wird folgender Satz ent-
wickelt: Es iſt das Reich des Böſen wohl einig mit
ſich ſelbſt in ſeinem Ziel, aber nicht einig mit der
-
L I T E RA R I S C H E
Oeffentliche Lehranſtalten in Ungern.
Königl. Akademieen zu Preßburg und Raab.
D. Profeſſuren der philoſophiſchen Facultät an die-
ſen beiden königl. Akademieen ſind nach einer aller-
höchſten Verordnung den Benedictinern vom St. Mar-
tinsberg übergeben worden.
Gymnaſium zu Ungriſch-Altenburg (Magyar- óvár.)
Der patriotiſche Herzog Albert von Sachſen-Te-
fchen, Beſitzer der Herrſchaft Ungriſch - Altenburg
in der Wieſelburger Geſpanſchaft, hat dem von ihm
ſchon früher in dem Marktflecken Ungr. Altenburg
Wahrheit. Dieſes Ziel beſteht nach dem Vf. darin,
daſs die Böſen die Gewalt des Glaubens von ſich ab
zulehnen ſuchen, und daſs der Böſe immer ſeine Ge-
noſſen findet. »Die Böſen verſtehen ſich leicht, und
vereinigen ſich bald zur Schandthat. So einig iſt das
Reich des Böſen! Auf Ein Ziel ſtrebt es hin; das
iſt das Verderben 3 wird aber unter täuſchenden Na-
men verborgen. Nur mit der Wahrheit iſt es nimmer
eins" . Darin liegt eine gewiſſe Wahrheit, aber tie-
fer Ä iſt die gerade entgegengeſetzte, daſs das
Reich des Böſen in ſich uneins iſt, denn nur im Gu-
ten iſt mehr Einheit, ſo wie auch Gott ein einiger
iſt. Die Argumentation Jeſu erreichte ihren Zweck:
Man hätte ihr aber entgegenſtellen können, daſs der
Satan leicht um eines höhern Zweckes willen einen
Damon könnte aufopfern und austreiben, ſo wie die
Böſen leicht ſich einander aufopfern, während die
Guten feſt an einander halten mit Treue. Dieſe
Wahrheit konnte ebenfalls aus dieſer Stelle entwickelt
werden. Nämlich diejenigen, welche jene Erklärung
von Jeſu Teufelaustreibung gaben, urtheilten ſo, wie
Böſe urtheilen, daſs man den Freund oder Diener
wohl aufopfern könne; Jeſus urtheilte aber aus dem
Princip des Guten, d. i. der Einheit, und jene fühl-
ten ſich dadurch überraſcht, weil ſie, wie die Böſen
immer, ſich nicht ſelbſt klar waren in ihren verruch-
ten Grundſätzen. Nur der Gute, der im Lichte lebt,
weiſs was er will, der Böſe aber tappt beſtändig im
Finſtern. – Wir ermuntern den Vf., ſeinen Fleiſs
mehr dieſem ſeinen Predigerberuf zu widmen, wozu
er einige Anlage hat, als ſich in ein Feld zu drängen,
welches gröſsere Kräfte fordert.
VIII. Aus der neuern Geſchichte der Ausbreitung
des Chriſtenthums. Auszüge aus der neuern Geſchichte
der evangeliſchen Miſſionsanſtalten in Oſtindien von
Dr. Knapp. 65. St.
N A C H R I C H T E N.
errichteten und dem Piariſten- Orden anvertrauten
Gymnaſium letzthin das philoſophiſche Studium bey-
Ä , ſo daſs jetzt auch die philoſophiſchen Wiſſen-
chaften, die Phyſik, Mathematik und Oekonomie ge-
lehrt werden. Zur praktiſchen Anleitung in der Oeko-
nomie wies er j einige Gründe an. ( Wäre dieſe
doch auch an den ungriſchen Akademieen der Fall!)
Er verordnete zugleich, daſs in dem Gymnaſium ne-
ben der lateiniſchen Sprache auch die ungriſche, deut-
ſche und ſlawiſche docirt werde. Der groſsherzige
Herzog begnügte ſich nicht damit, ſondern verband
mit dem Gymnaſium auch ein Convict, in welchem
ſechs Jünglinge Stipendien erhalten, und 20 bis 30 an-
dere auf ſeine Koſten unterhalten werden.
- --
----- 129 / 468 -----
217
sº
- – 228 – -
A LL
GE M E I N E LI T ER AT UR - z E I T U N G.
- - - - .
October 1 Z 1 6.
L 1 T E R ART s C H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
-
V„ Journal für Prediger, gr. 8. Halle, bey C. A.
Kümmel, iſt des 6oſten Bandes 1ſtes Stück, oder des
neuen Journals für Prediger 4oſten Bandes 1ſtes Stück
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt. Das
> zweyte Stück dieſes Bandes erſcheint zur Leipziger
. Michaelis-Meſſe, und das 3te und 4te bis December.
Halle, den 13. Septbr. 1816.
- - - - -
- ,
„C. A. Kümmel.
-,
Es iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt: -
Neue Archiv de Criminalrecht, herausgegeben, von
G. A. Kleinſchrod, C. G. Konopak und C. 3. A.
Mittermaier. 1ſten Bandes 1ſtes Stück. 8.
heftet I 2 gr.
Inhalt: 1) Grundzüge der Lehre von Zurech- - -
mung der Verbrechen, von Kleinſchrod. 2) Criminal-
fall einer Teſtamentsverfälſchung, mit beſonderer
Rückſicht auf Unterſuchungsführung, von Pfiſter.
3) Ueber Leumundserforſchungen und ihren Werth
im Criminalproceſſe, von Mittermaier. 4) Ueber den
criminaliſtiſchen Begriff: Dolus indirectus, unter der
beſchränkten Rückſicht auf Homicidien, von 3. F. C.
Meiſter. 5) Beyträge zur Beſtimmung und Entwicke-
lung der Theorie über das Verbrechen des Betrugs und
der Fälſchung in ſeinen verſchiedenen Arten, von
C. Klien. - - - - - -
Hemmerde und Schwetſchke in Halle.
- - - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Prän um erations - Anzeige.
Die Erziehung iſt ſeit dem letzten Jahrfunfzig ſo
vielen Veränderungen unterworfen worden, ſie hat
ſo tief in das ganze Menſchenleben, in Geſchichte und
Kunſt, in den Weltfrieden und in Weltkriege einge-
griffen, daſs es der Mühe werth iſt, einen feſten Stand-
Punkt in ihr zu gewinnen. Dieſer kann nur auf dem
Ä Wege gewonnen werden, damit man
eht zwie durch die verſchiedenſten Verſchlingungen
Ä Windungen ſtets die wahren Grundſätze durch-
ºhlºpfen. Es iſt gerade jetzt wichtig, da Deutſch-
lands Leben ſich neu belebt, daſs auch die wahre Er-
4. L. 2. 1816. Dritter Band.
Ge-
ziehung ſich mit dieſem Leben vereine. Das Falſche
muſs daner gezeigt, Irrthümer müſſen gerügt, Ver-
ſchrobenheiten getadelt, Einſeitigkeiten verdammt
werden. Es iſt eine andere Zeit eingetreten, als daſs
die alten Erziehungsformeln noch gelten könnten, der
allein ſeligmachende Glaube an einen Niemeyer, an ei-
men Peſtalozzi u. ſ. w. iſt verſchwunden; und die mei-
ſten, weil ſie doch nur glauben und nicht ſchauen wol-
len, fallen deshalb in den Geiſtestod: denn die For-
men ſind todt und der Geiſt will nicht in der Leere
hauſen. - -
In dieſe Leere möchte ich einige Wahrheits-For-
men ſchaffen, in dieſem Tode einiges Leben erwek-
ken, dieſem Schwanken einige Feſtigkeit geben. - Da-
rum habe ich mich entſchloſſen, jetzt folgendes Werk
herauszugeben: 3 :
Das Leben der fünfzigjährigen Hauslehrerr Felix Kar-
korbi; oder: die Erziehung in Staaten, Ständen
und Lebensverhältniſſen. Ein Nutzbuch den gaten,
ein Trutzbuch den ſchlechten Aeltern, den Haus-
lehrern und ihren Herren ein Spiegel, allen Er-
ziehern und Lehrern ein Handweiſer und mah-
chem Staatsbeamten eine Warnungstafel.
Es iſt dieſe Schrift keine flüchtige Ausgeburt der
Zeit. Schon vor fünf Jahren fing ich ſie an, aufgefor-
dert von mehreren Freunden; es wurde das Werkmei-
mer Liebe und iſt das Erzeugniſs des ernſten fröhlichen
Sinnes. Der Gedanke dazu entſtand ſelbſt im Kreiſe
herzlicher Freunde, die theils am Wagen der Haus-
lehrerey gezogen hatten, theils darin gezogen waren.
Ich habe das Werk nicht allein gearbeitet, ſondern
mehrere Freunde, namentlich Friedrich Ludwig Jahn
und Friedrich Lange, der Ueberſetzer des Herodot,
lieferten Beyträge dazu. Alle Züge ſind dem Leben
entnommen; Schriften wurden nur dann benutzt,
wenn der Verfaſſer namentlich wuſste, daſs ihre Züge
aus dem Leben waren. So iſt alſo folgende Geſchichte
eine wahre Geſchichte. So wie im Leben, begrüſsen
ſich hier Scherz und Ernſt, die Erziehungsgöttin ſchrei-
tet in allen Formen, nach allen Weiſen einher, Ä
Zögling durchlebt alle Stände, er iſt Erzieher eines
Prinzen und eines Iſraeliten, er kommt mit Anhän-
gern Peſtalozzi's, Niemeyer's, Schwarze' u. ſ. w. in Ver-
bindung, er ergraut in der Erziehung, aber ſeine Er-
ziehung ergraut nicht. -
Nicht bloſs für Erzieher, als Hauslehrer, Schul-
lehrer, Prediger u. ſ. w. iſt dieſe Schrift geſchrieben,
Ee - ſon.
----- 130 / 468 -----
2L9
22-RC-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſondern für die Erziehung und das Leben. Meine Ab-
ſicht iſt, nicht nur auf Lehrer, ſondern auf Menſchen
hierdurch zu wirken. An Aeltern und Nichtältern,
an den Gutsbeſitzer und den Städter, an den Arzt und
den Rechtsvertreter habe ich gedacht: denn auch in
ihnen ſoll die Erziehung leben.
Was perſönliche Schilderungen anbetrifft, ſo iſt
der Lebendige nie mit dem Leben verwechſelt; doch
ſage ich im Voraus, wem es juckt, der kratze ſich, wer
Anſpielungen auf ſich findet, der ſpielt ſich ſelbſt an.
So denke ich von dieſem Werke! Ob meine Ge-
danken richtig ſind, und ob das Buch ſeinen Zweck
erreichen wird, darüber mag die Vorſehung walten.
Dr. W. Harniſch,
erſter Lehrer am kön. proteſt. Schullehrer-
ſeminarium, Privat-Doc. an der Breslauer
Univerſität, Vorſteher der öffentl. Turn-
anſtalt, z. Z. Vorſteher des Breslauiſchen
- Schullehrervereins, und Mitglied der deut-
-- ſchen Sprachgeſellſchaft zu Berlin.
Obiges Werk erſcheint mit Anfange des Jahres 1817
in der Buchhandlung des Unterzeichneten, und zwar
im zwey Bänden, die zuſammen ungefähr 50 Bogen be-
tragen werden. Man kann darauf bis zu Ende dieſes
Jahres vorausbezahlen. Die Vorausbezahlung beträgt
für den Abdruck auf gutem Druckpapier 2 Rthlr., auf
Schreibpapier 3 Rthlr., auf Velinpapier 4 Rthlr. Der
machherige Ladenpreis wird wegen Stärke des Buches
über das Drittheil mehr ſeyn. Alle Buchhandlungen
nehmen. Vorausbezahlung an; Sammler erhalten den
7ten Abdruck frey. Alle Erzieher und Lehrer, wel-
.. che den Herrn Verfaſſer aus frühern Schriften kennen,
werden zur Sammlung aufgefodert.
1- Breslau, den 1. Julius 1816.
Wilibald Auguſt Holäufer.
He im r i c h Philipp C on rad Henke
-- Denkwürdigkeiten
- CA'
" . fe im em Leben
- , und
- a an k bare Erinnerungen
( 7.
ſeine Verdienſte
VOI1
Dr. G. K. Bollmann und Dr. H. W. 3. Wolff.
Mit einem Kupfer.
Helm ſtädt, Fleckeiſen'ſche Buchhandlung. 1816.
- l Preis 2 Rthlr. 4 gr.
- Daſs dieſes Buch ein des groſsen Mannes, den es
nach ſeinem Leben und theologiſchen Wirken darſtellt,
- nicht unwürdiges Denkmal ſey, daſs die Verfaſſer
Henke’s Geiſt und Sinn ſich zugeeignet, daſs die Lectüre
des genannten Werkes für angehende Theologen lehr-
reich, den erfahrenen aber ſo wie den Literatur-Freun-
- -
den vielfach intereſſant ſey: dieſs iſt das Reſultat der
Urtheile, welche in den Halliſchen und Jenaiſchen
Literatur - Zeitungen und den Göttinger gelehrten An-
zeigen bisher über obige Schrift ausgeſprochen ſind;
weshalb wir uns aller weitern Anpreiſung enthalten.
Berlin, bey Nauck iſt erſchienen:
Yolf, Fra. Aug., literariſche Analecten, vorzüglich
für alte Literatur und Kunſt, deren Geſchichte und
Methodik. 1ſte Lieferung. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Engl. Schreibpap. 1 Rthlr. 16 gr. - -
Hirt, A., Bilderbuch für Mythologie, Archäologie
und Kunſt; oder: „ Muſeum der Denkmäler Ä
Alterthums." Mit Kpfrn. und Vignetten. 2ter Heft.
1ſte Lieferung. gr. 4: 1 Rthlr.
(Die 2te Lieferung erſcheint binnen Kurzem.)
Emendationes Livianae, ſcripſit C. L. Walch, Gymn.
Berolino-Colonienſis Profeſſor. gr. 8. Engl. broſch.
1 Rthlr. 16 gr.
The Vicar of Wakefield ä tale ſuppoſed to be written
by Himſelf, accentuirt von J. Ebers. 4te mit ſach-
erklärenden Anmerkungen verſehene und ver-
mehrte Auflage. 8. 20 gr.
Macbeth a tragedy by William Shakſpeare, with a ſe-
lection of explanatory and hiſtorical notes, from
the moſt eminent commentators. 8- 12 gr.
Hand - Atlas über alle Theile der Erde,
nach dem neueſten Zuſtande und über das Weltgebäude,
nebſt einem geographiſchen Texte,
herausgegeben,
und gemeinſchaftlich mit dem Hofrath und Stadt-Syn-
dicus C. G. Reichard in Lobenſtein bearbeitet,
vom Legationsrath Ad. Stieler in Gotha.
Goth a, bey Juſt us Perthes-
Dieſer Atlas ſoll allgemeine Brauchbarkeit mit Grürd-
lichkeit und Vollſtändigkeit ſo viel möglich vereinigen.
Sowohl dem Unterrichte als auch dem täglichen Gebrau-
che für alle Stände iſt er gewidmet.
Die nähern Beſtimmungen ſind:
1) Bequemes Format. Jedes Blatt 13 Zoll lang, 11 Zoll
hoch.
2) Zahl der Blätter: funfzig, wie das in der ausführ-
lichen Ankündigung befindliche Verzeichniſs mit
dem dazu gehörigen geſtochenen Ueberſichtsblatte nä-
her angiebt. Letzteres gehört zugleich zum Atlas
ſelbſt und hat gleiches Format mit den übrigen
Blättern.
3) Gleichförmigkeit der Projection und des Maaßſtabeſ,
nach gewiſſen Claſſificationen.
4) Möglichſte Richtigkeit, wobey die neueſte politiſche
Be Ä und Einheilung der Länder und Staa-
ten zum Grunde liegt. Auf Deutlichkeit bey befrie-
digender Vollſtändigkeit, auf correcten und ſchönen
Stich, Reinheit des Drucks, ſorgfältige und zf €.
- 4-
-
----- 131 / 468 -----
221
* Num. 228. OCTOBER 1816. 222
- Illumination wird aller Fleifs gewendet. Die Ver-
lagshandlung ihrer Seits ſpart weder Koſten noch
Mühe, um allen billigen Wünſchen in jeder Hin
ſicht entgegen zu kommen.
5) Der Text zum Atlas von einem Octavband wird
theils als geographiſche Skizze und als Leitfällen beym
Unterrichte, theils zur Erläuterung und Ergänzung
des Atlas dienen. Er wird unter andern eine ge-
drängte Ueberſicht vom Weltgebäude, ſyſtematiſche
Angabe der Gebirge und Bewäſſerung der Erde u. ſ. w.
enthalten, welchen Gegenſtänden einige Blätter
des Atlas gewidmet ſind. – Ein vollſtändiges al-
phabetiſche Regiſter und Repertorium für die Karten
macht den Beſchluß. -
6) Um auch für längere Zeit die erfoderliche Brauch-
barkeit zu gewinnen, werden nicht nur alle durch
politiſche Ereigniſſe oder neue geographiſche Ausbeute
in Zukunft vorfallenden Aenderungen und Berichti-
gungen auf den Platten und im Texte nachgetragen
oder eingeſchaltet werden, ſo daſs kein Abdruck
geſchieht, dar“nicht die neueſten Berichtigungen
enthielte, ſondern es ſollen auch die Beſitzer der
frühern Abdrücke in den Stand geſetzt werden, ihre
Exemplare ebenfalls berichtigen zu können. Zu
dem Ende wird man, nach Befinden, einzelne ganz
neue Blätter oder auch Fragmente zur Einſchaltung,
Nachträge zum Texte u. ſ. w. von Zeit zu Zeit er-
ſcheinen laſſen. Jede Bemerkung, welche auf Ver-
vollkommnung der Karten oder des Textes abzweekt,
iſt daher willkommnen.
Wegen der Zeit und der Art der Erſcheinung iſt
die Einrichtung getroffen worden, daſs der Atlas in
anderthalb Jahren dem Publicum vollſtändig übergeben
werden kann, und zwar in vier Lieferungen getheilt,
wovon die erſte mit Ende dieſes Jahres, und die fol-
Ä in Zeiträumen von 4 bis 6 Monaten aufeinan-
er folgen ſollen. Die in jeder Lieferung enthaltene
Anzahl von Blättern wird ſich nicht an die Reihen-
folge der Zahlenbezeichnung binden, ſondern ſich
nach der Zuläſſigkeit der frühern oder ſpäterm Heraus-
gabe richten; ſo wird unter andern die erſte Lieferung -
einen Theil der auſsereuropäiſchen Karten, ſo wie die
auf das Allgemeinere Bezug habenden Blätter enthal-
ten, während andere, denen noch in Kürzem mög-
liche polit. Aenderungen bevorſtehen (z. B. die deut-
ſchen Länder), für eine der ſpätern Lieferungen auf.
geſpart werden. Der Text wird 1 bis 2 Alphabet ftark,
und in gr. Med. auf ſchönem Papier gedruckt, der drit-
*en oder vierten Lieferung beygegeben werden.
Das bereits oben erwähnte Ueberſichtsblare, wel-
ches die Gröſse der Karten, und das, was gegeben
wird, aufs Augenſcheinlichſte vor Augen ſtellt, iſt in
allen Buch- und Landkartenhandlungen jd auf den Poſt-
ºr einzuſehen, wo auch die ausführlichere Anzeige
gratis zu haben iſt. -
„Um dem Atlas die möglichſte Verbreitung und
Theilnahme zu verſchaffen, hat der Verleger beſchloſ.
ſen, ihn auf Subſcription
Zwecke einen auch nur durch beſonders günſtige Um-
zu geben, und zu gleichem
ſtände möglich gemachten niedrigen Preis von 8 Rthlr.
Sächſ. oder 14 F. 24 Kr. Rhein. für alle 5o Karten
webſt Text feſtzuſetzen. Da die erſte Lieferung, zu
welcher bereits 8 Karten fertig geſtochen ſind, gewiſs
zu Ende dieſes Jahres erſcheint, ſo haben diejenigen,
welche unterzeichnen wollen, ihre Beſtellungen, bis
zum December d.3. einzuſenden. Bey Ablieferung der
erſten Lieferung wird die Hälfte des Subſcriptions-Prei-
ſes mit 4 Rthlr. Sächſ. oder 7 Fl. 12 Kr. Rhein., und
bey Ablieferung der dritten die zweyte Hilfte bezahlt.
Wer auf 5 Exemplare bey dem Verleger ſelbſt um-
terzeichnet, erhält das 6te als Frey - Exemplar.
Im Auguſt 1816.
Im Büreau für Literatur und Kunſt zu
Halberſtadt iſt ſo eben erſchienen und in allen ſo-
liden Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
3. W L. Gleims Schule der Humanität, als Ange-
### des Vaterlandes betrachtet, von Wil-
helm Körre. 4. Schreibpapier 12 gr.
eine Schrift, welche ſowohl durch ihren nationalen
Zweck, als auch durch die ernſte Vertheidigung der
durch philologiſchen Dünkel bisher ſo oft herabgewür-
digten und entſtellten ſchönen Wiſſenſchaften, die Auf-
merkſamkeit jedes Schulmanns und jedes Freundes wah-
rer humaner Ausbildung in Anſpruch nimmt.
-
f! - - -
Daſs ich in Uebereinkunft mit dem Herrn Staats-
rath Cuvier eine deutſche Ueberſetzumg der neuen Aus-
gabe ſeiner Zoologie beſorgen werde, mache ich vor-
läufig bekannt.
Paris, den 20. Auguſt 1816. Prof. Schweigger.
Verzeichniß der Verlags - Bücher
in der
Joh. Fr. Unger'ſchen Buchhandlung in Berlin
- 18 16.
auch bey E. F. Steinacker in Leipzig
zu haben. -
Buchholz, Fr., Moſes und Jeſus, oder über das intel-
* Jectuelle und moraliſche Verhältniſs der Juden und
Chriſten; eine hiſtoriſch-politiſche Abhandlung. 8.
18o 3. I Rthlr.
Darſtellung eines Gravitationsgeſetzes für die mora-
liſche Welt. 8. 1802. 1 Rthlr. .
Gedike, Fr., Luthers Pädagogik, oder Gedanken über
Erziehung und Schulweſen, aus Luthers Schriften
geſammelt. 8. 1792. 8 gr. -
The Heireſ, a Comedy in 5 Acts. 3. 1790.8 gr.
Jucºde, eine ländliche Dichtung in fünf Eklogen von
Theob. Koſegarten. gr. 8. 1803. Mit Kupfern Rthlr.
12 gr., ohne Kupfer 16 gr. -
Kleiß, von, Frühling, kritiſch bearbeitet vom Herrn
Grafen" Finkenſtein. 8. 1804. 12 gr., auf Velin-
Pap. 1 Rthlr.
Liebe
----- 132 / 468 -----
223 A. L. Z. Num. 228,
OCTOBER I 8 16. 224
Liebe umd Entſagung, von der Verfaſſerin der Maria
Müller. 2 Thle. 8. 1805. 1 Rthlr. 8 gr.
Matuſchka, „Neue Entdeckungen und Beobachtungen
über die Bienen und ihre Zucht." 8. 802.1ſter Th.
Mit 1 Kpfr. 20 gr.
– Fortſetzung davon unter dem Titel: Neues Lehr-
gebäude der Bienenzucht. 2ter Theil. 8. 1805.
2 Rthlr. 4 gr.
Dieſs Werk koſtet complett 3 Rthlr., und wer-
den dieſe Theile nicht vereinzelt.
Otto, 3. S. G., Feinbuch, oder allgem. vollſtändige
und ausführliche Tabellen zur Reducirung und Le-
girung des Goldes und Silbers nach dem feinen Ge-
halt und in der rohen Maſſe; nebſt Anhang von
Verhältniſs oder Eintheilung und Vergleichung ver-
ſchiedener Gold- und Silbergewichte u. ſ. w., wie
auch Hülfstabellen zur Berechnung des Ein- und
Verkaufs u. ſ. w. von Gold und Silber, und einem
Vorbericht vom Gebrauch aller dieſer Tabellen, mit
beygefügten Aufgaben und Erläuterungen lang 1".
1 go9. 2 Rthlr.
Rouſſeau', 3. G., Bekenntniſſe, überſetzt von Adolph
Frhrm. v. Knigge. 1ſter Theil.gr. 8. Neue unverän-
derte Auflage. 1816. 16 gr.
– Deſſelben ter Th. gr. 8. Neue unveränd. Auflage.
1816. 12 gr.
– Deſſelben 3ter u. 4ter Th. gr. 8. 1790. 2 Rthlr.
– Selbſtgeſpräche auf einſamen Spatziergängen. -
1782. 12 gr. -
Sartºrius, G. Verſuch einer Geſchichte des deutſchen
Bauernkriegs zu Anfang des ſechszehnten Jahrhun-
derts. 8. 1795. 1 Rthlr. 8 gr.
– Handbuch der Staatswirthféhaft, zum Gebrauch
ajemiſcher Vorleſungen. Nach Adam Smit
Grundſätzen ausgearbeitet. 8. 1796. 1 Rthr: - „..
. The School for Scandal, a Comedy in five acts by Ri-
chard Brinsley Sheridan. Neue verbeſſerte Ausgabe.
8. 1816. 8 gr. - -
Unger', 3. G., Bildniſs Friedrichs des Groſsen in Holz
geſchnitten. Folio. 8 gr
Wejke, übrige noch ungedruckte, des WolFenbüttel- -
ſchen Fragmentiſten. Ein Nachlaſs von H. E. E. Leſ
fing, 3. 1787. 1 Rthlr. " -
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben: »
Servi?re, 3., der Scheidekünſtler im Brau- und Brenn-
hauſe. -
Eſſigbrauer, Branntweinbrenner und Oekono-
mej Nebſt einem Anhange über unſre Feue-
ungsanftalten. Mit einer Vorrede von Dr. 3. H.
M. Poppe. Mit Kupfern. gr. 8- 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 42 Kr.
- Dieſes von einem erfahrnen Manne trefflich aus-
gearbeitete Werk wird den auf den Titel genannten
Ein nützliches Handbuch für Bierbrauer, -
Perſonen höchſt willkommen ſeyn, weil es nicht etwa
längſt bekannte Sachen, ſondern eine Menge neuer
Anſichten und neu erfundener Vorrichtungen enthält,
welche über die Brau- und Brennproceſſe, über Holz-
ſparkunſt und Kochkunſt viel Licht verbreiten und den
Praktiker vom gröſsten Nutzen ſeyn werden. Rech-
net man zu den vielen Eigenthümlichkeiten des Werks
noch die groſse Anzahl der darin vorkommenden Be-
richtigungen in der Theorie des bisherigen Brau- und
Brennverfahrens, ſo wird jeder geſtehn, daſs dieſes
Werk unter die vorzüglichſten gehört, die ſeit lan-
º im Fache der techniſchen Künſte erſchienen
I1C1.
Gebrüder Wilmans, Buchhändler
in Frankfurt a. M.
Bey Karl Cnobloch in Leipzig iſt in Com-
miſſion zu haben:
Roderich's Leben und Meinungen, oder die Synoden
zu Kleinſtedt und Hohenfeld. Ein Prediger-Ro-
man und komiſcher Beytrag zu dem proteſtan-
tiſchen Synodalweſen. 2te wohlfeile Ausgabe.
1 Rthlr.
Folgende intereſſante Schriften haben die Preſſe
verlaſſen, und ſind in allen ſoliden Buchhandlungen
um beygeſetzte Preiſe zu haben:
Dabelow, über Souveränität, Staats- Verfaſſung und
Repräſentativ - Form, mit Berückſichtigung der
Ancillon'ſchen Grundſätze, und in Anwendung
auf die deutſchen Staaten. 8. Broſch. 11 gr.
Darſtellung des unter dem Namen des Tugendbun-
des bekannten fittlich wiſſenſchaftlichen Ver-
eins, nebſt Abfertigung ſeiner Gegner. -
1o gr.
Kurheſſiſche Landtagsverhandlungen im Jahre 1816.
5 Hefte. 2 Rthlr. 2 gr.
Von dem anerkannt guten und wohlfeilen Schul-
buche:
Latein - deutſch und deutſch-lateiniſche Taſchenwörter-
buch, mit einer Vorrede von C. G. Bröder, Preis
1 Rthlr. 8 gr.
iſt die 4te Auflage erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben.
–
wer ſich mit baarer Zahlung an Karl Andrä
in Leipzig ſelbſt wendet und 3 Exemplare zuſam-
jen nimmt der erhält das 6te Exemplar frey, und
überdieſs Alle auf weiſserem beſſeren Papiere.
- -
----- 133 / 468 -----
225
226
A L L GE M E 1 N E L 1 T ER A T UR - z E IT U N G
October 181 6.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
WEIMAR, im Induſtrie Compt.: Nachricht von der
feyerlichen Erbhuldigung und der Eröffnung der
ſtändichen Berathungs-, Verſammlung zu
am 7. April 1816. 24 S. 8.
W enige Bogen, aber von ſehr erfreulichem In-
halt für jeden, welcher endlichen geſetzlichen
Ruheſtand wünſcht, wie er nur auf einer unzweydeu-
tig feſtgeſetzten Rechtlichkeit gegründet, nur durch
– freywillige oder gegenſeitige – Beſchränkung al-
ler Willkürgewalt möglich werden kann; dieſe mag
ihren, immer unglücklichen, Urſprung aus der Volks-
maſſe, oder aus den Vornehmern, oder aus der Al-
leinherrſchaft hernehmen wollen.
Wo in jedem dieſer dreyen Beſtandtheile eines
Staats noch viel wirkſamer, gährender Stoff zur Will-
kürherrſchaft liegt, und dahin ſtrebt, kann die Be-
ſchränkung zuerſt nur durch conſtitutionelle Entgegen-
ſetzung der drey gegeneinander begonnen werden.
Wollte man die Willkür eines Theils ſo lange fort-
dauern laſſen, bis zuvor die zwey andern durch ſich
ſelbſt geſetzmäſsig und von Particularzwecken rein ge-
worden und alſo zu einer vollſtändig guten ſtändiſchen
Verfaſſung ganz gereift ſeyn würden, ſo würde dieſs
eben ſo viel ſeyn, als ob man Sturm und Ungewitter
fortdauern laſſen und abwarten wollte, ob die davon
angegriffenen und ſchon im Keim verkümmerten Blü-
then dennoch reifen und in feſte Früchte ſich verwan-
deln werden, die alsdann wohl dem Sturme trotzen
könnten.
Wo auf mehrern Seiten in einem Staatsvereine
unbeſchränkte Willkür und Leidenſchaft noch un-
läugbare Thatſachen ſind, da kann, nach der Men-
ſchenkunde, keine andere Beſchränkung gedacht
werden, als dadurch, daſs fürs erſte das, was zum
Theil nicht gut iſt, dem Zweiten und Dritten, wel-
ches auch noch nicht ſo iſt, wie es ſeyn ſollte, in ei-
ner ſolchen Form und Ordnung entgegengeſetzt wer-
de, welche dazu nöthigt, daſs man ſich nicht durch
Gewalt, ſondern durch Sachgründe und Beweiſe gel-
tend mache. In dieſem Conflict wird ſodann ſelbſt das,
was zum Theil nicht gut iſt, durch ſein Gegenüber-
ſtehen gegen die übrige Willkürlichkeit und Leiden-
ſchaftlichkeit genöthigt, dieſem entgegen das Gute
geltender zu machen. Denn jeder Theil, ſobald alles
auf Gründe und ruhige Behandlung der Differenzen
ankommt, ſieht leicht ein, daſs nur, wie er das Gute
hervorhebt und dem Nichtguten entgegenſtellt, er
die gewünſchte Beſchränkung deſſen, was ihm zuwi-
der iſt, bewirken könne. Selbſt wenn jeder Theil
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
eimar
-2"
an ſich nicht ſo gut iſt, als er ſeyn ſollte, vermag er
doch, ſobald die Sache durch öffentliche Vor- und
Gegenvorſtellungen behandelt wird, alſo vor dem rich-
tenden Menſchenverſtand, zur Sprache kommt, nur
durch das Gute, das in ihm und in ſeiner Behauptung
liegt, ſich und das Recht geltend zu zeigen. Und war
es nicht Erfahrung, daſs ſelbſt für das Schlimme oft
die ſchönſten Grundſätze und Maximen als Beweiſe
zur Sprache gebracht und eben damit auf jeden Fall
als das allein entſcheidende mehr verbreitet wurden.
Wenn – um ein einzelnes mögliches Beyſpiel anzu-
eben – die Beſitzer von Rittergütern vergeſſen wür-
en, daſs derley Güter einſt deswegen, weil die Be-
lehnten ſich ſelbſt zur Kriegsvertheidigung ausrüfeu
mußten, von Beſteuerung freygelaſſen waren, wenn ſie
dagegen jetzt, wo der Ritter nur um guten Sold dient
und höhere Stellen als Standesvorzug zu erhalten
pflegt, dennoch jene Steuerfreyheit begehren würden,
ſo möchte etwa in einer Monarchie, welche den Guts-
adel als Hülfsmittel für willkürliche Alleinherrſchaft
betrachtete, jenes Begehren einſeitig zugegeben wer-
den. Allein ſobald von Feſtſetzung deſſen, was für
Alle Recht ſeyn kann, von conſtitutioneller Recht-
lichkeit die Rede geworden iſt, ſo wird vielmehr ent-
weder der Gutsadel von ſelbſt Vorzüge, deren Bedin-
gung aufgehört hat, nicht mehr geltend machen zu
ürfen anerkennen, alſo dem, was gut iſt, nachge-
ben - oder es wird die Monarchie, welche auf das
Volk nicht weniger wie auf den Adel Rückſicht zu
nehmen, öffentlich für das Gute erkennen muſs, den
Adel an das, was hierin das Gute iſt, erinnern, da-
gegen aber auch ſich ſelbſt erinnern oder erinnern laſ.
fen müſſen, daſs, wie keine Steuerfreyheit oder Un-
gleichheit der Beſteuerung, eben ſo gewiſs keine Be-
ſteuerung über das Minimum des Staatsbedürfniſſes
hinaus als das wahre Gute anzuerkennen wäre.
Allerdings kommt, wenn ſogar auf den drey mög-
lichen Seiten Willkür und Leidenſchaft zu beſorgen
iſt, durch jenes Gegeneinanderwirken das eigentlich
Gute und Wahre des Staatenwohls nur langſamer zu
Stande. Allein, ſo iſt es nun einmal der Menſchheit
Schickſal, oder vielmehr, ihre ſelbſtverſchuldete Noth:
unvermeidlich, ſo lange es viele Menſchen giebt, dé
nur durch die Noth zur Tugend ſich treiben laſſen.
Denn will die Menſchheit nicht das Gute an ſich, ſo
muſs ſie ſelbſt durch den Kampf zwiſchen zwey oder
drey nicht guten Factoren dennoch dahin ſich getrie-
ben finden, wie die träge Kugel nur wenn ſie von ver-
ſchiedenen Seiten angeſtoſsen wird, auf die Diagonal-
linie als Mittelweg gedrängt werden kann, dann aber,
wenn man nur den Einen Stoſs der einen Willkür-
kraft allein auf ſie wirken, und die andern nicht von
2T1-
----- 134 / 468 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
andern Seiten dagegen anſtreben laſſen wollte, jener
ungebrochene Eine Stoſs ſie allein in das Unbegränzte
und immer gränzenloſere hinaustreiben würde -
Wohl Ä und Heil jedem Staate, wo nicht
erſt die dreyfachen Arten von Willkür gegeneinan-
der durch Antitheſen eine Theſe, ein ſie gemeinſchaft-
Iich beſchränkendes Geſetz, hervorbringen ſollen.
Nach dem Inhalt oben angedeuteter Nachricht hat in
dem beträchtlich vergröſserten Weimariſchen Staate
der gute Wille eines die Wiſſenſchaften und Menſchen
achtenden Regenten aus allen Theilen und Ständen
des Landes zur Vorberathung über Beſchränkung al-
er, irgend einmal möglichen Re Ä
d. h. über eine Staats-Grundverfaſſung oder Conſtitu
tion, Männer zuſammenberufen, welche die groſse
Wahrſcheinlichkeit für ſich haben, wahre Repräſen-
tanten des erprobt guten Willens aller Volksclaſſen
Zu ſeyn. Zwar wird dieſs hier nur aus Staatsreden er-
kennbar. Und , leider ! weiſs man, wieviel auch
Deutſche in den letzten Jahrzehnden in der Kunſt
gewonnen haben, das Ding, das nicht iſt, in redneri-
ſchem Prunk, mit dem haut gout der edelſten Grund-
ſätze gewürzt, zur Schau zu Ä Aber gerade in
dieſen Staatsreden iſt ſo wenig von jenen bombaſtiſchen
Uebertreibungen, ſogar nichts von jenen tiefniedrig-
ſten Verſicherungen einer mehr der Gewalt als dem
Recht fich Ä hingebenden Unterwürfigkeit,
welche ſich immer die Hoffnung veränderter Umſtände
vorzubehalten gezwungen wird; es herrſcht vielmehr
darin eine ſo zutrauliche Sprache der gegenſeitigen
Empfindungen, eine ſolche Freyheit, das zu ſa-
gen, was des Menſchen würdig iſt, und alſo in ſei-
nem Innerſten Wahrheit ſeyn kann, daſs dieſe Staats-
reden, verbunden mit dem Thaten, welche ihnen vor-
angingen und nachfolgten, faſt durchaus als Muſter
Ä wie edle Männer von einem edelmüthi-
en Regenten im Namen eines ununterbrochen land-
tändiſch behandelten Volkes, ohne die Muſe der Ge-
ſchichte erröthen zu machen, das Wort der geſetzmä-
ſsigen Freyheit, der Freyheit auch die Grundgeſetze
aller rechtlichen Beſchränkung ſelbſt durch Bera-
thung hervorzubringen, kräftig auszuſprechen, die
Freude und die Pflicht haben können.
Das wahrhaft volkserfreuliche, welches dieſen
Staatsreden voran ging und nachfolgte, und auch für
jedes deutſche Land ein nachſtrebendes Mitgefühl er-
regen muſs, iſt indeſs geſammelt und bekannter ge-
macht worden durch
Allgemeines Ä Archiv, als Zeit-
ſchrift für Theorie und Praxis gemäſsigter Regie-
rungsformen. 1 Bds. 2tes Stück. Weimar 1816.
Da der Plan und Anfang dieſer der Zeit ſo nöthi-
gen Sammlung bereits in der Recenſion des 1 Stücks
(A. L.Z. Nr. 157.) dargeſtellt iſt, ſo führen wir nur
an, daſs Nr. I. die dort angefangene Einleitung über
der Landſtände Weſen und Ä würdig durchführt
und beendigt. Hauptpunkte ſind: daſs der Fürſt nie
zu denken ſeyn ſollte, als dem Geſammtvolk entge-
enſtehend; Ä. es ein Vorurtheil ſey, den Adel als
Stütze des Throns zu denken; (nur wenn Thron und
Hof einerley wäre, wie in Frankreich oft, und auch
zu Montesquieu's Zeit, iſt die Entſtehung jenes Ge-
meinfpruchs begreiflich!) daſs der Ausdruck Souve-
rain, wie er an ſich für Deutſchland allzu fremd iſt,
in einem ſogar ſich ſelbſt ganz fremden Sinn während
der Zeit der Noth ſich eingedrängt habe; daſs die
Lehre von den Regentenpflichten den Regentenrech-
ten vorausgehen müſste; daſs man nicht ſo Kopfſcheu
ſeyn ſollte, nicht mit den Denkendſten bis in die Tie-
fe dieſes Begriffs theoretiſch und praktiſch durch-
dringen zu wollen. Drink deep, or taſte not ! u. dgl.
m. Ueber das öffentliche Urtheil giebt S. 211 die Be-
merkung des Geſchichtsforſchers: „ In Griechenland
und Rom hat ſich das Volk ſelten in ſeinen Wahlen
betrogen."
Nr. II. giebt die Note, durch welche auf dem
Congreß zu Wien verhindert wurde, daſs nicht ein
Quinquevirat allein über die Verfaſſung Deutſchlands
entſchied. Dieſes war um ſo wichtiger, weil die
Trias zwar immer Ä weiten das Beſſere vorſchlug,
doch aber durch die Minorität, ungeachtet dieſe in
jedem Sinn als Minorität ſich zeigte, ſich beſonders
von allem, was die Völker erfreut und beruhigt ha-
ben würde, unbegreiflich weit abbringen lieſs, ſo
daſs kaum noch Ein Wort für die Völker Platz fand,
und ein Paar Zeilen den Landſtänden ein Stattfinden
einräumten. Dieſer Note ſind hier merkwürdige au-
º Entſtehungsdata beygefügt.
r. III. folgen ſodann die Ständiſchen Angelegen-
heiten im Großherzogthum Weimar und Eiſenach. S.
235 - 359 lezuründlichen Geſchichterzählung
wurde (S. 236.) dem Vf. von der Regierung mit gröſs-
ter Bereitwilligkeit mitgetheilt. Ä Notizen über
frühere landſtändiſche Verfaſſung in Weimar, Eiſen-
ach und Jena beginnen von dem erſten bekannten
Landtag in Thüringen 1195. Erſt nach 1750 und 1756
aber wurden die bedeutendſten ſtändiſchen Pflichten
und Rechte neuerdings erklärt. Selbſt während der
unglücklichen Rheinbundzeit wurden die drey Lan-
destheile anders nicht als durch eine Conſtitution, d.
d. 20. Sept. 1809. vereinigt. Ein landſchaftliches Col-
legium hatte auch damals (S. 247.) die Rechnungen
ſowohl über die Hauptlandſchaftskaſſe als über ande-
re Kaſſen zu führen. Eine landſchaftliche Deputation
aber hatte die Rechnungsabhör, das Ordnen des Etats
für das nächſte Jahr und das Ausfinden der Deckungs-
mittel. Uneinigkeiten zwiſchen der Regierung und
den Ständen, über eine Auflage oder die Erhebungs-
weiſe, ſollte eine Commiſſion von zwey herzoglichen
und dreyſtändiſchen Dienern begutachten, ſo daſs
nach ihrem Gutachten der Landesherr entſcheidet
Steuerweſen, Kriegs- und Cantonsgeſchäfte, Brand-
aſſecuration, Wegebau u f. w., ſtanden unter dem
Landſchaftscollegium, zu welchem der Regent neun,
die Landſchaftsdeputation ſieben Mitglieder gab, näm-
lich einen Deputirten und ſechs Landräthe, unter
welche die ſechs Kreiſe des Landes getheilt waren,
aber auch den Kaſſier und Syndicus ſtändiſch ernann-
te. War in den Zeiten, wo faſt überall die neue Sou-
verainität gar viel anders, als bey den alten Monar-
chieen ausgedeutet wurde, ſo viel Ständiſches Ä
S-
----- 135 / 468 -----
449
23o
Num. 229.TWOCTOBER 1816.

Regenten ſelbſt erhalten worden, wie viel mehr war
bey Einreihung der neuen Acquiſitionen ſeit dem 15-
Nºv. 1815. mit fréyern frohem Sinn und Willen zu er-
warten. Sogleich der Standpunkt, wovon man aus-
ehen muſs, wenn man Conſtitutionen zur Rechtsſa-
che und nicht zur veränderlichen Gnadengabe machen
will, war, daſs (S. 253.) die neue Verfaſſungsurkun-
deerſ mit den Ständen der Alten und einer Auswahl
von Deputirten der neuen Lande durch einige Staats-
dienerberathen wurde. Die alten Stände de facto auf-
zulöſen, war kein Gedanke! Sie galten, wie Rechts-
begriffe es wollen, bis ein neues verglichen war,
wirkſam fort. Zugleich wurde ſchon das Staatsmini-
fterium mit. Hinſicht auf die „ Unentbehrlichkeit einer
geſetzmäßigen Verantwortung der höhere Staatsbeamten
vor dem Fürſten und den Landtänden" organiſirt, S.
254–265. Alsdann folgte die liberale Organiſation
einer großherzoglich und ſtändiſchen in eine Curie ver-
einten Berathungsverſammlung für die Conſtitution,
welche zum voraus von dem Regenten als ,,Landes-
grundvertrag zwiſchen dem Fürſten und ſeinen Un-
terthanen" (S. 280.) betrachtet wurde. Den 7. April
1816. verſammelte ſich dieſe Berathungsverſammlung,
welche aus der ſeitherigen landſtänd. Deputation, aus
ſelbſtgewählten Abgeordneten der Ritterſchaft, der
Städte und der Bauern von dem neuen Lande und aus
Bevollmächtigten des Regenten beſtand. Der Regent
lieſs in ſeiner Gegenwart erklären, daſs, wie Er ſelbſt
den Rheinbund nie zum Vorwand habe nehmen wollen,
die alte Verfaſſung umzuſtürzen, Er auch jetzt nur
Ein Intereſſe kenne; die Wohlfahrt ſeiner Untertha-
nen, mit dem ernſten Willen, in ſeinem Lande die
für Deutſchland aufgegangenen, Hoffnungen zu ver-
wirklichen, ſo daſs die Grundveſte des Staats Ein-
tracht aller Theile durch Gleichheit vor dem Geſetz,
aber auch durch Ebenmaafs und Verhältniſs in Vor-
theilen und in Laſten bleibend werde.
Und alles dies waren nicht bloſs ſchöne Worte.
Mit der ſichtbaren Freude des Mitgefühls und guten
Willens wurde, als bereits bethätigt, der Verſamm-
lung bekannt gemacht, daſs durch die engliſchen Sub-
fidien eine beträchtliche Landesſchule getilgt ſey, daſs
durch die franzöſiſchen Sold- und Contributionsgel-
der die Mittel da ſeyen, Rückſtände abzutragen, und
die Kriegslaſten für das vergangene Jahr ganz zu ver-
üten, auch wahrſcheinlich noch ein Ueberſchuſs
leibe, um ſogleich einen Nachlaß der Steuern in den
drey Kreiſen zu geſtatten. (S. 29o.) Dieſs vermag der
Regent eines von der Natur nicht ſehr begünſtigten,
durch die Schlacht von Jena, durch die unaufhörli-
chen Kriegszüge, vor allen gedrückten Gebiets. Er
hat die Freude, dies ſogleich zu vermögen, weil er
Land und Regierung auch unter gebieteriſchen Zeit-
umſtänden ſtändiſch und verfaffungstreu behandelte,
weil er ſeinen Glanz nie im Schein und Hofprunke
ſuchte, dennoch durch ſeine perſönlichen Vorzüge
hoher Achtung und als Regent eines kräftig-willigen
Gehorſams deſto gewiſſer iſt, und Vergröſserun ºhne
Vergröſserungsſucht erlangte. Wenn in viel fruch
barern Ländern der Hauptſatz neuer Conſtitutionen
war, daſs die Laſten zum voraus lebenslänglich fort-
dauern ſollten, ſo erlebt dagegen er ſelbſt und die mit
ihm gleichgeſinnte Umgebung erprobter Räthe die
ruhmvollſte Genugthuung, das hohe Werk der ver-
beſſerten Ä mit Nachlaſs der Steuern
und mit ausgeführten Amortiſationsplanen zu begin-
nen, und zugleich auch ſchon als chehen ankündi-
gen zu laſſen, daſs das ſtehende Militär bereits vermin-
dert fey, der Plan aber bearbeitet werde, es mit der
allgemeinen Landesbewaffnung in die wünſchens-
werthefte Verbindung zu ſetzen. Und mit all dieſem
verband dieſer Regent ſogleich die Errichtung eines
unabhängigen Appellationsgerichts, die als Recht aus-
geſprochene Freyheit der Preſſe, die in drey Inſtan-
zen geordnete Juſtizpflege und die Sicherung des Ver-
faſſungsgeſetzes durch die Garantie des Bundes, an
welchen ſich auch die Landftände in dem Falle wen-
den dürfen, wenn einem Erkenntniſs, welches das
Appellationsgericht auf eine von dem Landtage erho-
bene Anklage definitiv geſprochen hätte, die Vollzie-
hung verweigert würde. (S. 353. 54.)
Unter all dieſem Entgegenkommen des guten Wil
lens, welcher offenbar auf jeden wünſchenswerthen
Zuſicherungspunkt zum voraus recht abſichtlich ge-
ſonnen und Bedacht genommen hatte, wurde denn
das Conſtitutionsgeſetz ſelbſt ſofort berathen, dafür
aber auch, wie der Fürſt ſelbſt rühmt, mit einmüthi-
gem Vaterlandsſinn ausgearbeitet und von Ihm „nur
mit wenigen, keine weſentliche Beſtimmungen abän-
dernden, Modificationen" beſtätigt. (S. 302.) Erft,
nachdem das wahrhaft fürſtliche und wahrhaft land-
ſtändiſche neue Werk feſtgeſtellt war, wurden ſodann
die alten Stände aufgelöſt, um ohne Unterbrechung
durch das Vollſtändigere erſetzt zu werden. Schon
den 5. May endigte dieſe muſtermäſsige Verhandlung,
So gerade und ſchnell führt Achtung der Menſchen,
der gegenſeitigen Pflichten und der Rechte zum preis-
würdigen Ziel des allgemeinen Danks für ein ſogleich
verwirklichtes und auf ferne Zeiten hinaus begrün-
detes Wohlbefinden des Ganzen durch das factiſchbe-
förderte und rechtlich geſicherte Wohlbefinden der
Einzelnen.
In Nr. IV. entwickelt einer der vornehmſten
Staatsbeamten die Wothwendigkeit der Verantwortlich-
keit und die Unterſcheidung, ob Mangel an Zweckmä-
sigkeit der Rathſchläge oder Mangel an Geſetzmäſsig-
keit bey der von den Ständen zu führenden Beſchwer.
de zum Grunde liege. Nr.V. Ä Bemerkungen
von Ludw. Wieland über eine zeitgemäſse Verf g»
den Ständen übergeben. “
Das III. Stück des Staatsverfaſſungs-Arch n-
halt: I. Stimmen aus Baden über das Ä e1-
nes Zuſammentretens der Regierung mit Beyoll-
Ä des Landes zu Berathung um Begründung
einer ſtändiſchen Verfaſſung. S.392 – 416 iſt jene
erſte Adreſſe des Adels vom 2. Nov.1815. abgedruckt.
deren Nichtbekanntmachung bisher den Verfaſſern
zum Vorwurf gemacht war. Sie haben darin S. 413.
ausdrücklich erklärt, daſs ſie ihren alten Rechtszº-
ſtand nur in ſo weit verlangen, als ihnen die Ausſprü-
che des deutſchen Bundes oder die Reſultate der land-
ſtändiſchen Berathung zum Wohl des ganzen Landes
el II
----- 136 / 468 -----
23L A. L. Z. Num. 229.
OctoBER 1816. 232
ein Aufgeben ihrer Immunitäten zumuthen werden.
Dabey aber deuten ſie auf die zwar unangenehme,
/-aber Ä jetzt, als zu ſpät zu erwägenle, aus den
Zeichen der Zeit offenbar flieſsende Bemerkung, daſs
mindermächtige Staaten ſich nur dadurch noch halten
können, wenn ſie liberalere Verfaſſungen aufſtellen. (S.
413.) Sie werden die Magnete der Zuneigung der Völ-
ker und der unentbehrliche Erſatz für die in kleine-
ren auch haushälteriſchen Staaten immer verhältniſs-
mäſsig gröſsern Regierungskoſten! Weiterhin folgen
ſpecielle Notizen, wie gegen Bürger, welche zu einer
itte um Landſtände einen Vereinigungspunkt anbo-
ten, und gegen den von ihnen gewählten Rechts-
freund, Juſtizrath Martin, gehandelt wurde. S. 435
iſt von einer geheimen Inſtruction, bedenkliche Briefe
zu öffnen, die Rede. S. 447 – 467 folgen Auszüge
aus einer Darſtellung der wegen Vorbereitung einer
rechtsbeſtändigen Verfaſſung vom Fürſten von Salm-
Reifferſcheid und mehreren, von der Ritterſchaft ge-
machten Schritte; wo S.45o beſonders auffällt, daſs
das vierte die Verhältniſſe des Adels feſtſetzende Con-
ſtitutionsedict vom 22. Julius 18o7. als ewiges Grund-
geſetz des Staats für alle Nachkommen an der Rºgie-
Äng gegeben und jeder Staatsbeamte darauf verpflich
tet würde, 1813. aber im Badiſchen Regierungsblatt
S. 87 erklärt iſt, der jetzige Regent habe ohnehin die
Conſtitutionsedicte noch nicht anerkannt und nicht
beſtätigt, und ändere daher an denſelben wegen ge-
Ä Umſtände! Es werden nämlich „aus dem
IIIten oder ſtandesherrlichen Conſtitutionsedicte und
aus dem IVten, oder Grundherrlichkeits-Edict meh-
rere Stellen für nicht ergangen erklärt und auſser Wür-
kung geſetzt. Hiezu werden, eine Rechtsgründe
angegeben. . Der Ä der Verordnung S. 87 ſagt
bÄs „ Gebietende Umſtände in Bezug auf das Wohl
jers Großherzogthums im Ganzen legen. Uns die
Pflicht auf, in den von Uns ohnehin noch nicht aner-
anten und nicht beſtätigten Conſtitutionsedieten über die
grundherrlichen und ſtandesherrlichen Rechte, auſser
jenen ſchon vorhin eingetretenen Aenderungen in Be“
zug auf die Steuer und Militärpflichtigkeit, noch fol-
eñde eintreten zu laſſen." Vorausgeſetzt wird aber
ier, daſs Rechte der Grundherren und Standesherren
nur durch die Conſtitutionsedicte exiſtiren, daſs aber
dieſe von dem Nachfolger erſt anerkannt und beſtätigt
werden müſſen, und ſo lange er dieſes nicht getan
hat, er dennoch regieren, aber an den Conſtitutions-
edicten fernerhin ändern könne. Dabey kommt noch
in Betrachtung, daſs den 14. May 1813- die gebieten-
den Umſtande nicht erſt neu ſeyn oder von auſsen kom-
men konnten. Ueberdies konnte wohl niemand dar-
an denken, daſs der jetzige Regent jene Conſtitutions-
edicte noch nicht anerkannt habe, da ein hochver-
ehrter Groſsvater den 26. Nov. 1808. im Regierungs-
blatt S. 315 dem Lande bekannt gemacht hatte, saſs
Er aus inniger Liebe und Zutrauen zu ſeinem Prae-
ſumtiven Nachfolger, dem Erbgroſsherzog Karl, ſich
entſchloſſen habe, alle von Ihm ausgehende Verord
nungen von gröſserer Wichtigkeit, welche zum Bey-
ſpiel die Landesverfaſſung und die unterm 5. Julius
1808. feſtgeſetzte Ä der oberſten Staatsbehör-
den , ſo wie die am 13. Aug. beſtimmten Finanzge-
ſetze und die neueſte Schulden-Pragmatik, dann die
Ernennung - Verſetzung und Entſetzung der höheren
Staatsdienerſchaft betreffen, von Ihm (dem Erbgroſs-
herzog) mitunterzeichnen zu laſſen. Welcher Unter-
than kann fragen: wie viel von den für ewig erklär-
ten Grundgeſetzen von 18o7. der ſchon 18o8. die dar-
auf ſich beziehenden, wichtigern Verordnungen un-
terzeichnende Erbgroſsherzeg anerkannt haben wolle?
Welcher kann alſo ſeiner Rechte gewiſs ſeyn? Wel-
cher eine neue auf gleiche Art gegebene euvige Con-
ſtitution für mehrewig achten? Deutlicher hat noch
nie eine Regierung erklärt, daſs einſeitig gegebene
Grundgeſetze und Conſtitutionen durch zwey For-
meln: gebietende Umſtände, und Wohl des Ganzen alle
Augenblicke aufzulöſen ſeyen und ſogar für nicht er-
gangen erklärt, werden konnen. – Nr. II. des Ar-
chivs enthält Auszüge aus der Kehrſeite der directen
und indirecten Steuern in Baden-
BERLIN, b. Stuhr: Unterſuchung der Frage: in wie-
fern iſt die Erhaltung der Grundbeſitzer des Preuß.
Staates, zumal in Beziehung auf das deshalb, als
nützlich ſich gedacht, angenommene Zwangs- oder
Prohibitiv-Syſtem ausführbar oder nicht ? von K.
Frhn. von Ä z. Z. National- Repräſen-
tant von Mittelſchleſien und Landesälteſter. 1814.
54 S. 8. (8 Gr.)
Der Vf. verſteht ſich beſſer auf's Denken, als
auf's Schreiben, wie in Abſicht des letzteren ſchon
die vorſtehende Aufſchrift ergiebt. Der Inhalt läſst
ſich am Kürzeſten durch den oft gebrauchten Satz:
2? Jedem das Seine," bezeichnen. Die Behauptung
iſt uns aufgefallen, daſs Preuſsen zu ſeinem groſsen
Nachtheil den Fleiſchbedarf aus Polen beziehe, weil
dadurch die Fleiſchpreiſe tiefer herabgeſetzt werden,
als die Preuſs. Landwirthchaft vertrage, weil ihr
Dünger entzogen und mithin die Fruchtbarkeit des
Bodens verringert werde. Genau genommen liefert
Polen nicht ſowohl den Fleiſchbedarf als den Fleiſch-
ſtoff, da ſein mageres Vieh gewöhnlich erſt in Preu-
ſsen gemäſtet wird, ehe es zur Schlachtbank kommt;
der Verluſt des Düngers darf alſo wohl nicht in Rech-
nung kommen. Ferner, wenn in Preuſsen das Vieh
wohlfeiler aus Polen gekauft als aufgezogen wird, ſo
erſpart ſeine Landwirthſchaft an den Koſten des Vieh-
ſtammes, und die geſammte Bevölkerung an den Ko-
ſten ihrer Ernährung; und wie daraus ein Nachtheil
entſtehen ſolle, iſt nicht abzuſehen. Ueberdieſs iſt es
die Preuſs. Gewerblamkeit, mit deren Ertrage das
Polniſche Vieh gekauft wird, und für dieſe würde der
Abſatz in Polen ſtocken, wenn der Abſatz des Polni-
ſchen Viehes in Preusen ſtockte. Hieraus ſcheint hin-
länglich hervorzugehen, daſs für Preuſsen ſehr wün-
ſchenswerth iſt, daſs die Polniſchen Weiden ſein
Schlachtvieh ernähren, indeſs die eigenen Felder ſein
Brodkorn tragen, und ihm die Verlegenheit erſparen,
vFutterkräuter im Ueberfluſs für das Vieh, kein
Brod für die Menſchen zu haben,
----- 137 / 468 -----
-33
234
- 23O -
A LL GE M E IN E LI T E R ATU A - Z EIT U N G
October 181 6.
N AT U R GE s C H 1 C H T E.
LoxpoN, b. Taylor u. Comp.: Synopſis plantarum
fucculentartum, cum deſcriptionibus, ſynonymis,
locis, obſervationibus anglicanis culturaque. Au-
ctore A. H. Haworth, L. S. etc. 1812. VIII
u. 334 S. 8.
B- der bekannten Vorliebe vieler Gartenbeſitzer
Fettpflanzen war es kein übeler Gedanke,
ihnen eine Art Species plantarum ſucculentarum zu
liefern. Zunächſt freylich werden hier des Vfs.
Landsleute vorzüglich berückſichtigt, indem Alles,
was der Titel angiebt, nur mit Bezug auf Gärten in
England geſagt iſt. Eigentliche Beſchreibungen ſind
indeſſen im Äs ſelten, und mehrentheils ſtehen
auſser den generiſchen Kennzeichen, einigen Haupt-
ſynonymen, der Blüthe - und Dauerzeit, dem Va-
terlande und den Culturzeichen nur die Diagnoſen
der Arten, die alle auf einander in ſexualſyſtemati-
ſcher Ordnung folgen. Das Ganze bezieht ſich auf
Will den ow's Ausgabe der Linneiſchen Spec. plan-
tar., und Perſoon's Synopſis. Wir wollen dem-
nächſt hier nur die neuen Arten herausheben, wor-
unter wir folgende als in den beiden eben erwähnten
Werken, ſo wie in des Vfs. Miscellanea naturalia
nicht erwähnten, verſtehen: Salic ornia radi-
cans: caule lignoſo, baſi procumbente radicante, ar-
ticulis compreſſis emarginatis; inſertiliis fere cylindri-
cio; ſpicis oblongis; ſtylis Ä diviſis; ſtaminibus
duóbs. Engl. bot. 1691: In Angliae maritimis. 2. -
Piper magnolia e folium : folis obovatis obturiſ-
mis, pedunculis terminalbs ramoſis, caule ramisque
sadicantibus. Ait. hort. Kew. ed. 2. 71. In Ind. oc-
cid. 24. – Piper pubeſcens : foliis oppoſitis (ra-
riſſime ternis) rhombeis coriaceo - carnofs, trinerviis
(nervo principe ramoſo) minuſme pubescentihus ci-
iiatisque; caulibus erectis. In India ? 24. – Limºnia
at ſi noides: foliis radicalibus ſpatulato-ovatis, cau-
tinis ovatis diſtinctis, racemis ſubgeminatis, floribus
ſecundis, bracteis ovatis linearibisque. Bot. mag: 1309.
Prope Nootka-Sound. G). – Echites bispinoſa:
aculeis binis extrafoliaceis, foliis lanceolatis glabris,
corollis hypocrateriformibus. Cap. B. Sp. H. – Ce-
r ope gia dichotoma: tota carnoſa; caulibus ſtrictis
dichotomis articulatis teretibus, foliis linearibus acutis
horizontalibus feſquiumcialibus; ſupra coſta venisque
ſimolicibus albis. H – Hoya carno ſa; foliis ovali-
oblongis carnoſis, corollis barbatus, coronae foliolis
ſubtus ſulcatis. Hort. Kew. ed. 2. 84 Aſclepi as
rar noſa. Bot. mag.788. Smith, exot. bot. t. 7o.
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
In Aſia. H. Stapelia grandiflora: ramis
quadrangularibus clavatis, angulis dentatis; dentibus
remotis incurvatis. Corolla magna, plana, villoſa,
uinquefida: laciniis lanceolatis, margine ciliatis. Maf
on: ſtap. 13. t. 11. Hort. Kew. ed. 2. II. p. 85: Cap.
B. Sp. h. – Stapeli a ſpectabilis: corollae la-
ciniis nigris albo ciliatis, ovato-lanceolatis, abaſ poſ.
medium villis longis dentiſſimis rubris; ſuperné ob Ä
pallido ſtriatis; apicibus nigris. Stape lia grandi-
flora. Bot. mag: 585. excl. ſynon. H. – Stapelia
ambig ua: corollae laciniis maximis oblongo-lanceo-
latis hispidis; ligulis ſemuncialibus; exteriore ramo
faminum cultriformi ferrato, interiore forma pedis. –
Stapelia ambigua Maſſon Stap. t. 12. Hort. Kew.
ed. 2. II p. 86. H. – Stapelia for oria: ramis
divaricatis 4-angularibus: angulis dentatis, dentibus
acutis, incurvatis; corolla unicolori 5-fida, laciniis
lanceolatis planis, centro villoſo, margineciliatis. Maſ-
fon ſtab. 23. t. 32. 5 – Stapelia reflex a : ſta-
minibus ſubdeltoideis proceſſu interiore recurvatim un-
guiculiforme, ſtyli Ä Cruce depreſſa. . Iſt Stapelia,
deflexa Hortorum. H. – Stapelia Aſt erias: co-
rollae laciniis ovatis longe acuminatis, ſtaminibus inae-
qualiter bifidis truncatulis. – Stapelia Aſterias Maſ-
fon. Stap. 14. t. 14. H. – Stapelia rufa: corol-
lae laciniis lanceolato - acuminatis; ligulis lineari-lan-
ceolatis undatis; ſtaminibus dilatatis inaequaliter emar-
ginato-bifidis. – Stapelia rufa. # n. Stap. 16.
t. 20. Hort. Kew. ed. 2. II. p. 87. H. – Stapelia
pulvinat um: ramis ramulisque tetragonis, reclina-
tis dentatis, corolla quinquefida, plana, medio villoſa;
laciniis patentiſſimis rugoſis, acuminatis , margine ci-
liatis. ſe 13. t. 13. Hort. Kew. ed. 2. II.
p. 88. H. – tapel ia c on c in na: corolla prae-
villoſa, villis ſimplicibus albis, ligulis cuneats, inte-
gerrimis. – Stapelia concinna. Maſſon. Stap. 15.
t. 18.? H. – Stape lia glandulife ra: corolla
praevilloſa, villis oh/pathulatis niveis; ligulis minutis
rhombeo- oblongis integerrimis. – Stapelia glanduli-
fera. Donn. hort. Cantab. ed. 5. p. 56. – Stupelia
glanduliflora ed. 6. nec. Maſſon e. H. – Stapelia
a cum in ata: ramis pluribus ſuberectis tetragonis
dentatis; corolla 5-fida, plana, glabra, rugoſa la-
ciniis caudatis, acuminatis, margine ciliatis. Maſſon.
Stap. 15. t. 17. H. – Stapelia ped unculata:
ramis plurimis divaricatis tetragonis ſubdentatis; pe-
dunculis longiſſimis; corolla quinquefida, laciniis lan-
ceolatis margine revolutis, angulis fimbriatis. Maſ-
ſon. Stap. 17. t. 21. 2. – Stapelia aperta: ra-
mis plurimis divaricatis tetragonis dentatis, dentibus
obtuſſſimis; pedunculis longiusculis corolla quinque-
Gg fida

----- 138 / 468 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fida plana, lacinis ovatis obtuſs rugoſs. Maſſon.
Stap. 23. t. 37. 2. – Stapelia ramofa: ramis
plurimis erectis tetragonis dentatis, dentibus obtuſſi-
mis; floribus aggregatis ſubſeſſilibus, corollarumla-
einiis lanceolatis acutis replicatis. – Maſſon. Stap.
21. t. 32. 2. – Stapelia a rida: ramis plurimis
erectis tetragonis dentatis, dentibus patentibus acutis,
floribus Ä corollarum laciniis pla-
mis ſetaceis. – Maſſon. Stap. 21. t. 33.2. – Sta-
pelia in carnata: ramis erectis tetragonis dentatis,
dentibus patentibus acutis; floribus ſubſeſſilibus; corol-
larum laciniis lanceolatis planis. – Maſſon. Stap.
22. t. 34. 2. – Stapeli a par viflora: ramis
pluribus tetragonis dentatis recurvatis; corolla parva,
laciniis anguſtatis planis patentibus, margine ciliatis. –
Maſſon. Stap. 22. t. 35. 2. – Stapelia pi.life ra:
ramis pluribusteretibus fulcatis tuberculatis; tubercu-
lis piliferis; floribus ſefilibus ſolitariis. – Maſſon.
fap. 7. t. 23.2. – Stapeia Gordoni: ramis
ramulisque teretibus tuberculatis, tuberculis ſpinoſis;
pedunculis ſolitariis; corolla magna decemfida. – Maſ
ſon. Stap. 24. t. 4o. 2. – Stapel ia articu-
lata: articulis ramorum oblongis teretibus, reticula-
tim obſolete verrucoſis, ſpinulis minutis, floribus ſub-
ſefilibis; corollis ſupra papilloſis, laciniis triangulari-
bus. – Hort. Kew. ed. 2. II. p. 9o. Ä n. fap.
2o. t. 3o. Habitat in Africa auſtralis Roggeveldt.
Articuli aceto conditi comeduntur a Novaccolis, et etiam
crudi ab Hottentottis. Maſſon. l. c. 2. – Gor of e-
enon: Ligulae diſtinctae, canaliculiformes. Stamina
rectangulatim incurva unciformia brevia (caetera ut i
Stapeliis aequilateralibus, at ramulis 3-plo graciliori-
bus ſubdivaricatis..) Eine Art: Gom oftem on diva-
ricatum: corolla reflexa glabra nitida, lacinniis ſub-
revolutis. Iſt Stapelia divaricata. Maſſon. Stap. 17.
t. 22. Bot. mag. 1oo7. H. – Hue rnia (Brown's
Aſclep. 11.) reticulata: ramis pentagonis denticu-
tatis dentibus patentibus; corolla decemangulata, tubo
intus barbato ampliato in orbiculum elevatum. – Maſ-
fon. flap. 1. t. 2. Cap. B. Sp. H. – Hu ermia cam-
panulata: corolla ſubcampanulata, fundo pilis cla-
vatis horizontalibus clauſo, ligulis repandatim trunca-
tis atris. – Stapelia campanulata. Maſſon. flap.
11. t. 16. Bot. mag. 1293. Hort. Kew. |
p. 93. H. – Hu ernia ventuſta: ramis tetragonis
Pentagonisque ramulis patentiſſimis divaricatis glabris,
denticulis ramorum, patentibus acutis; corolla decem-
ſda: tubo glabro ampliato in orbiculum elevatum. –
Maſſ fap. 1o. t. 3. H. – Huern ia lenti gi-
mofa: corollis 1o- dentatis, laciniis alternis obſoletis,
fundo concavo orbiculo elevato cincto; caulibus ſuperne
ramofs, ramis pentagonis patentibus tuberculoſis; tu-
berculis uncinatis. – Bot. mag. 596. h. – Huer-
nia gut tata: corollis fundo concavo, orbiculo ele-
vato cincto, caulibus ſuperne ſimplicibus glaucis, den-
zibus ramorum horizontalibus. – Stapelia guttata.
M?a/ſon. ſap. 1 . t. 4. H. – Huernia humilis:
ramis pluribus 4-5 angulatis patentibus; corolla orbi-
culata decemfida, laciniisque quinque longioribus, quin-
que brevioribus patentibus; pedunculis ſolitariis. –
Maffon. ſap. 3. t. 5. Hort. Ketc. ed. 2. p. 96. H.-
Huern i a tubata: ramis ſimplicibus Ä 4 - 5
gonis, dentibus maximis. – Iſt Stapelia tubata Hor-
torum. H. – Huern ia crifpa: ramis 4 – 5 go-
mis, ſimplicibus, ſaepiusve confuentihis criſpis »den-
tibus minoribus. – Stapelia criſpa Hortorum. H. –
Hu ernia barba ta: corolla campanulata» face
ſubclauſa fetis clavatis rufs; ligulis oblongo- rhombeis
retuſs; ſtaminibus ſubülatis undatim ſubucatis: -
Stapelia barbata. Maſſon. Stap.u1. t. 7. Hort. Keº-
ed. 2. II. p. 95. 2. – Poda thes: Coralla 5-fida
ruguloſa fundo late campanulato, orbiculo tumicº
cincto. Ligulae cannatae ädmedium, canaliculformes
rhombeae alti emarginathae. Stamina ſimplicia breviſſima
alternantia cum ligulis forma pedis reverſ: ad ſyſtems
incurvatum arcte adpreſſa. Arten ſind: Podan the
pulchra : praemorſa debilis, floribus geninatis ſein
5-fidis corrigatit, fundo minute piloſo. Iſt Hape
je rucoſa Hörtorum. Cap. B. Sp. H. . Zu der die
Stapeliá verrucoſa Bot. mag t. 786. gehört. - Po-
da n the s irrora ta: corollis plus Äs: 7“ -
goſs irroratis. Iſt Stapelia virorat. Maſſon. Ä
12. t. 9. H. – Podanthes pulc hella: ramis pl-
rimis reclimatis dentatis; dentibus acutis; floribus faſci-
culatis; corolla 5-fida; lacinis 3- angularibus actiº-
centro orbiculato. Maſſon. ſtap. 22. 36. H. – Tri-
den tea: Ligulae tridentiformes. Stamina inaequaliter
bipartita. Arten: Triden tea gemm flor a corolla
craſma corrugata atra, albo ciliata. 1ſt Stapelager“
miſora Maſſon. ſap. 14. t. 15. Hort. Keu.ed. 2. .
p. 87.– Tridente a ſtygia: corollis rugoſsatris, pilis
rubicundis, ramis craſſis brevibus, luteo - viridibus. H. –
Trom otriche: Corolla laevis revoluta, ciliis tremen-
tibus ſpathulatis ! Ligulae 5, baſi connatae horizonta-
les, cuneato-rhombeae emarginatae ſerrataeve. Sta-
mina inaequaliter bifida, ramo intimo recurvo longiore
graciliore, apice ſenſim incraſato inde ſtigma fimulante-
Tromotriche revoluta: ramis erectis denticulatiº»
dentibus patentibus, corolla glabra, laciniis ciliatiº
acutis revolutis. Maſſon. flap. 12. t. 1o. Bot.mag-
724. H. – Orbea: Corolla 5-fida toto interne cor-
rugata ſtellaris, ante laciniae orbe praegrandi elevata-
Ligulae patulae longae, apice 2–3 dentatae. Stamina
inäequaliter bifida, ramo intimolongiore recurvo ſtyl-
formi; apice élavato, fligmatiformi. Orbe a ma cº-
loſa: corolla ciliata, orbemediocri pubeſcente; ligulis
anice ſubtridentatis. – Stapelia mixta Donn. Hort-
Cant. ed. 4.5. et 6, ſed S. maculoſa ed. prior. H. -
Orbe a quinquen er via: corolla alte 5-fida utrin-
ue 5 - nervia, ligulis tridentatis, dente intermedio
onge diminuto, ramis viridibus rufo maculativ. H. -
Orbe a biful ca: corolla 5 -fida, ligulis oblong“
emarginatis: foliolis calycinis late ovatis acumina.»
ramis craſis viridibus immaculatis. – Stapelia *
ca et S triſulca Donn. hort. Cantab. ed. 6. p. 67. 5. T.
Or bea Curtiſii: corolla ſulphurea, ligulis integ“
rimis. – Stapelia variegata Curtis bot. mag: 26-
excl. ſynon. h. – Or bea orbicularis: ramis P-
rimis erecto - patentibus, tetragonis dentatis, coroliº
qninquefidis, in medio orbiculatis, denſjime rnet
- (Cl“
----- 139 / 468 -----
237
238
Num. 230. OCTOBER 1816. -
laciniis cordatis, rugoſs, friatis, fuſeatis. – Bot.
repoſ VII. t. 448. H. – Orbe a bufonia: ra-
mis eereti - tetragonis dentihus minutis. – Orlea
retuſa: orbe praegrandi, ligulis praelongis lo-
ratis retzfis. H. Orbe a fan guinea: orbe
magno, ligulis ſemipartitis. H. – Orbe a picta :
ramis ſimplicibts 4-falcatis toruloſis, carollis ſemi 5-f-
dis ntidis, laciniis ovato - acuminatis rugoſs; annulo
orbiculari elevato rugoſiſſimo medio depreſſo papuloſo,
nectari infimilaciniis patentibits apice bifidis. – Bot.
mag. 1169. H. – Obeſia: Orbis nullus. Ligulae
nullae. Stamina bipartita lutea, parvula craſſa trum-
cata, apice eroſtla; extimo ramo patente; intimo gra-
ciliore Ä, ſuper tabulam fili arcte incurvo.
Obefia gemimata: ramorum articulis proliferis
reptantibus ſubovalibus, obſoleta 4-gonis, floribus fae-
pius gemimatis. – Stapelia geminata Maſſon. ſap.
18. t. 25. Bot. Mag. t. 1326. H. – Du valia: Co-
rolla laginiis ad latera, plus minus refexis, v. arctiſ-
fime refractis; Ligulae mullae. Stamina minuta cava
capºtt aviculae nudae ſimulantia; ad angulos flili incur-
vatim adpreſſa. Tabula fili rotunda parum repanda,
depreſſitris 5 anguloſis. (In memoriam H. A. Duval,
auctoris Enumerationis Plantarum Succulentarum in
Horto Alenconio.) Duvalia reclinata: ramis
pluribus 4 - gonis reclimatis dentatis, dentibxs acutis,
patentibus, corolla 5-fida recurvata, laciniis patenti-
bus replicatis fimbriätis. AMaſſon. Stap. 19.
t. 28. H. Duvalia elegans: ramulis fesquium-
cialibus denſs, laciniis corollae deltoideo - acuminatis
fuhrefectentibus intus hirſutis. – Stapelia elegans.
Maſſon. ſap. 19. t. 27. Bot. mag. 1 184 H. – Du-
valia ca Ä ramoſum articulis vix- uncial-
bºts denſſime confertis , laciniis corollae retrofractiºn
conniventibus, orbe, tabula, ſtaminibusque viridibus.–
Stapelia Ä Maſſon. Stap. 2o. t. 29. H. –
Duvalia radiata: ramis confertis breuibus; den-
tibus conicis acutis, corollae laciniis diſtantibits replica-
tis nudis; fundo elevato tiaraeformi, pedunculis gemi-
nis. Bot.magaz.619. H. – Duvalia compacta:
ramorum articulis uncialibus denſiſſime glomeratis,
einiis corollae atropurpureis, retrofractim conniventi-
bus; tabula fili ſtaminibusque brunneis. H. – Ca-
r alluma (Brown Aſclep. 14.) adfcen dens: ra-
mulis diſtantibus tetragomis elongatis gracilibus adſeen-
dentibus, apice fores ſolitarios gerentibus; angulis den-
ticulatis. – Stapelia adſcendens Rox b. Coromand. I.
p. 28. t. 3o. In Ind- orient. H. – Car alluma
um bella ta: ramulis ſubconfertis brevibus tetragonis
craſſis erectis, angulis dentatis; floribus denſe capitatis
terminalibus. In Ind, orient. H. – Laroche à fal-
c at a : foliis oppoſitis ſubconnatis glabris in falecm refle-
xis. Redout.pl. graſſ – Craſſila obliqua. Ha-
orth in Bot Repos. 414. (excl. ſynon.) Cap. B.
Sp. H. – Craſſula ramofa: fruticoſa, foltis
ſübulatis ſupra planis connato-perfoliätis laevibus pa-
ntiſſimis, pedunculiselongatis, foribus cymofs. Hört.
Kewed. 2 II. p. 191. Cäp. B. S. h. – Craſſula
perfi! at a : foliis connato-perfoliatis cordatis puncta-
is. Se op. del.inſub. Ill. t. 6. C. Craſſula perfoſſa.
P. # c. icone. Crafflapunctata Miller dict.ed.8.
Craſſula connata Don n. Cant. ed. 6. C. B. Sp. H.-
Globute a caneſcens: foliis omnibus radicalibus
decuſatim imbricatis ciliatis lorato - lanceolatis flexis
eultratis pubeſcenti - caneſcentibus. C. B. Sp. 2. -
Sanſever a glauca: foliis ſubundecim patulis - ſub-
flaceidis, late lanceolato - enſformibus glaucis, obſolete
faſciatis. 2. – Sanſeveria polyphylla: foliis
ſub- 19 ſuberectis rigidis ſubfragilibus, late lanceolato-
enſformibus glaucis, obſolete Ä 2. – San-
fe veria laete - virens: foliis ſubtribus patulis fa-
eidis lanceolato-enßformibus pallide viridibus, faſciis
faepius omnino obliteratis. 2. – Sanſeveria gran-
dic uſp is: foliis ſubduodecim, ſuberectis, lanceolata-
enſformibus praefaſciatis, fubula magna terminatis-
fübtus lineis – 6 longitudinalibus validis ſaepe inter-
ruptis. 2. – ### pumila: foliis ſtºvi-
ginti, patulis, lanceolato - enſformibus praefaſiatis;
fubtus lineis 4 – 6 longitudinalibus validiſmis faepe in-
terruptis. 2 – Dracaena emſifolia: arborea
foliis ſubcarnofis lanceolato-enſformibus. h. – Tucca
obliqua: foliis lanceolato-linearibus oblique undato-
flexis integerrimis. H. – Tucca recurva : foliis
viridibus, recurvo-deflexis, margine rare filamentoſs;
petalis interioribus parum latioribus. Saliſb. parad.
Lond. 31. In Georgia. H. – Tucca ſerr tata:
foliis lineari-lanceolatis erectis ſerrulatis. In Caro-
lina. H. – Agave Miller i: foliis dentato- ſpino-
fis, ſcapo ſimpliciſſimo. Mit dict. ed. 8. 2. – Äga-
ve faccida: foliis anguſo-lanceolatis flaccido-re-
curvis, /pinis marginalibus minutis. H. – Agave
ang uſtifolia: cauleſcens, foliis anguſte lanceolatis
glaucis dentato-ferratis. H. – Agave Karatto:
foliis erectis laete virentibus, Ärg. fuſcis minime
ſerratis. Miller Dict. ed. 8. Agave 6. 2. – Fur-
cra e a tuberoſa: cauleſcens foliis dentato-ſpiroſs.
Hort. Keuy. ed. 2. II. p. 303. Miller Dict. ed. 8.
Agave 4. In America alid. h. – Furcra e à ri-
# foliis lineari-iceolatis ſuperne integerrimis,
aſ "Ä s – Agave Miller ed. 8.
Nr. 8. In America calid. H. – Fur craea auftra-
lis: foliis integerrimis longo-lanceolatis patentibus vi-
ridibus: 2. – Aloe africana: caule fritticoſo ſim-
plici; foliis enſformibus glaucis, inferioribus diſtanti-
bus, apicibus reflexis, Ä marginalibus igneis.
Haw. in Linn. transact. VIII. p. 21. C. B. Sp. 5. –
Aloe flav ſpina: cattle fruticoſo, propaginibus ra-
dicalibus; # oblongo- acuminatis glaucis, patuls,
ſenioribus horizontalibis, lateribus dörfoque ſpinis in-
terruptislatiſſimis fulvicantibus. Haw. in Linn. trans-
act. VIII. 22., 24. – Aloe mobilis: caule fruticoſo
folioſo ſimplici, absque propaginibus; foliis imbricatis
erectiº late ovato-actitis, inſmis ſubdiantibus, ſpinis
marginalibus numeroſs., Aloe mitraeformis ſpinoſor.
Hav. l. c. VIII. 23. C. B. Sp. H. – Aloe diſtans:
caule fritticoſo, propaginibus radicalibus, folis diſtan-
tibus erecto- patulis ovato-acutis. – Aloe breviſolia
Haw. 1. c. VIII. 23. C. B. Sp. h. Aloe alb i-
ſp in a : caulefruticoſo, foliis ovato- acuminatisvireſcen-
tibus, marginibus carinaque valde ſpinofs, ſpiiis lon-
giC
----- 140 / 468 -----
239
OCTOBER 1816. 24O
A. L. Z. Num. 230.

gs albmis, Jenioribus apice flavicantibitº mortuis
tris. Haw. . . VIII. 22. C., B.Sp. 2. Aloe
barbadenſis: cauleſºffruticoſo, propaginibus rad-
calibus, foliis enſformibus ſinuato - ſerratis» corois
teis. Haw. 1. c. Miller dict.ed. 8.Nr. 2. Aloe
vulgaris Plantes grac. icone. In Ind. oec. h. -
Ajeglauca: foliis oblongo - enßformibur» ade
glatt.cis: Ä marginalibus rubris. Haw. 1. c. VIII.
p. 18. C. B. Sp. h. – Aloe lineata: folis viri-
dibus lineatis rubris. Haug. l. c. VII. p. 18.
C. B. Sp. H Aloe depreſſa : foliis oblongo-
ovatis acutis glaucis, ſubtus tuberculatis, marginibus
carinaque apice cartilagineis albodentatis. Hau... eX-
Bot.magaz. 1332.excl. ſyn. Millºri. Aloe ſerra F.
C. B. Sp. h. – Ä
C
raſc. icone.
Flacis longitudinaliter ſubſtratis, obſolet# macula-
tis, Ä“ integriuſculis. Haw.
. . VIII. p. 18. C. B. Sp. 2. – Aloeſerr uata:
foliis maculatis, Ä carinaque ſerrulatis. Haw.
. c. VII. p. 18. C. B. Sp: H. – Aloe atfoia:
folis ovatſ-lanceolatis pallide viridbus maculis blon-
gis obſolets albicantibus ſparſis ſuhfaſeatisque- /
feſcentibus; floribus thyro-capitatis Hatc. e.VI.
P. 18- Bot.magaz. 1346. C. B. Sp. h. – Aloe vi-
ens: ſubacailis foliis oblongo-lanceolatis viridibus,
parce maculatis, marginibus remºte ſpingfs. insº-
Fidibus, floribus thyrſo-ſpicatis Hav: 1. e. VII. P 7-
Bot.magaz. 1355. 2. – Aloe ſu bereet : folis
feptuncialbus acuminatis glaucisſipraſlanis laevibus,
fb.tus apicem verſus tuberculatis: einiis corollae acu-
minatis incurvis, ſubcremulatis. – Hort. Kew.
ed. 2. H. p. 295. C. B.Sp; 2.- Aloe acumina-
ta:folii ſubquadriumcialihus acumintº glaucescen-
bs, fupraplanis laevibus-Farce ſpieſs- Jubtus
jetbérculatis, lacinis corollaeohuſs -.. oe
fiberecta Hau e. VII. P. 6 Aloe humilis Bot.
mag-757. C. B. Sp. 2. - 4. tuberculata:
folüsäcüminatis- ſupr concavitſcuis;, undige me-
jmetuberculatis Hau. V. 6. C. SP 2 -
Äj humilis:foliis ſubulatis ſupraturgidis» iner-
me ſpinoſis, infra tuberculatis, apicibus rectiuſelis,
bracteis internodio longioribus- ## bre-
viore. Haw. l. c. WII. p. 15. Pl. gralſ e-cone- C. B.
Sp. 2/. – Aloe incur va: foliis ſubulatis tereti-
zscillis undique valde tuberculatis, apicibus incurvatis,
brackeis internodio brevioribus, ſtilo faminibus lon-
giore. – Aloe humilis incurva Haw. 1. c. VII. P. 15.
Bot magaz. 828. C. B. Sp. 24. – Ä (Du-
tal pl.ſuccul. in h. Alencon. p. 6.) obliqua : caule
ſenecto Jeſquipedali ſubdiclotomo; foliis ſpiraliter mºlti-
fariis pictis anguſte-linguifornibus obtaſſimis cum mu-
crone. – Aloe obliqua Haw. l. c. VII. 14. Aloe lin-
gua a. Bot.magaz.979. C. B. Sp. H. – Gaſteria
gla bra: glabra, Ä multifariis linguaeformi- act-
minatis maculatis, ſuperne excavatis, ſubtus alte ca-
rinatis, margine cariñaque cartilagineis, propaginibus
nullis. Aloe carinata ſubglabra. Hate. 1. c.
VII. 14. C. B. Sp. 2. Gaſt eria latifolia:
foliis diſtichis linguaeformihus acutis maculatis, mar-
ginibus tuberculato-ferrulatis. – Aloe lingua - lati-
folia. Haw. l. c. VII. 13. C. B. Sp. 2. – Gaſt eria
angulata: foliis diſtichis linguaeformibus rettfis cum
mucrone, obſolete maculatis uno latere alterove curvis
et carinatis, marginibus ſaepe inflexis ſubtuberculata-
Jerratis. – Aloe lingua, angulata. Haw. l. c. VII.
13. C. B. Sp. 2/. – Gaſ eria anguſtifolia : fo-
liis oblique diſtickis obtuſs ſaturate viridibus, maculis
diſtinctis ſparſis. – Aloe lingua, anguſtifolia. Haw:
l. c. VII. 13. Aloe linguifornis verrucoſa. P. graſſ
excl.fyn. Mill. et Boerhaav. C. B. Sp. 2/. Ga -
ft eria longifolia: faliis diffichis linguaeformibus
longis obtuſs pallide viridibus, marginibus tuberculata-
ſcabris. – Aloe lingua, longifolia, Haw. l. e. V.
13. C. B. Sp. 2/ Gaft eria brevifolia : foliis
exacte diſtichis parabolico-linguaeformibus brevibus ob-
tufis, miarginibus ſuperne laevibüs. C. B. SP 2. -
a ſeria intermédia: foliis bifariis ſubenſformi-
bus, laete viridibus, tuberculis numeroſſimis albican-
tibus ſparſis. – Aloe intermedia. Haw. l. c. VII. 12.
C. B. Sp. 2/. – Gaferia verrucoſa: foliis bi- -
fariis enſformibus acutis perviridibus ſupra concavis,
undiquettberculis margaritaceis numeroſſimis ſpar-
fis. – Aloe verrucoſa Haw. 1. c. VII. 12. Aloe cari-
nata. Pl. graſes c. icone. Bot.magaz. 837. C. B.
SP. 2.
(Der Beſchluſs folgt.)
LI T ER A RISC HE
Bibliotheken.
D. Königs Maj. haben der Univerſität zu Heidel-
berg, bey Gelegenheit der Bekanntmachung des gün-
ſtigen Erfolgs der Verwendung bey dem päpſtlichen
Höfe wegen Rückgabe der ſeit den dreyſsigjährigen
Kriege im Vatikan aufgeſtellten Manuſcripte der Pa-
iatiniſchen Bibliothek, eröffnet, daſs es Allerhöchſt
NACHRICHTEN.
ihnen ſelbſt und ſämmtlichen deutſchen Fürſten, Stän-
den und gelehrten Corporationen vorbehalten bleibe,
die zurückkehrenden Manuſcripte der genannten B-
bliothek nach Bedarf zu benutzen, und davon Abſchrif-
ten nehmen zu laſſen. Ein Verzeichniſs dieſer Hand-
ſchriften wird auf der daſigen König. Bibliothek auf-
bewahrt. -
----- 141 / 468 -----
24 -
– 25I – - - 24?
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RA T UR - z E 1 T UN G.
October 181 6.
- - - - -
NA TUR GESC H 1 C H T E.
Losbos, b. Taylor u. Comp. : Synopſis plantar"
ſuccitentarum – Auctore A. H. Haworth etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recerſion)
Hºr. (Duval pl. fuccul. in hort. Alenc.
p.7.) viſcoſa: folis trifariis ovatis acutis per-
viridibus minime tuberculatis, caulibus ſtrictis ſimplici-
bus. – Aloe viſcoſa Haw. l. c. VII. p. 6. P. graſſer
c. icone. C. B. Sp. H. – Haworth ia aſpera: fo-
liis trifariis orbiculato - ovatis acuminatis viridibus,
ſupra ſubconcavis, fubtus valde tuberculatis, caule
ſtricto – Aloe aſpera Haw. . . VII. p. 6. C. B.
Sp. h. – Haworth ia tortuoſa: foliis ſpiraliter
trifariis patulis nigricantibus, externe minime tubercu-
latis, caule valde tortuoſo. _– Aloe tortuoſa Haw.
1. c. VII. 7. Aloe rigida Bot. mag. 1337. – Ha-
wort hia expanſa: ſubacaulis, foliis multifariis vi-
ridibus immaculatis Ä ſenioribus hori-
zontalibus rÄ - loe expanſa Haw. l. c.
VII. p. 8. Aloe rigida. P. graſſ. c. icone. C. B.
ſp. h – Haworthia a biens folis laevigatis
macromatis albicantibus, marginibus carinaque cartila-
gineis. – Aloe albicans Haw. 1. c. VII. p. 8. Bot
mag. c. icöne. Aloe africana Commelin, praelud.
t. zo. Ejusd. pl. rarior. t. 48. Ejus d. hort. anſ.
p. 7. C. § 2. - Hawort hia attenuata: foliis
erecto - recurvis ſubulato - attenuatis, ſubtus tuberculis
cretacea - margaritaceis majoribus , ſupra Ä.
»nis. Aloe attenuata Haw. l. c. VII. p. 11. loe
radula Kerr in Bot, magaz. 1345. C. B. Sp. 2/. –
Haw orthic ra dula : foliis erecto - recurvis ſubu-
lato - attenuatis, undiqife aſperis, tuberculis minutiſſimis
crebris ſparfiscretaceo-margaritaceis. – Aloe radula
Sfacq: hort. Schoenb. c. icone. C. B. Sp. 2. – Ha-
e orthia cymbiform is: foliis cymbiformibus obtu-
fis glaucis, ſupra valde eoncavis, apicibus carinatis ob-
ſoleta reticulatis, ÄÄ numeroſis. – Aloe
mbiformis Haw. l. c. VII. p. 8. Bot. magaz. c. icone.
.“ B. Sp. 2. Haworthia reticulata: foliis
CLE Ä obtuſiuſculis glauceſcentibus reti-
culatis ſupra ſubconcavis. – Aloe reticulata Haw.
1. c. VIl. P. 9. „ Aloe arachnoides reticulata. Bot. mag.
1314. C. B. Sp. 2. – Haworth ia re cur va:
foliis ſubulatis craſſis erecto- recurvis; ſupra concavis,
„ſubeus ſubtuberculatis, marginibus obfeure margar
taceo - tttberculastis. –-
P: o. Bat. mag. c. icone. C. B. Sp. 24. – Hawor-
kia ºr is folis eiliato - ſpinoſis quinquefa-
riis retuſ eltoideis cuſºidatis, marginibus carinaque
A. L. Z. 1816. # Band,
Aloe recurva Hatc. /. c.VII.
– –
ciliato - ſpinoſis, ſupra glabriuseulis ſubtus ſubtubercu-
tatis obſolete reticulatis. – Aloe mirabilis Haw. 1. c.
VII. 9. C. B. Sp: 2. – Haworth ia pell ueens:
valdeſobolifera, foliis ſuberectis lanceolato-teretiusculis,
eleganter ciliatis; apice maculis oblongis pellucidis. - -
Ä pellucens Haiv: 1. c VII. 10. C. B. Sp. 2. -
Haworthia ſpiralis: foliis praeſpiralibus quinque-
fariis patentibus ovato - acuminatis glabris viridibur, .
apicem verſus carina ſemilaterali, ſubtus ſuperne öbſo-
lete fparſim maculatis; marginibus aſperius.culis. - -
Aloe ſpiralis Haw. l. c. VII. 6. H. – Haworth ia .
ſpirella: foliis praeſpiralibus quinquefariis patenti-.
bus lanceolato - acuminatis glabris pallide viridibus,
apicem verſus fu bicarinulatis, ſubtus ſuperne carina-v
lisque obſolete maculatis , marginihns aſperiusculis
C. B. Sp. h. – Haworth ia folioſa: foliis mul-
tifariis breviſſimis confertiſſimis orbiculato-ouatis laevi-
gatis horizontalibus laete viridibus. – Aloe folioſa »
Haw. 1. c. VII. 7. Bot. mag. 1352. C. B. Sp. H. – :
Coty/ed on caeſpi toſa : foliis glaucis angufe lin-2
guaeformibus, apice obcuneatis ſubmucronatis, floribus
cymoſis, caule folioſo. Haw.miſc. natur. p. i8o =
Cotyledon linguaeformis Hort. Kew. ed. 2. fi p. o9.
In California 2. – Kalenchoe a cutiflora: fo-
liis lato - lanceolatis 2 oppoſitis, crenatis, craffs,
bus paniculatis terminalibus, corollis albentibus, laci- .
niis oris acutiusculis. Bot. repoſt. 56o. H. – Bryo-
phyllum (Parad. Lond. III.) calycin um: rayce
corollo multo breviora parum 4-angulo. – Cotyledon
º La Mark encycl. II. p. 14 . Hort. Kew. ed. 2.
II. p. 111. Ile Mauritio et Moluccis. H. – A na-
campſe ros ciliar is: foliis cuneato-obovatis denta-
tis minutte ciiatis , cyma feſſili terminali. In Caucaſo.2. –
Am a campſe ros tern at a : foliis verticillatis obova-
tis integerrinis glabris , cyma ſubtriſlachya. – Sedum
termatum. Hort. Kew. ed. 2. III. p. 112. Mich. ame-
ric. I. p. 277. Sedum deficiens Donn. h. Cant. ed. 6.
In America bor. 2. – Sedum ſept angula re:
folliis ſubulatis ſeptemfariis glaucis confertiſſimis in-
curvo - adſeendetibus fere ſemuncialibus baſ ſolu-
tis. 2, – Sedum glaue um valderama/um, fo-
liis Ä ſparſis perglaucis trilinearibus baſ ſolutis.
In Britannia. 2. – Sedum Forſter i:foliis ſubu-
atis confertis multifariis patentibus baſ ſolutis, #
bus cymoſis, calycis laciniis brevibus rotundatis. Engl.
bot. 1802. Hort. Kew. ed. 2. III. p. 114. In „#
2. - Portula ee a par vifolia: ramoſiſſima pro-
ſtrata, foliis cuneiſarºnibus minutis carnofs forbus
alte pedunculatiº ſeſſilibusque. In „Ä GO.
Euphºrbia lactea : , nuda, aculeata, articulata,
ramis triquetris, ſubexpanſis farctis, ſolitariis virid-
Hh bis,
----- 142 / 468 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
bus, albo obſolete marmoratis. In India orientali. h. –
Euphorbia varians : caule teretiusculo angulatove;
angulis oblique tuberculatis, ſuperne folioſs, foliis
ſuboblongis. In India orient. H. Euphorbia
grandifolia: aculeis geminatis horizontalibus, baſ
late coufluentibus ſtipulaceis; caule tereti ſimpliçi, ſi-
perne foliis oblongo-ſpathulatis, coſa ſubtus deorſum
carinata. In Sierra Leona. H. Dactylanthes
(Hort. Kew.) patula: inermis ramisteretibus fagel-
liformibus tuberculis quadrigonis. Euphorbia patüla.
Miller dict. ed. 8. H. – Meduſe a teſſellata:
caule pedali adſesquipedalem, tuberculis denſe teſſellatis,
ſuperne confertim ramoſo. H. – Tit hym a lus bi-
glanduloſus: foliis oppoſitis minutiſſimis petiolatis
obovatis integerrimis, glandulis duabus geminatis cau-
limis ad petiolorum, caule fruticoſo tenui. In in-
ſula Bourbon. H. Tithym aus petiolaris-
petiolis verticillatis, folio orbiculato longioribus, flori-
bus ſolitariis, caule fruticoſo inermi nudo. Bot. magaz.
883. Euphorbia petiolaris Hort Kew. ed. 2. III. p. 16o.
In Ind. occ. H. – Tithym a lus repan dus: villo-
ſur, foliis alte petiolatis alternis, late ovatis repando-
dentatis, fummis oppoſitis , caule erecto ſtriato ſubbipe-
dali. In Ind- occid. 8. – Galar haeus ſpath u lae-
folius: umbella quadrifida, bifida, involücellis obova-
tis; foliis ſpathulato - lanceolatis integris reflexis,
caule ſuffruticoſo, ſubramoſo. h. – Ga lar haeus
ereticus: umhella multifida; bifida, involucellis orbi-
culatis, foliis lineari- lanceolatis villoſis. Euphorbia
cretica Miller dict.ed. 8. Nr. 28. Tithymalus creticus
characias anguſtifolius villoſus et incanus. Tournef.
Cor. 1. In Oriente, Hiſpania atque Luſitania. – Ga-
lar haeus rigidus: ramulis filiformibus, foliis nu
meroſs lineari- oblongis ſubrettfis, coſta ſubtus conſpi-
cua mucronulo Ä. floribus ſubſolitariis terminali-
bus. H. – fula m ulticorym bofa: umbella
multifida, dichotoma, involucellis ſemiorbiculato - cor-
datis, ramis ſterilibus numerofis , foliis lineari-lanceo-
latis obtufis, infimis deorſum valde attenuatis, invo-
lucri ovato - oblongis. – Euphorbia multicorymboſa
Hortorum. 2. – Eſula anguſtifolia: umbella
multifida conferta involucellis ſubcordatis, foliis nume-
roſiſſimisconfertis biuncialibus efuſs anguſte linearihus.
– E/ula juncoides: umbella quinquefida, bis
bifida, involucellis ſemiorbiculato - cordatis, fuhmucro-
natis, foliis linearibus ſemuncialibus retro - imbricatis,
fupremis involucrisque latè ovatis. G). – Semper-
vivum africanum : foliorum marginibus ſerrato-
dentatis, propaginibus patulis. Mill. dict. ed. 8.
Nr.7. – Sedum afrum montanum ect. Boer h. index
alt. I. p. 286. C. B. Sp. 2. – Sempervivum fo-
bolifer um: propaginibus globoſis decidentibus, peta-
lis ſenis erectis fimbriatis, foliis caulinis imbricatis.
Bot.magaz. 1457. – Das weitläufige Genus Cactus
L. zerfällt in die Gattungen Cactus, Mammilla-
ria: Calyx fuperus coloratus 10 – 12 fidus, laciniis
ſubimbricatis, ſuperne expanſis, inferne coalitis in tu-
bum nudum cylindricum, interioribus petaliformibus.
Stigma ſubſeptemfidum, Cereus: Calyx inferus
polyphyllus, inbricatus, foliolis inferne coalitis in tu-
- - - - -
- -
bum longiſſimum imbricatum, imis ſenſim minoribusſqua-
maeformibus, ſupremis gradatin majoribus corallinis
coloratis expanſis. Stigma ſubtredecimfidum radiatum,
petalarum fere altitudine. Opuntia Miller und Rhi-
pſalis Gaertner. und Epiphyllum Herm. und Pe-
r es kia. Neu ſind auſser mehreren noch ungewiſſen:
Mamillaria dis color: ſimplex discolor ſubrotunda,
tecta tuberculis ovatis apice /piniferis, ſpinis radianti-
bus discoloribus. – Cereus mobilis: magnus ſub-
quinquangularis, ſulcis profundis; ſpinis numeroſis,
Jaepe uncialibus, fulvis. In India occidentali. H. –
Cereus quadrangula ris: repens 3 – 4 angula-
ris, angulis vix canaliculatis, ſpinis 5 – 7 ſtellatim
faſciculatis 1 – 3 linearibus. Iſt Cactus repens ſub-
quinqueangularis. Plum. aneric. t. 199. f. 1. In Ame-
rica meridionali. H. – Cereus griſeus : erectus
ſublongus ſuboctangularis alte fulcatus, baſ ramoſus,
ſpinis ſenectis ſubinde ſemuneialibus, albis apice migris.
In America meridionale. H. Cereus ful viſpi-
noſus: erectus longus ſubnovemangularis minime ful-
catus ramoſusve, ſpinis validis fulveſcentibus, ſenectis
ſubinde uncialibus. Cereus Royena. Mill. dict.ed. 8.
nec aliorum. In America merid. h. – Rhipſalis
paraſiticus: pendulus: ramis verticillatis teretibus
viridibus, junioribus ſubpiloſs, pilis albis faſciculatis,
faſciculis ordine quincunei diſpoſitis. Iſt Cactus paraf-
ticus. Pl. graſes c. icone. In America meridionali. H. -
Opuntia polyant ha: articulis oblongis ovatisque
ſpinis diverſiformibus flavis, majoribus ſetaceis erecto-
patulis, floribus nunmeroſis ſolitariis plerumque termi-
malibus flavis. Iſt cactus Opuntia polyanthos. Plantes
graſſ. c. icon. In America calidiore. – Opuntia
maxima: articulis ovato- oblongis craſſimis, ſpinis
inaequalibus. Mill. dict. ed. 8. Nr. 5. Opuntia ma-
xima folio ſpinoſolatiſſimo et longiſſimo. Tourne/.
inſt. 24o. In America meridionali. h. – Peres kia
long iſpina: foliis elºpticis carnofs, ſpinis ſubinde
fesquiuncialibus, gemniis valde lanatis. H. – Me-
ſem bryanthemum bibract eat um: ſubacaule, ra-
moſum, foliis elongatis ſubulatis ſemiteretibus puncta-
tis perglaucis; bracteis quatuor decuſatis ſcapo bre-
vioribus. C. B. Sp. 2/. – Me ſembryanthemums
hybrid um: foliis perglaucts femiteretihus integris
ſuperne incraſſatis, carinatis , mucronulo recurvo. 2.-
Meſe mbryanthemum adfcen den s: adſcendens,
foliis late linguaeformibus obtuſſſimis viridibus adſcen-
dentibus, floribus pedunculats. C. B. Sp. 2/. – Me-
fe mbryanthemum rufe ſcens: proſtratum, foliis
linguaeformibus obtuſs arctiſſime imbricatis, planis ſub-
declivis rufeſcentibus, quaſi ſubundulatis, apice varie
incurvis. 22. Meſe mbryanthemum ta tri-
n um: foliis bifariis oblique cruciatis ſemiteretibus obta-
fis craſſimis lutescente - viridibus incurvatis, caudice
baſ ramioſo ſemipedali. C. B. Sp. h. – Meſe mbry-
an the m um rub rocinctum: foliis acute compreſſo-
triquetris ſubacinacifornibus, Ä a/pe-
ris rubris. C. B. Sp. h. – Meſe mbryanthem um
dimidia tum: Äs ſubbiuncialibus acute-triquetris-
ſenectis compreſſis, carina ſuperne uſtulatim ſerrulata-
C. B. Sp. H. – Meſenbryanthemum glatte eſ-
- C 6 W S
----- 143 / 468 -----
245 Num. 23r.
% ab
OCTOBER 1 81 6.
cens: foliis ſubaequilateraliter triquetris glaucescentibus,
caulibus decumbenti-proſtratis; floribus ſolitariis ſeſſili-
bus, ſtilis ſeptem. In Nova Hollandia. H. – Meſe m-
bryant hem um vir es cens: falis ſubaeqttilatera-
liter triquetris virescentibus, caulibus decumbenti - pro-
fratis, pedunculis terminalbus ſolitaris alato ancipi
ibus; filis octo. In nova Hollandia. H. – Meſe m-
bryanthemum ſarmentoſum: ſarmentis ſesquipe-
dalibus, foliis confertis aequilaterali- triquetris, pedun-
culis ternatis e ramis lateralibus. In nova Hollan-
dia. H. – Meſe mbryanthemum c on/pic u um :
foliis confertiſſimis ſublongis viridibs , ſilis lanceolatis
ſublongitudine faminum roſeorum: C. B.Sp. h. – Me-
ſembryanthem um in aequ a le: foliis ſubtriquetris
perviridibus, pedunculis fructiferis compreſſo- clavatis,
laciniis calycinis valde inaequalibus membrana longio-
ribus, ramis effuſe decumbentibus. Ficoides Capenfis fru-
tescensfolioteretipunctatopetalis luteis. Bradl. Suec. 1.
p. 8. f. 7. mala. C. B. Sp. H. – Meſe mbryanthe-
m um polyant hon: foliis parvulis glaucis triquetris
ſcabris; ramis rectis dumoſis, cortice rufo, floribus pa-
niculatis numeroſſimis imbricatis. C. B. Sp. h. – Me-
fe mbryanthemum tu midulum: foliis remotis vi-
rescentibus laevibus ſubſeſſiuncialibus apicibus ſubrecur-
vulis, vaginis apice tumidulio, ramis patentibus, co-
rollis rubicundis. C. B. Sp. 22. Meſe mbryan-
themum an ceps: ramis decumhentibus ancipitibus
brunneo - canescentibus; foliis acinaciformi-triquetris,
lateribus inferne ſubmembranaceis; punctis pellucidis
magnis elevatis: C. B. Sp. H. – Mefembryan-
themum falciforme : fokiis parvulis craſſis acina-
ciformiter - falcatis grandi - punctatis glaucis. C. B.
Sp. h. – Meſem bryanthemum confert um:
föliis triquetris confertis robuſis incurvis glaucis, caule
erecto valde ramoſo. C. B. Sp. H. – Pelargonium
discipes: foliis obſolete cordatis peltatis molliſſime pu-
- bescentibus, variabiliter glauco-nitentibus, petiolis vil-
loſis, caule carnoſo ramoſo arboreo, ramis ſubſimplici-
bis apice excepto defoliatis. H. Pelargonium
reni for me : foliis reniformibus, crenato - dentatis,
tomentoſis: floribus heptandris, ſubquaternis, purpu-
reis; eaule fruticoſo, ſubcarnoſo. Böt. repos. t. 108.
C. B. Sp. H. – Pelargonium dafy cau le: foliis
fiebbipinnatifidis, pinnulis oblongis obtiſſimis apicetri-
fidis, caule ſenecto ramoſo craſſo carnoſo pedali. h. –
Begonia Evan ſiana : foliis inaequalibus, cordatis,
ſupra hispidulis, nitidis margine inäequalibus, acutis
ſerrulatis, petalis duobus late ovatis, duobus obovatis
quadruplo majoribus, caulibus flexuoſo-erectis; modo-
fis, axillis bulbiferis. Bot. repoſit. tab. 627. In Chi-
na. H. So reichhaltig nun dieſs Werk auch iſt,
ſo dürften manche Bücher, wie z. B. Jacquin's Sta-
pelien u. ſ. w., ſo wie manche Sammlung, worunter
vorzüglich die des Grafen Salm - Dyk gehört, die
beynahe ausſchlieſslich Fettpflanzen enthält, Berei-
eherungen und Nachträge zu liefern im Stande ſeyn.
Es ſchlieſst ſich ſelbſt äls Nachtrag einigermaaſsen
dem Miſcellanea naturalia deſſelben Vfs. an. Dieſs
hut nºch ſpecieler der S. 320. beginnende Appendix.
Von Saxifraga L. werden getrennt die Gattungen:
-
I. Micra nthes: Calyx 5-partitus laciniis arctiſſime
refractis. Corolla 5-petala, petalis remotis loratis vi-
reſcentibus absque unguiculis. Filamenta uniformia de-
preſſo - plana, petalis breviora. Germen ſuperum.
Capſula biroſtris unilocularis polyſperma. Auſser, Sa-
xifraga hieracifolia, die hierher gehört, eine Art:
Micr anthus ſemipu beſcens: foliis lanceolatis
craſſiusculis minutiſſime repando- cremulatis , ſupra nu-
dis aveniis, ſubtüs margineque pubeſcentibus. 2. –
II. Robertſonia: Calix 5-partitus, laciniis arctiſ
fime refractis. Cor. 5 - petala, petalis unguiculatis-
Filamenta teretia baſ gracillima, petalorum longitu-
dine ſuperne valde incraſſata. Germen ſuperum. Ca-
pſula 2 roſtris, 1 - locularis 2 polyſperma (in honor-
Benjamin. Robertſon.) Arten ſind: 1. R. mi-
cranthi difolia: foliis alatim-petiolatis lanceolato-
oblongis obtuſs alte dentato-ſerratis hirtis: petalis ma-
cula flava, filamentis, pedunculatis, ſtilis Ä (C1-
tis. In Carolina. 2. 2. R. ſerrata: hirtula, foliis
obovato-cuneatis rigidis argute ſerratis , paginis gla-
bris nudis. In Hibernia. 24. 3. R. pol ita: hirta, fo-
liis reniformibus rotundis argute dentatis, paginis nu-
dis laevigatis. 2. 4. R. fpha er oide a: hirta, foliis
reniformi-ſphaeroideisobtuſe crenatis, paginis utrinte
nudis laevibus. 2. 5. R. c renata: hirtula, foliis
reniformibus rotundis, obtuſe crenatis. 24. 6. K. den -
tata: hirtula, foliis reniformibus rotundis crenato-
dentatis, petalis ſanguineoflavoque punctatis. In Sco-
tiae montibus. 24. III. Miſc op et al um (Saxifraga
rotundifolia.) IV. Saxifraga. Arten: 1. Saxi-
fragalance olata: foliis glabris ciliatis, roſarum
7 - fido - palmatis , ſolonun breviſſimorum erectorum
5 – 3 fidis, caulinis lanceolätis; petalis rotundo- obo-
vatis. 2. S. quinque de n s: nuda, foliis ſolonum
virgatorum 5–3 fidis, remotis (longitudine interno-
diorum), laciniis ſubulatis ariſtatis aequantibus petio-
los ciliatos. 3. S. triden s: foliis ciiatis, roſarum
5-fidis, folonum brevium erectorum trifidis confertis,
laciniis linearibus acutis, petiolis internodiis brevioribus;
petalis elliptico- oblongis diſtinctis. 4. S. ſeptifida:
foliis ſolonum brevium proſtratorum z – 3 fidis confer-
tis ciliatis, laciniis linearibus ſubcuspidatis, petiolis
longitudine internodiorum; petalis cuneato- ovalibus vix
imbricatis. 5. S. latifida: foliis ariſtatis trifidis
quinquefidisve, baſielongatis, ſuperioribus linearibus
indiviſis, pedunculis longiſſimis nudis. Sax. elongella
Smith in linn. Soc. tranſX. p. 34o, Eng bot. t. 2227.
excl.ſyn. Donn. 6. Sax. c anescens: Ä
cuneatis ſemper tricuspidatis hirtis, caulinorum ſupre-
morum ſaepius integris, petalis ellipticis non imbricatis.
-7. S. hirſuta: foliis ſtolonum trifidis, petiolis longi-
tudine internodiorum, petalis ovalibus non inbricatis.
Auch das Linneiſche Genus Narciſſus zerfällt hier in
mehrere andere, nach Salisburg in Horticult. So-
ciety transact. Demnach ſind als neue Arten aufge-
führt: Ajaa Team on: ſcapo valde ſtriato compreſ-
ſoque orenectarii 6-fido expanſo alte irregulariter crena-
to. 2. Ajax nobilis : ſcapo teretin ancipit alte
friato, laciniis corolae patentiſmis tortis ellipticis lu-
teis, nectario perluteo or patulo profundiſine Jr.
- - "6-
-
----- 144 / 468 -----
247
OCTOBER 1816. 248
A. L. Z. Num. 231.
brevioribus. 2/. – Ajax ſpurius: ſcapo laevicom-
preſſo ore nectarii praelutei alte 6-fido patulo, laciniis
corollae femierectis lancsolatis luteis. In Ä 2/. –
Queltia galant hifolia: laciniis corollae lacteae
mutantibus ſubtortis ſubſtellatis ovato-lanceolatis lateri-
bus inferne deflexis, nectario poculiformiplicatiſſimo plus
duplo longioribus. Ä totus pallidus oblongo
calyce ſerotinus minor. Parck. parad. 73. 2. - Her-
mione primulina: ſubquadriflora, Scapo obtuſſinne
compreſſo laeviſſimo, laciniis corollae perluteis late el-
lipticis, nectario ſubaurantio patulo alte ſexlobato 3 –
4plo longioribus, ſtaminibus tribus exterioribus altitu-
äne ſtili. – Narciſſus bifron 8. Bot.magaz. 1229. –
Hermione c erina: pauciflora, nectario praeamplo
fubincraſato truncato cerino, petalis albis duplo brevio- -
re. 2/- Hermione fiſtuloſa: corollae laciniis
albis nectario recto inflato ſubintegro luteo fere duplo
longioribus. 2. – Hermione grandiflora: ſub
8 flora, petalis ampliſſimis albis, nectario patuloÄ
rum plicato cremulato luteo. Bazelmara major Hor-
tulanorum. – Warc s recurvus: ſoliis femun-
cialihus glaucis ſuperne debiliter recurvo-dependentibus;
petalis imbricatis lateribus inflexis; nectario patellari
perplicato, margine crenulato coccineo, ſtigmate longi-
tudine faminum interiorum. 2. – Corbularia al-
bicans: ſulphuraſeens ſº albicans, wectario turgido in-
tegerrimolongitudine aciniarum, ſilo excluſo, foliis
obtufusculis. Pſeudo: Narciſſus juncifolius albus. Park.
parad. 106. – , Aſphode us aſiaticus: follis
glaucis ſesquipedalibus latitudine ſubuncial, corollae
laciniis ovali- oblongis baſi imbricatis, bracteis pedun-
culp curto brevioribus ſcapis ſimplicibus ſ ramoſis. Iſt
Aſphodelus aſiaticus hortorum Batavórum. – Ca-
runcularia: Ligulae 5, breves patulae emarginatae.
Stamina 2-partita recurvantia compreſſa deorſum atte-
nuata, apicibus globoſis granulatim carunculatis, gra-
vulis diverſiformibus. Eine Art: Car un cularia
pedunculata: pedunculis longiſſimi, lacinis coro-
linis margine revolutis, angulis fimbriatis. Iſt eigent-
lich die oben aufgeführte Stapelia pedunculata Ä
ſo Meſem bryanthem um patu um: de-
cumu s, foliis 6–12 linearibus femi-erectis glaucef
centi spunctulispellucidis aſperiusculis. – eſ em -
bryanthemum c urt um: erectum, foliis ſubconfer-
tis patentibits viridibus vaginis curtis inconſpicuisve,
Ä longioribus.
ERDBeschRe1 Bung.
ZwickAU, b. d. Gebr. Schumann: Vollſtändiges
Staats-, Poſt- und Zeitungs- Lexicon von Sachſen;
enthaltend eine richtige und ausführliche geogra-
hiſche, topographiſche und hiſtoriſche Öarſtel-
ung aller Städte, Flecken, Dörfer, Schlöſſer,
Höfe, Gebirge, Wälder, Seen, Flüſſe u. ſ. w.
geſammter Königl. und Fürſtl. Sächſiſcher Lande,
mit Einſchluſs des Fürſtenthums Schwarzburg,
des Erfurt ſchen Gebiets, ſo wie der Reuſsiſchen
und Schönburgiſchen Beſitzungen; verfaſst von
Schumann. – Erſter Band. A bis Drs-
bach. Mit Abbildung der Dresdner Brücke. 1814.
LVI u. 799 S. Zeeyter Band. Dreback bis
Friedrichsthal. Mit Abbildung der Stadt Frey-
berg. 1815. IV u. 827 S. Dritter Band. Fris-
drichswalde bis Herlachsgrün. Mit Abbildung
der Stadt Grimma. 1816.828 S. 8.
Der Vf., wahrſcheinlich derſelbe Hr. A. Schumann,
der ſchon aus mancherley Schriften bekannt iſt, die
aber ſelten geendet wurden, unternahm dieſes Werk,
um die ſämmtlichen geographiſchen und hiſtoriſchen
Merkwürdigkeiten der auf dem Titel genannten Län-
der zu beſchreiben. So ſchätzbar eine Sammlung
neuer und ſichrer Nachrichten über dieſe oft und viel-
fach, beſonders von Leonhardi und Engelhardt be-
ſchriebenen Länder jedem Freunde der Erdkunde und
jedem Bewohner dieſer Länder ſeyn würde, ſo leid
thut es dem Rec., ſagen zu müſſen, daſs Hr. Sch.
hier nur Beweiſe ſeiner Beleſenheit gegeben hat. Er
geſteht ſelbſt in dem Vorbericht zu dem erſten Bande,
daſs er in demſelben nicht mehr geben konnte, als
was bereits in gedruckten Quellen vorhanden war,
und entſchuldigt ſich mit der verhängniſsvollen Zeit,
wo jedes friedliche Verhältniſs der Zerſtörung unter-
lag. Aber auch die zwey folgenden Bände geben nur
höchſt ſparſam neuere Nachrichten, als die ſchon ge-
druckten. So viel auch die Zeit ſeit der Erſcheinung
des erſten Bandes geändert hat, ſo hat der Vf, doch
auch in dem neueſten Bande eine bedeutende Nach-
leſe für die Nachträge übrig gelaſſen. Wir machen
ihn nur aufmerkſam auf ſeine Bezeichnung der jetzi-
gen Landesherrſchaft, z. B. dritter Theil, S. 763,
wo „ Heinzendorf, Dorf in dem Herzogthum Sach-
ſen, im Gubener Kreiſe der Niederlauſitz, im Gebiete
des Stiftes Neuzelle u. ſ.w. viele Berichtigungen er-
fodert, da das Herzogthum Sachſen bekanntlich
ſchon ſeit dem 30. April 1815 keinen beſondern Theil
des preuſsiſchen Staates bildet, ſondern unter meh-
rere Provinzen und Regierungsbezirke vertheilt wor-
den iſt, und man nur erſt mühſam aus andern Schrif-
ten aufſuchen muſs, wozu das Dorf jetzt gehört.
Eben ſo S. 19.: Godendorf und Göbitz; S.47o Grötz-
ſchen; S. 62o. Gruhna; S. 8o3 f. Henneberg u. a. Würde
der Vf. in den übrigen Bänden ſein Verſprechen er-
füllen, jeden bedeutenden Artikel vor dem Druck
einem kenntniſsvollen Manne an Ort und Stelle zur
Berichtigung einzuſenden, und dieſe Berichtigu
auch über die bisher erſchienenen Bände auszudeh-
nen, ſo würde ſeine für viele ſehr brauchbare Schrift
ungemein gewinnen, und den zahlreichen Bewohnern
dieſer blühenden Gegenden ein Bedürfniſs befriedi-
gen, das ſeit einigen Jahren doppelt ſchmerzhaft ern-
pfunden ward.
----- 145 / 468 -----
* 249
aso
- 232 -
- - - - * - - - - -
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E ſ T U N G
- -
* - - -
October 181 6. - - - - .
- - - - - -
- - 7 : - - - –
GESCH ICH T E. ſche des Landes Beziehung haben. Nach unſerem
GörTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Ueber
die Indier, von A. H. L. Heeren. 1815. 416 S.
gr. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)
D Unterſuchungen über die Indier bilden,
nächſt einer Beylage von 92 S. über die Denk-
mäler des Aegyptiſchen Thebens, deren zu anderer
Zeit, in einer Anzeige der erſten die Antiquitäten
enthaltenden Abtheilung des von der vorigen franzö-
fiſchen Regierung veranſtalteten groſsen Werks über
Aegypten, gedacht werden ſoll, die Zuſätze zu der
dritten Ausgabe der Ideen über die Politik, den Ver-
kehr und den Handel der vornehmſten Völker der
alten Welt, welche für die Beſitzer der zweyten Aus-
abe beſonders zu haben ſind. Sie gewähren eine
höchſt ſchätzbare Bereicherung des gedachten Werks,
und verdienen als eine viel umfaſſende und wohl ge-
rathene Darſtellung, der in den neueſten Zeiten in
unſerer Literatur zwar häufig erwähnten, aber nur
wenig gekannten Alterthumskunde Indiens, eine ei-
gene und gründliche Anzeige. Rec. fühlt ſich da-
durch, daſs er ſich ſeit zwanzig Jahren dem indi-
ſchen Studium mit beſonderer Vorliebe ergeben hat,
einigermaſsen berufen dazu, und wird dieſe Gelegen-
heit benutzen, einige Hauptreſultate ſeiner Forſchun-
n in dieſelbe zu verflechten; da eine langwierige
hwere Krankheit und die durch einen unglückli-
chen Zufall veranlaſste Vernichtung des gröſsten
Theil ſeiner hiſtoriſchen Sammlungen ihm wenig
Hoffnung übrig laſſen, ein groſses Werk über die
Geſchichte und Alterthumskunde Indiens auch vollen-
den zu können.
- Die Arbeit des Hn. H. zerfällt in zwey Hauptab-
ſchnitte, deren erſter eine kritiſche Anſicht der in-
diſchen Alterthumskinde: der zweyte Bruchſtücke aus
der ältern Geſchichte, Verfaſſungs- und Handelskunde
von Indien enthält.
von den Denkmälern der indiſchen Baukunſt. Nachdem
er die Hauptwerke, in welchen gute Beſchreibungen
und getreue Abbildungen derſelben zu finden ſind,
namhaft gemacht und gewürdigt hat, betrachtet er
dieſelben nach den drey Claſſen, in welche ſie ihm
von ſelbſt zu zerfallen ſcheinen, nämlich: Felſentem-
Pel unter der Erde in ausgehauenen Felſen oder Tem-
lgrotten; Felſentempel über der Erde oder be-
hauene und bearbeitete Felſen, die jedoch auch zu-
gleich, unterirdiſche Anlagen zu enthalten pflegen;
eigentliche Gebäude. Alle kommen darin überein,
daſs ſie auf Religion und zwar auf die alte einheimi-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
In jenem handelt der Vf, zunächſt
Dafürhalten hätten wohl auch die zum Theil ſehr a'
ten ſtattlichen Balam oder Hallen, welche die fromme
Gaſtfreundſchaft der Indier alle zwey oder drey Stun-
den an den Landſtraſsen zur Beherbergung der Rei-
nden errichtet hat, die Europäer nennen ſie Tſchu-
deries, und manche auf Felſen erbaute, zum Theil
aus denſelben gearbeitete Feſtungen, welche Spuren
des entfernteſten Alterthums an ſich tragen, z. B. die
Feſtung von Tſchunar Gur am Ganges, einiger nähe-
ren Erwähnung verdient.
Die Felſentempel der erſten Claſſe, welche uns
wahrſcheinlich noch keineswegs alle bekannt ſind,
finden ſich in ſehr verſchiedenen Theilen Indiens und
der Umfang derſelben, die Gröſse des Plans, die
Sorgfalt der Ausführung, der Reichthum der Kunſt-
werke an den Seitenwänden, der, wenn gleich oft
bizarre, doch auch ſehr ausgebildete Geſchmack, er-
regen die Bewunderung jedes denkenden Beobachters.
Ä Felſentempel auf der kleinen Inſel Elephante bey
ombay, die Tempelgrotten auf der nahen Inſel
Salſette, die Tempelgrotte zu Carli zwiſchen Bom-
bay und Puma und die berühmten Grotten von Ellore
in der Mitte der Ghant-Gebirge, werden nach ein-
ander in Betrachtung gezogen. Öj einen Theil
der an den Wänden der Grotten auf Elephante befind-
lichen, zum Theil nur mit dem Rücken der Figuren
an dem Felſen hangenden Ä durch
die treuen Zeichnungen des fleiſsigen Niebuhr ken
nen: ſo verſucht der Vf. einige derſelben zu erklä-
ren, und zwar nach unſerer eberzeugung, in der
Hauptſache ganz richtig. Die beiden groſsen männ-
lichen Geſtalten, welche dem koloſſaliſchen Bruſtbild
der Triniurti oder indiſchen Dre heit zur Seite ſtehen,
möchten wir jedoch nicht nur überhaupt für Diener,
ſondern insbeſondere für die Thürſteher und Wäch-
er halten, welche den groſsen Gottheiten gewöhn
lich zugegeben werden. Daſs die Hauptfiguren jf
Tab. V. u. VII. bey Niebuhr, den Schiiva und ſeine
Gemahlin Parvadi einmal in Zwittergeſtalt vereinigt
und einmal getrennt vorſtellen, iſt wohl gar nicht zu
bezweifeln. Dagegen ſcheint uns die Geſtalt zur
Rechten derſelben auf Tab. VI. mit dem Dreyzac
in der Hand nicht minder den Schiwa ſelbſt als Kij
ſondern vielmehr ſeinen dritten Sohn Warj
zudeuten, welcher vorzugsweiſe mit dieſem Attribut
bezeichnet wird: denn wenn er mit vier Händen au”
Bildwerken erſcheint, ſo tragen drey dieſen Dre
zack. Eben ſo wenig möchten wir auſser den Ä.
hantenkopf zur Rechten der Hauptfiguren au
av W. VII., der noch dazu auf der letzterer
OlIl

----- 146 / 468 -----
2Z1
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
eine halbe männliche Figur trägt und deutlich genu
den Ganeſa bezeichnet, auch die zur linken befind-
liche, nach beiden Abbildungen, auf dem Nacken
einer andern ſitzende männliche Geſtalt, ebenfalls
für den Ganeſa erklären; indem nicht wohl einzuſe-
hen iſt, warum derſelbe auf einem Relief zweymal
angedeutet ſeyn ſollte. Wahrſcheinlich ſtellt dieſelbe
den Carticeya, den zweyten Sohn des Schiwa und der
Parvadi vor, welcher auf allen indiſchen Bildwerken
jederzeit an der Seite ſeiner Mutter erſcheint; auch
ieht das Attribut in ſeiner rechten Hand weit eher
dem Schwert des Kriegsgottes als dem Schreibegriffel
des Gottes der Wiſſenſchaft ähnlich. Die Mythe,
welche den gelehrten Paulinus und mit ihm den Vf.
veranlaſst hat, dieſe Figur für Ä zu halten, wie
er auf dem von ihm beſiegten Rieſen Kaymughafura
fitzt, iſt vielleicht von der einen Modification des
Schiwa, Ganeſa, auf die andere, Carticeya, über-
tragen worden und aus dieſen heiligen Hieroglyphen
zu berichtigen. Die Vermuthung des Vfs., daſs auf
"Tab. VIII. die links zunächſt an Schiwa ſtehende
weibliche Figur, welche ein an ihrer Bruſt trinken-
des Kind auf der linken Hüfte trägt, die Lakſchomi,
die Gemahlin des Wiſchnu, Ä ſcheine, kön-
nen wir zur Gewiſsheit erheben: denn man findet
auch heut zu Tage noch in allen Tempeln des Schiwa
eine Kapelle und Bildfäule dieſer Göttin. Jedoch
möchte es weit weniger gewagt ſeyn, ſie für eine Mo-
dification ſeiner Gemahlin als für ſeine Dienerin zu
halten. Ä ift es dem Weſen des indiſchen
Mythus gänzlich entſprechend, das Schreckbild auf
Tab. X. mit dem Vf. für Schiwa, den Rächer und
Vernichter zu erklären, als welcher er ſonſt wohl
durch ſeinen dritten Sohn WZairewert dargeſtellt wird;
doch iſt die Meinung des Indiers, welcher Niebuhr
verſicherte, dieſe Ä ſtelle den Kos oder Kanns,
d. i. den Kanſa oder Kanſa, den mächtigen Feind des
Wiſchnu in ſeiner Ä als Kriſchna vor,
auch nicht zu verwerfen. "Das Schwert und das zum
Tode beſtimmte Kind in ſeinen Händen erinnern an
die Erzählung des heiligen Epos, wie Kanſa, auf die
Nachricht, daſs ſeine Schweſter Dewagi den Kriſchna
geboren habe, zu ihr eilte, es umzubringen; wie er
ein an deſſen Stelle in ihre Arme gelegtes Kind weib-
lichen Geſchlechts ergriff, es in die Luft warf und
das Schwert empor hielt, um es mit der Spitze deſ-
ſelben aufzufangen, und wie dieſes Kind, welches
das Verhängniſs war, ſtatt herabzufallen, über ſei-
nem Haupte ſchwebte, und nachdem es ihm lachend
zugerufen hatte, daſs ſeine Tyranney bald beſtraft
werden würde, und daſs ſein Feind ſich an einem
Ort befinde, wo alle ſeine Nachforſchungen nicht
hinzureichen vermöchten, verſchwand. Dieſe Dar-
ftellung könnte alſo vielleicht eine Epoche des groſsen
Kampfes der Secte des Schiwa gegen die des Wiſchnu
bezeichnen.
- Die aus den gegebenen Erklärungen gezogenen
Folgerungen zeigen nicht nur, daſs dieſe Darſtellun-
gen der indiſchen Mythologie angehören, ſondern
insbeſondere auch, daſs dieſer Tempel dem Schiwa
ewidmet War. Ueber die Zeit der Entſtehung die-
er Denkmäler fehlt es aber an ſichern chronologi-
ſchen Beſtimmungen, und man kann nur aus ihnen
ſelbſt auf ihr Alter zurückſchlieſsen und zwar auf
ein ſehr hohes. Von gleichem Alter ſcheinen auch
die in Anſehung der Kunſt dieſen ſehr ähnlichen noch
weit gröſseren Tempelgrotten auf der benachbarten
Inſel Salſette zu ſeyn, von deren plaſtiſchen Verzie-
rungen wir aber noch keine Abbildungen haben.
Die oft wiederholten Vorſtellungen des Lingam
ſetzen es jedoch auſser allen Zweifel, daſs auch ſie
dem Schiwa geheiligt waren, und wenn die koloſſali-
ſchen Bilder im Vorhof wirklich Bilder des Buddhas
ſind, wie Valentia behauptet, und nicht, wie wir
vermuthen möchten, Wachter und Thürhüter vor-
ſtellen: ſo haben ſie doch gewiſs erſt ſpäter und nicht
urſprünglich einen Platz daſelbſt erhalten. Dagegen
iſt das Vorgeben der Brahminen, daſs die Tempel-
rotte zu Carli, welche man zuerſt bey Valentia be-
chrieben und abgebildet findet, ein Werk der
Rakſchas oder böſen Dämonen ſey, und daſs ſie kei-
nen Cultus darin geſtatten, gänzlieh entſcheidend,
ſie für einen Tempel des Buddha zu halten.
Die berühinten Tempelgrotten von Ellore, wel-
che in einem die Form eines Halbkreiſes oder Huf-
eiſens habenden Felſengebirge, deſſen beide Enden
über eine halbe Meile von einander entfernt ſind, eine
Reihe bilden, oft in zwey oder drey Stockwerken
übereinander, werden nach Anqueti Düperron und
Malet beſchrieben. Die meiſten wo nicht alle der
vornehmſten indiſchen Gottheiten ſcheinen hier ei-
gene Tempel zu haben, und vielleicht von allen fin-
den ſich Abbildungen unter der zahlloſen Menge der
zum Theil vortrefflich gearbeiteten Sculpturen an
den Wänden. Getreue Abzeichnungen derſelben und
enaue Benennung der dargeſtelten Figuren und
ruppen würden zu den Ä Aufſchlüſſen über
die indiſche Mythologie führen, und eine Verglei-
chung dieſer ſteinernen Mythen mit den poetiſchen,
wie ſie in den Saſtra's niedergeſchrieben ſind, nichts
zu wünſchen übrig laſſen. Ä von den beiden er-
wähnten Berichterſtattern angeführten Namen vieler
der abgebildeten Göttergeſtalten ſind dergeſtalt ent-
ſtellt, daſs es bey vielen ganz unmöglich wird, die
wahren zu errathen. Doch ſcheinen die bey Anque-
til Duperron noch richtiger zu ſeyn, als ÄÄ
Malet, und Rec. kann hier die Bemerkung nicht un-
terdrücken, daſs es ihm nach Angabe derſelben im-
mer äuſserſt auffallend geweſen iſt, in dieſem Pan-
theon zuweilen Geſtalten, welche nach den genaueſten
Unterſuchungen über indiſche Religionsgeſchichte
in den Anfichten verſchiedener Secten ndet
find und in keiner Verwandtſchaft miteinander zu
ſtehen ſcheinen, hier nebeneinander oder fich corre-
ſpondirend einander gegenüber geſtellt zu ſehen-
Wenn man bedenkt, daſs dieſe Göttheiten ſchon in
den älteſten Felſentempeln in denſelben Geſtalten und
mit denſelben Attributen erſcheinen; daſs die Künſt-
ker bey Darſtellung derſelben durchaus an die Vor-
fchriften der Brahminen gebunden waren und noch
ſind,
----- 147 / 468 -----
253 Num. 232.
254
OCTOBER 1 8 16.

ſind, und daſs ſich dieſe Vorſchriften ſogar auf be-
ſtimmte Farben erſtrecken: ſo wird man verſucht,
wenigſtens einen groſsen Theil dieſer Götterbilder
für Hieroglyphen, und die ſich darauf beziehenden
urſprünglichen Mythen darin ÄÄ zu halten.
Daran könnte man ferner die Annahme knüpfen,
daſs dieſe Hieroglyphen zwar von den verſchiedenen
Secten beybehalen, aber verſchieden und den Grund-
dogmen ihres Lehrſyſtems gemäſs interpretirt wor-
den wären. Kann man ſich doch ſelbſt bey Betrach-
tung der uns bekannten Stücke aus den Vedas des
Gedankens nicht entſchlagen, daſs das lebendige
Wort derſelben in ſeiner urſprünglichen Geſtalt an
Bild und Hieroglyphe geknüpft geweſen zu ſeyn
ſcheint, und daſs ſie ſo wie ſie nun niedergeſchrieben
daſtehen, vielleicht nur eine Paraphraſe der frü-
heren ſind. Doch darüber an einem anderen Orte
mehr! -
Was wir von den Götterbildern geſagt haben,
würde auſser allen Zweifel geſetzt erſcheinen, wenn
der Bericht der Brahminen, welcher die Erbauung
der Felſengrotrn zu Ellore, wenigſtens der groſsen,
welche man den Tempel von Keylas nennt, einem
Rajah Ilu dreytauſend Jahre vor Anfang des gegen-
wärtigen Weltalters beylegt, zu einiger Gewiſsheit
bracht werden könnte. Auf jeden Fall iſt demſel-
n doch noch mehr Gewicht beyzulegen, als der
unſichern Angabe eines unwiſſenden Mahomedaners,
welcher dieſe auſserordentlichen Denkmäler von ei-
nem Kajah Il anlegen läſst, der vor 900 Jahren gelebt
haben ſoll, und wir können nicht unerwähnt laſſen,
daſs die mythiſche Geſchichte der Indier wirklich ei-
nes Kindes des ſiebenten Menu Satjavrata, des Son-
menſohnes, im Anfang des zweyten Weltalters mit
Namen Il oder Ila gedenkt. Das Geſchlecht deſſel-
ben wechſelte monatlich, es hieſs als Knabe Sudum-
minen, als Mädchen Ila und gebar als ſolches den
Puru, den erſten König aus dem Geſchlechte der
Kinder des Mondes. Die chronologiſche Angabe der
Brahminen macht es höchſt wahrſcheinlich, daſs 6e
mit ihrem Rajah u dieſes mythiſche Weſen gemeynt
haben: denn die Generationen der Kinder der Sonne
und des Mondes vom Anfang des zweyten bis zum
Schluſs des dritten Weltalters reichen gerade hin,
um nach den gewöhnlichen Berechnungen einen
Zeitraum von etwa dreytauſend Jahren auszufüllen.
Hätten wir genaue Abbildungen der Tempelgrotten
von Ellore: ſo würde man bemerken können, ob der
Tempel von Keylas, welches Wort den Wohnſitz des
Sehiuca bezeichnet, in der Technik der Architectur
und Sculptur den Charakter eines höheren Alter-
hums an ſich trägt. Fiele ſeine Entſtehung wirklich
in die Ä Zeit zurück, ſo überſtiege ſie auf
jeden Fall den Urſprung der Secte des Wijchnu, de-
"Paſeyn viele der übrigen Grotten beweiſen, und
die Bildwerke darin müſsten aus dieſem Geſichts-
Punkt noch mit beſondrer Aufmerkſamkeit betrach-
tºt. Werden: Im Allgemeinen aber dürfte die Ver-
gleichung der gröſseren oder geringeren Vollendung
der Bildwerke in den Grotten zu Ä, Elephante
und Salſette wenig geeignet ſeyn, auf das höhere oder
geringere Alter derſelben Ä Schlüſſe zu ma-
chen, weil denjenigen, welche die Ausführung der
Rieſenwerke zu Ellore veranlaſſen und befehlen konn-
ten, gewiſs ganz andere Mittel und geſchicktere
Künſtler zu Gebote ſtanden, als den Urhebern jener,
und es bey Denkmälern, welche ſämmtlich ein ſehr
hohes, wir ſcheuen uns nicht es auszuſprechen, ge-
wiſs wenigſtens zweytauſend Juhre unſerer Zeitrech-
nung überſteigendes Alterthum verrathen, überhaupt
ſehr ſchwierig iſt, die Entwickelungsperioden einer
an religiöſe Vorſchriften gebundenen Kunſt zu be-
ſtimmen. Der Raum verbietet uns auf die Bemer-
kungen des Vfs über den Charakter dieſer Kunſt, an
den Denkmälern von Ellore und über das Alter der-
ſelben weiter einzugehen.
Von den durch Bearbeitung der Auſsenſeite der
Felſen gebildeten architectoniſche Denkmälern -
nach der Behauptung des Vfs. die zweyte Claſſe al-
ter indiſcher Bauwerke, welche aber bey genauerer
Beleuchtung mit der erſten in eine zuſämmenfallen
möchte, da ſie zugleich auch unterirdiſche Anlagen,
und dieſe unterirdiſchen zugleich auch aus der Au-
ſsenſeite der Felſen herausgearbeitete Anlagen enthal-
ten – gedenkt der Vf. mit Recht ſtatt aller andern
der ſogenannten ſieben Pagoden oder der bewunderns-
würdigen Denkmäler von Mavalipuram an der Küſte
von Coromandel, welche die Ruinen einer meiſt in
Felſen gehauenen Königsſtadt zu ſeyn und zum Theil
vom Meer verſchlungen ſcheinen. Auch wir finden
es mit den Vf. höchſt wahrſcheinlich, daſs dieſe
Denkmäler nicht zugleich, ſondern in langen Zwi-
ſchenräumen entſtanden ſind; allein unmöglich kön-
nen wir derjenigen Sage beypflichten, welche die
Anlage derſelben dem König jüdisther aus dem Hauſe
der Pandus beylegt: denn die Herrſchaft der Pandus
hat ſich zu ſeiner Zeit ganz entſchieden nicht bis in
dieſe von dem Mittelpunkt ihres Reichs am Jamuna
ſo fernen Gegenden erſtreckt, ſondern erſt weit fpä-
ter dahin ausgebreitet. Weit glaubwürdiger iſt die
von Chambers mitgetheilte Erzählung der Brahmi-
men vom Urſprung und Untergang dieſer uralten Kö-
nigsſtadt, aus welcher, Ä von der poetiſchen
Einkleidung, hervorgeht, daſs ſie von dem in der
mythiſchen Geſchichte der Indier hochberühmten
Rieſenkönig Bali gegründet; unter einem ſeiner Nach-
kommen von Kniſchna erobert und endlich lange
nachher, als ihre Pracht über alle Städte der Erde
berühmt wurde, zum Theil vom Meer verſchlungen
worden ſey. Als Kniſchna die Stadt erobert hatte,
nöthtigte er den König und die Bewohner, welche
der Verehrung des Schiwa ergeben waren, die Reli-
gion des Wiſchnu anzunehmen und es erklärt ſich
daraus, warum die dort befindlichen Sculpturen ſich
auf den Cultus dieſer beiden Secten beziehen und
hauptſächlich auf den der letztern, theils weil dieſe
die jüngeren ſind, und theils weil die Stadt erſt nach
Einführung des Wiſchnu-Cultus zur höchſten Blüthe
gelangt ſeyn kann. Bey Erwähnung dieſer ScuPtu-
ren hätten die Nachrichten des Fra Paolino in Wigg-
go
----- 148 / 468 -----
255 A. L. Z. Num. 232.
OCTOBER 18 16. 256
gio alle Indie oriental nicht unbeachtet bleiben ſollen:
enn er beſuchte dieſe Ruinen in Geſellſchaft von
fünf Brahminen, die ihm alles erklärten. Wie ſich
der Vf. aus dem Umſtand, daſs ſich keine Spuren
vom Dienſte des Buddha hier finden, kann zu dem
Schluſſe führen laſſen, daſs dieſe Denkmäler, wenn
auch zu den ſehr alten, doch nicht zu den älteſten in
Indien gehören, vermögen wir nicht zu begreifen.
Die Secte des Buddha iſt ja allen gründlichen Dnter-
ſuchungen gemäſs jünger als die des Schiwa und
Wiſchnu, und wenn ſich keine Spuren ſeines Dien-
ſtes hier finden, ſo kann dieſs nur beweiſen, daſs es
ihr nicht gelungen iſt, in einen Hauptſitz des Wiſch-
nuismus einzudringen und Fortſchritte zu machen.
Ein Druckfehler iſt es wohl, wenn von der Wunder-
ſtadt Dwarka, welche man mit Mayalipuram hat ver-
wechſeln wollen, geſagt wird, daſs ſie der Ramajan
beſinge, und ſoll es heiſsen Mahabarat. Uebrigens lag
Dwarka wirklich an der Küſte, und nicht mitten im
Mleere, wie der Vf. behauptet; es lag auf einer Halb-
inſel, ſelbſt nach Polier Mythologie des Indous I.
P. 544. und zwar 2 der Angaben gelehrter, Brahminen
zu verſchiedenen Zeiten und an verſchiedenen Orten
gemäſs, in der Gegend von Surat, welches auch aus
andern Gründen gar nicht unwahrſcheinlich iſt.
Von den Tempeln, welche ganz von Menſchen-
händen erbaut wurden (Pagoden nennen die Euro-
päer die indiſchen Tempel, mit einem den Indiern
anz unbekannten Namen: denn im Sanſkrit heiſsen
# Kſetra, Devaſſa oder Devalea), der dritten Claſſe
von Denkmälern nach dem Vf, iſt es, wenn man die-
jenigen, welche unverkennbare Spuren eines hohen
Alterthums an ſich tragen, mit den ſpäter entſtande-
nen vergleicht, in die Augen ſpringend, daſs ſich
der Charakter der indiſchen Baukunſt von der Mi-
ſchung mit fremdem rein erhalten hat. Das Unter-
ſcheidende deſſelben iſt die Pyramidenform, aber es
iſt ein Fortſchreiten der Kunſt darin unverkennbar.
Leider hat der Fanatismus der Mahomedaner in dem-
jenigen Theil von Indien, welcher als die Wiege der
einheimiſchen Religion und Cultur betrachtet wer-
den muſs, dieſe alten Denkmäler gröſstentheils zer-
ſtört, und wir müſſen uns an diejenigen im Innern
und an den Künſten der Halbinſel halten, welche je-
nen Verwüſtungen weniger ausgeſetzt war.
Wenn wir aber Ä hier Werke dieſer Art fin-
den, welche ein ungemein hohes Alterthum verra-
then: ſo wird dadurch der Urſprung jener Religion
und Cultur auf eine unwiderſprechliche Weiſe in die
entfernteſten Zeiten verſetzt. Von den älteſten er-
wähnt der Vf. den Tempel zu Deoghur, in der Nähe
von Ellore und den berühmten Tempel zu Tanjore.
Beide beſtehen aus übereinander gelegten Quader-
ſteinen und haben keine äuſsern Verzierungen. Die
Tempel auf der Inſel Ramiſeram, zwiſchen dem Con-
tinent und Ceylon, die zu den erſten Heiligthümern
der Indier gehören, ſind zwar eben ſo erbaut, aber
an der Auſsenſeite ſchon mit einer erſtaunlichen
Menge von Bildwerken verziert. Der Tempel zu
Jagrenat, einer der älteſten und heiligſten, hätte mehr
als eine trockene Erwähnung verdient. Der Vf. ver-
miſst eine Abbildung deſſelhen; man findet aber eine
ſehr gute von der durch ihre ungewöhnliche Höhe
ausgezeichneten Pyramide, die den Haupteingang des
Tempels krönt, bey Le Goux de Flaix. Die Höhe
beträgt bis zu der mit Zierathen von vergoldetem
Kupfer bedeckten Spitze dreyhundert vier und vier-
zig Fuſs. Die Seiten ſind mit Bildhauerarbeit über-
laden. Das Materiale beſteht aus ſchönen Granit-
blöcken, zum Theil von auſserordentlicher Gröſse,
und noch in einer Höhe von hundert und funfzig
Fuſs findet man mehrere, welche zehn- bis zwölf-
tauſend Kubikfuſs enthalten. Die Steinbrüche, aus
welchen ſie genommen wurden, liegen über acht und
ſechzig franzöſiſche Meilen vom Fuſse des Denkmals
entfernt, und der Berichterſtatter hält es nicht für
übertrieben, zu behaupten, daſs dritthalbtauſend
Jahre zur Ä dieſes Tempels kaum hingereicht
haben möchten. Auch er verſichert, daſs der Kaſten-
unterſchied der Pilger, ſobald ſie dieſes Heiligthum
betreten, aufhört und keiner einen Vorzug vor dem
andern verlangen darf. Die von dem Vf. gegebene
Ä des Tempels von Chalambrom in der
Landſchaft Tanjore nach Langlès iſt von der, wel-
Che man bey Le Goux de Flaix findet, in vielen Stük»
ken ſehr abweichend. Die gröſste Merkwürdigkeit
derſelben, die groſse Steinkette, deren Glieder höchſt
künſtlich aus einem Blocke verfertigt ſind, bildet,
nach des Letzteren Angabe, vier Guirlanden, jede
137 pariſer Ä Fuſs lang: jedes Glied hat 3 Fuſs
1 Zoll, bey 2 Zoll 5 Linien Umfang. Dieſe Glieder
ſind ſo vortrefflich gearbeitet und ſo ſchön geglättet,
daſs die Lichtſtrahlen wie von einem Spiegelglaſe zu-
rücknrallen.
m Allgemeinen hat Rec. bey Durchleſung di
Nachrichten und Betrachtungen Ä die Ä
der indiſchen Baukunſt ein bey ſeinen über dieſelben
Gegenſtände Ä Unterſuchungen gefundenes
Reſultat abermals beſtätigt gefunden, daſs die ver-
ſchiedenen Secten, welche neben und aus dem alten
brahmaniſchen Religionsſyſtem hervorgegangen find
auf die Bauart der Tempel in Anſehung des Hajº
charakters derſelben keinen Einfluſs gehabt haben
und daſs die Grottentempel, geſetzt auch ſie Ä
auf der Halbinſel den ganz von Menſchenhänden e-
bauten vorausgegangen, doch fernerhin neben fo-
ehen errichtet wurden: denn aller Wahrſcheinlich-
keit gemäſs find mehrere derſelben jünger, als
einige der noch vorhandenen erbauten.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 149 / 468 -----
337 - 233 - ass
A L L GE ME I N E LI T E R A TU R - Z E I T U N G
October 1816.
G e sc H 1 c h t E.
GörrrNGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Ueber
die Indier, von A. H. L. Heeren u.ſ w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
D- dieſe Denkmäler über ihr Alter in Ungewiſs-
heit laſſen: ſo wendet ſich der Vf, zu einigen
anderen, welche deutlicher ſprechen: Pfeilern und
Tafeln mit Inſchriften, deren Erklärung gelungen iſt.
Beklagen muſs man, daſs wir bis jetzt noch ſehr we-
nige ſolcher Inſchriften beſitzen. Für die merkwür-
digſten unter den hier angeführten hat man offenbar
die älteſte derſelben in einer Tempelgrotte zu Gija in
Bahar, ohne Zeitbeſtimmung, eine Ä
auf einer Kupfertafel aus dem J. 23 vor Chriſto un
eine derſelben gleichzeitige Inſchrift an einem Pfeiler
zu Buddak anzuſehen. Die letztere erwähnt dieſelben
Miniſter und dieſelben Könige aus der Ä der
Pala wie die Kupfertafel. Von dieſer naſtie iſt
auch aus andern Nachrichten bekannt, daſs ſie nach
Abgang des berühmten Königs Vikramaditya und
nach dem Zerfall ſeines groſsen Reichs faſt dreyhun-
dert und funfzig Jahre zu Haſtinapura herrſchend
war. Doch möchte hier vielleicht von einem andern
Zweig derſelben die Rede ſeyn-, Ueberhaupt aber
find Namen und Umſtände, welche ſich auf Ä
und hiſtoriſche Ereigniſſe längſt vergangener Zeiten
beziehen und in dieſen Inſchriften erwähnt finden,
mit den Angaben der heiligen Schriften von dieſen
Gegenſtänden gänzlich übereinſtimmend. Alle dieſe
Inſchriften ſind rein Sanſkrit, und entweder in dem
Alphabet Deva Nagari, oder doch ſo geſchrieben,
daſs ſie daraus entziffert werden können. Mit den
anz entſchieden weit älteren Inſchriften in den Tem-
Igrotten von Salſette, Mavalipuram u. a. iſt dieſs
nicht der Fall und ſie ſind daher noch unerklärt, um
ſo mehr, da die Schriftarten derſelben wieder unter
fich ſelbſt verſchieden zu Ä ſcheinen, und man es
daher mit Recht ſehr wahrſcheinlich finden muſs,
daſs ſchon im hohen Alterthum verſchiedene Alpha-
bete in Indien gebräuchlich waren. Uebrigens ſind
alle daſelbſt entdeckten Inſchriften mit Buchſtaben,
und zwar von der Linken zu Rechten geſchrieben,
und der Charakter ihrer Alphabete ſcheint dafür zu
ſprechen, daſs ſie zum eigentlichen Schreiben erfun-
en und gebraucht wurden.
Die Unterſuchung über die Schrift führt den Vf.
zu der über die Sprachen des alten Indiens, in ſo fern
fie in den Werken ſeiner Literatur leben, vor allen
alſo das Sanſkrit. Hier war es uns auſserordentlich
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
befremdend zu bemerken, daſs dem Vf, dabey aus
der berühmten Fibliotheca Georgia Auguſta keine an-
dern Hülfsmittel zu Gebote geſtanden haben, als die
bekannten Werke unſeres ehrenwerthen Landsman-
nes, des gelehrten Miſſionar Paulini a S. Bartholo-
maeo, und daſs ſich demnach in derſelben nicht eine
einzige der neuerlich in England und Indien erſchie-
nenen Sprachlehren der Sanſkrit findet, deren Beſitz
ſich doch ein Privatmann auf dem Continent, der dem
indiſchen Studium eifrig ergebene verdienſtvolle
Langlès zu Paris, ſchon vor Jahren zu verſchaffen
ewuſst hat. Auch weiterhin hat uns das Werk des
fs. den Beweis gegeben, daſs von allen für die in-
diſche Alterthumskunde höchſt wichtigen, in Indien
ſeit zehn bis zwölf Jahren erſchienenen Büchern nur
die engliſche Ueberſetzung des Ramajan nach Göttin-
gen gekommen zu ſeyn ſcheint. Wir halten uns da-
her im Namen aller Liebhaber des indiſchen Studiums
verpflichtet, die Vorſteher der dortigen Bibliothek
hiermit öffentlich darauf aufmerkſam zu machen,
und wünſchen recht ſehr, daſs es ihnen eine ernſte
Angelegenheit werden möge, dieſe bedeutende Lücké
bald möglichſt auszufüllen, die man am wenigſten
dort erwarten konnte; damit man doch an einem
Orte in Deutſchland älies vereinigt zu finden wiſſe,
was zur Aufklärung der Alterthumskunde des merk-
würdigſten Volkes der Erde behülflich ſeyn kann. –
Das Mugdhabodha und die Sprachlehren von Wilkins
und Carey ſind diejenigen Werke, deren Gebrauch
wir dem Vf. bey ſeinen Unterſuchungen über das
Sanſkrit gewünſcht hätten. Erſteres iſt das Werk ei-
nes indiſchen Gelehrten Namens Böpa - Deva und vor-
züglich in Bengalen gebräuchlich. Es enthält in eilf-
hundert Sutra oder kurzen grammatikaliſchen Re-
geln, die von einem Commentar, genannt Writh, be-
gleitet ſind, Alles, was einer, der die Sprache lernen
will, zu wiſſen nöthig hat. Carey hat es zu Sirampur
auf 311 Seiten in 8. im Druck herausgegeben und For-
ſter ins engliſche überſetzt, mit Paradigmen und einer
Abhandlung über die Wurzelwörter des Sanſkrit.
Die Grammatik von Carey erſchien ſchon 1806 zu Si-
rampur auf 1164 Seiten in gr. 4. und wird wegen ih-
rer Vortrefflichkeit ſehr gerühmt. Seitdem ſoll auch
der gelehrte Calebrook eine Sprachlehre des Sanſkrit
herausgegeben haben, noch iſt uns aber keine nähere
Kunde davon zugekommen.
Die Reſultate der Unterſuchungen des Vfs. über
das Sanſkrit ſtirnmen mit anderen darin überein: daſs
dieſe Sprache zu den wohlklingendſten, reichſten und
ebildetſten Sprachen der Welt gehört und ſchon in
ſehr en Zeiten ihre feſtea grammatiſchen Formen
K S“-
----- 150 / 468 -----
259
260
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
erhalten hat. Mit Recht nennt er es unverſtändig
daran zu zweifeln, ob ſie je eine eigentliche lebende
oder Volksſprache, oder nur eine Erfindung der
Brahminen, zum Beſten ihrer Religion geweſen ſey?
Auch hat ſie, geſetzt ſie wäre durch ein eroberndes
Volk nach Indien gebracht worden, ganz gewiſs erſt
dort mit der Nation ſelbſt ihre Bildung erhalten.
Eben ſo gewiſs iſt ſie in einem groſsen Theile Indiens
Landesſprache geweſen, und in ſofern die älteſten
Werke der indiſchen Literatur darin geſchrieben ſind,
iſt dadurch ihr hohes Alter in dem Sinne dargethan:
daſs wir keine ältere Sprache in Indien kennen. Eine
der glänzendſten Perioden dieſer Literatur war das
Jahrhundert vor Anfang unſerer Zeitrechnung; aber
es war, wie auch der Vf, bemerkt, ganz gewiſs
nicht die erſte, ja, nach unſerer vollen Ueberzeugung,
ſogar die letzte. Die Behauptungen eines Bentley,
welcher dieſes Zeitalter in das zwölfte Jahrhundert
unſerer Zeitrechnung herabſetzt, müſſen jeden, wel-
cher dem Ganzen der indiſchen Literatur nur einige
Aufmerkſamkeit gewidmet, und es mit dem, was
die Denkmäler der Baukunſt und hiſtoriſche Nach-
richten ſagen, verglichen hat oder vergleichen will,
abgeſchmackt und lächerlich erſcheinen.
Die Unterſuchung über die indiſche Literatur, als
die zweyte Hauptquelle der indiſchen Alterthums-
kunde, bildet die zweyte Abtheilung von unſers Vfs.
kritiſchen Anſicht derſelben, beſchränkt ſich aber,
da die ganze klaſſiſche Literatur der Indier im
Sanſkrit geſchrieben iſt, zunächſt und von ſelbſt auf
die Sanſkrit - Literatur. Der erſte und merkwürdig-
fte Gegenſtand ſind die Vedas, das älteſte, wichtig-
fte und heiligſte Werk dieſer ganzen Literatur, ja in
einem gewiſſen Sinne die Äſ derſelben. Der Vf.
hat dabey, unſeres Wiſſens auf den Continent zuerſt,
die vortreffliche Abhandlung von Cole brook on the
Vedas, or ſacred writings of the Hindus im Vol. VIII.
der A/ Reſ zum Grunde gelegt, ſpricht zunächſt
vom Inhalt und den Beſtandtheilen derſelben, und
iebt dann einige daraus ſich ergebende wichtige Re-
ultate. Die gegen den ſpäteren Urſprung des vier-
ten oder Atharveda, welcher gröſstentheils ein Aus-
zug der drey erſten zu ſeyn ſcheint, angegebenen
Gründe vermögen wir nicht für ausreichend zu hal-
ren, und wenn Colebrook ſagt, es ſey höchſt wahr-
ſcheinlich, daſs wenigſtens ein Theil deſſelben ſo alt
als die drey andern fey: ſo iſt dieſs eben daraus, daſs
er Auszüge derſelben enthält, erklärlich. Nicht nur
die Geſetze des Menu, nächſt den Vedas das älteſte
uns näher bekannte Werk der indiſchen Literatur,
erwähnen nur die drey erſten Vedas, ſondern auch
die in dem von Anquetil Duperron herausgegebenen
Upnekhat befindlichen Auszüge aus dieſen drey erſten
Vedas, nennen jedesmal nur die beiden andern oder ei-
nen und den andern derſelben, niemals aber den vierten.
Es möchte ſich daher aus guten Gründen vertheidigen
laſſen, wenn wir annehmen, daſs urſprünglich nur
die drey erſten Vedas vorhanden geweſen ſind, der
vierte aber ein ſpäterer, in der Secte des Schiwa ent-
ſtandener, für die Anſichten derſelben überarbeiteter
und mit in denſelben begründeten neuen Stücken un-
termiſchter Auszug deſſelben iſt, welcher von den
Wiſchnuiten wieder verworfen wurde. Für die letz-
tere Behauptung ſpricht der Umſtand, daſs der Bhag-
vat Gita, nächſt einigen Schriften der Vedanta - Phi-
loſophie, das Hauptwerk über die eſoteriſche Lehre
des Wiſchnuismus, zu der Zeit nur von den drey er-
ſten Vedas redet. Und die Mythe, welche erzählt:
Wiſchnu habe einem Rieſen, der die Vedas geraubt
und verſchlungen hatte, den Leib aufgeriſſen, aber
nur noch drey gefunden, weil der vierte ſchon ver-
daut geweſen; was könnte ſie anders ſeyn ? als eine
Einkleidung der Thatſache, daſs die Verehrer des
Wiſchnu vom Anfang an nur die drey erſten Vedas,
nicht aber den vierten anerkannt haben. Wenn aber
der Bhagavat- Purana berichtet: Vyaſa habe die vier
Vedas geſammelt, ſo iſt dieſs eine bloſs hiſtoriſche
Bemerkung. Er ſammelte eine, weil ſo viele vorhan-
den waren, ohne dabey Rückſicht auf die Autorität
derſelben bey den verſchiedenen Secten zu nehmen.
Die Ausſtellungen, welche Hr. H. an der Ausgabe
der Upnekhat von Anquetil Duperron macht, ſind
zum Theil vollkommen # ründet; allein wir finden
es ungerecht, im Weſentlichen an der Treue der per-
fiſchen Ueberſetzung, aus welcher ſie Anquetil ins
Lateiniſche übertragen hat, zweifeln zu wollen; noch
ungerechter aber von dem ganzen Werk zu ſagen,
dafs, wenn auch Jemand, auſser dem Verfaſſer und
Setzer, es durchgeleſen hätte, er es doch ſchwerlich
verſtanden haben möchte. Für die Treue der Ueber-
ſetzung bürgt die vollkommene Uebereinſtimmung des
Inhalts mit dem, was wir aus andern indiſchen
Schriften und guten Berichterſtattern von der Lehre
der Vedas wiſſen, und daſs diejenigen, welche Fifer
genug beſitzen, es durchzuleſen und den guten Willen,
es verſtehen zu wollen, zu dieſem Verſtändniſs ge-
langen können, haben unter uns Görres und Kixner
hinreichend bewieſen. Bis wir eine vollſtändige
Ueberſetzung der Wedas erhalten, worauf wir vor
der Hand noch gar nicht rechnen dürfen, oder eine
unmittelbare Ueberſetzung des Sanſkrit-Werkes, wel-
ches den Upnekhat von Anquetil Duperron zum Grunde
liegt, wird daſſelbe unter allen für die indiſche Alter-
thumskunde wichtigen Werken den erſten Rang
behaupten. Darum würde es für einen mit den nö-
thigen Kenntniſſen ausgerüſteten jungen Gelehrten
eine ſehr würdige Aufgabe ſeyn, einen zweckmäſsig
abgekürzten Auszug deſſelben, nach der Ordnung der
vier Vedas, aus welchen die einzelnen Stücke genom-
men ſind, zu verfertigen.
Von der Zuverſicht, mit welcher fich der Vf. fol-
gende Behauptungen aufzuſtellen getraut, die Weda-
wären zwar die Öuelle der indiſchen Religion, aber
keineswegs der indiſchen Mythologie; ſie wären die
Quelle der Prieſterreligion, nicht aber der Volksrei-
gion; die groſsen epiſchen Dichter hätten der irdi-
ſchen Volksreligion, wenigſtens groſsentheils» ihre
Götter gegeben u. a., vermag Rec, obgleich das Stº-
dium der indiſchen Religion ſeit vielen Jahren ein
Hauptgegenſtand ſeiner hiſtoriſchen Forſchungen ge-
- VVS-
----- 151 / 468 -----
261
262
Num. 233. OCTOBER 18 16.
weſen iſt, ſich keine Vorſtellung zu machen. Eben
ſo gut könnte man die Volksreligion die Quelle der
Priéſterreligion und die Mythologie die Quelle der
Vedas nennen. Derjenigen Götter, welche die gro-
ſsen epiſchen Dichter der Volksreligion gegeben ha-
ben ſollen, ſind offenbar nur ſehr wenige, und die
übrigen, in dem alten Naturdienſt begründeten, ſind
dadurch keineswegs verdrängt, ſondern nur in An-
fehung der Rangordnung anders geſtellt worden.
Geſetzt aber Ä es könnte zugeſtanden werden,
daſs die epiſchen Dichter der Volksreligion die Göt-
ter des erſten Ranges gegeben hätten: ſo läſst ſich
dieſes zur Zeit doch nur erſt von der Secte des
Wiſchnu ſagen, nicht aber von der des Schiwa. Frey-
lich mag dieſelbe auch alte epiſche Gedichte von gro-
ſsem Anſehen und Einfluſs gehabt haben und noch
haben, es läſst ſich aber weder beweiſen noch leug-
nen, weil man von der Literatur der Schiwaiten,
mit welcher dieſelben von jeher weit zurückhalten-
der ſcheinen geweſen zu ſeyn, als die Wiſchnuiten,
noch gar keine näheren Nachrichten hat. Nach un-
ſerem Dafürhalten iſt es ſehr ſchwer, Uebereinſtim-
mung und Abweichung der verſchiedenen indiſchen
Religionsparteyen in ÄÄ der Gottheiten und
Mythen genau anzugeben; noch weit ſchwerer aber,
den Unterſchied in den Dogmen zu beſtimmen. Der-
ſelbe beruht weit weniger auf einem eigenen conſe-
uent durchgeführten Syſtem, als auf ſehr feinen Di-
tinctionen über einzelne Philoſopheme, die ſich bey
unſern noch gar mangelhaften Kenntniſſen davon
nicht immer herausfinden laſſen. Es ſcheint uns da-
her nicht wohlgethan, den weſentlichen Charakter
der verſchiedenen Secten der indiſchen Religion durch
beſtimmte Syſteme bezeichnen zu wollen: denn auch
in dieſer Beziehung iſt es, wie bey den Göttern; die
ältere Denkart und Anſicht erſcheint nicht verwor-
fen, ſondern nur der neuen charakterbeſtimmenden
Anſicht untergeordnet, und jene Syſteme dürfen
höchſtens als vorherrſchend genannt werden. Eben
darum und weil es dem Geiſt unſerer Zeit leichter
wird, bey Darſtellung und Erläuterung uns fremder
religiöſer Ideen unſere vorgefaſsten Meinungen unter-
zulegen, als ihre Erklärung in ihnen ſelbſt aufzuſu-
chen iſt auch ſo wenig befriedigendes über Urſprung
und Fortbildung der indiſchen Religion vorgebracht
worden. Rec: wagt es daher, von der Wichtigkeit
des Gegenſtandes lebhaft durchdrungen, einige ſeine
Meinung darüber in ſich faſſende Anſichten und Ver-
muthungen kürzlich anzudeuten; eben ſo bereit ſich
darüber zu freuen, wenn andere dadurch von Irrthü-
nern abgebracht oder dafür bewahrt werden, als
ſich ſelbſt des Irrthums überführen zu laſſen.
(Die Fortſetzung folgt.)
vermischte schrifteN.
Dºspen, b. Walther: Aufruf an die Polizey-,
Fºrſt- und Schulbehörden zur Verhütung der un-
nützen Ä verſchiedener Vögel und anderer
Tiere, deren ſich die Natur nach einerjeifen
Meiſen-, Droſſel-, Eulen-, Würger- und
Einrichtung zur Erhaltung ihres Gleichgewichts
ſehr zweckmäßig bedient, von Friedrich Chriſtian
Franz (beſtändigem Secretär der Leipziger öko-
nomiſchen Societät). 1816. VIII u. 48 S. 8.
Es iſt zwar bereits ſehr Viel über den Gegenſtand
dieſer kleinen Schrift geſchrieben worden, wie auch
in dieſer ſelbſt ſorgfältig bemerkt iſt: indeſs iſt die-
ſelbe darum doch nicht überflüſſig, vielmehr reclºt
ſehr leſens- und empfehlungswerth; theils weil der-
gleichen Warnungen und Belehrungen nicht zu oft
gegeben werden können, indem ſie ſtets zu wenig be-
achtet werden, theils weil hier auch auf manche we-
niger bekannte Dinge aufmerkſam gemacht wird.
Der Vf. geht im Ganzen von dem ſehr richtigen Satze
aus: daſs, durch die Verfolgung und Wegfangun
mehrerer, theils als nur ſchädlich verſchriener, theils
zum Vergnügen und zur Luſt dienlicher Thiere, den
beiden aber die Natur die Verfolgung wirklich nur
ſchädlicher Thiere, beſonders der Inſecten, aufgetra-
en hat, das natürliche Gleichgewicht zwiſchen die-
en Thieren geſtört und aufgehoben, und dadurch
ein ſehr Än und Umſich-
greifen der letztern veranlaſst wird; wodurch dieſe
dann ſo verderblich, zumal für die vegetabiliſche Pro-
duction, werden, wie ſie die neuen Zeiten in dem
ungeheuern Raupen-, Mäuſefraſs u. dgl., welche
die Wirthſchaft erleiden muſste, gezeigt haben. –
Der Vf. giebt daher zuerſt die Thiere vorzüglich aus der
Claſſe der Vögel an, welche die wirklich nur ſchäd-
lichen Thiere aus der Claſſe der Infecten beſonders
oder auch aus andern Claſſen, verfolgen und vertil-
en; und fordert die Polizey-, Forſt- und Schulbe-
örden mit Recht auf, dafür zu ſorgen: daſs 1) dieſe
Thiere nicht nur genau und allgemein bekannt, und
in ihrer nützlichen Wirkſamkeit erkannt werden;
ſondern daſs man auch 2) alles geflieſsentliche, ent-
weder aus dem Irrthum, daſs ſie ſelbſt auch nur
fchädlich ſeyen, geſchehende, oder zum Vergnügen
dienende Wegfangen und Schieſsen derſelben auf Vo-
gelhütten, Vogelſtellereyen u. dgl. unterſagen und be-
ſchränken, und durch Flurſchützen Aufſicht auf die
Befolgung dieſer Verbote und zugleich auch der Be-
fehle, die auf directe andere Vertilgung der nur
ſchädlichen Thiere dringen, zu achten haben. Und
ſehr Recht hat er, wenn er die ſchädlichen Raupen
in den Schmetterlingen, die ſchädlichen Käfer, z. B.
Maykäfer u. a., in den Maden und Engerlingen ver-
folgt und vertilgt wiſſen will, wo dieſs nämlich am
wirkſamſten iſt. Zu den mit Nachtheil und Unrecht
verfolgten, alſo mehr zu ſchonenden Vögeln rechnet
der Vf. mun: die Heidelerche, den Wendehals, den
Holzheher, den Baumläufer, die Nachtigall, die Brau-
nelle, den Zaunkönig, die Grasmücke, die Specht-,
rähen-
Arten, den Staar, Brachvogel, Fink, Goldammer,
das Käuzchen, den Gukuk, die graue Meve, die gro-
ſse Rohrdommel, das Rothkehlchen, den Roth-
ſchwanz, den Wiedehopf, die europäiſche Nacht-
ſchwalbe, die Dohle, Bachſtelze, den Sperling, #
----- 152 / 468 -----
263
UU'I' UBE R 1 816. 264
A-L. Z. Num. 233.
Elſter, den Mäufegeyer, das Goldhähnchen u. a.,
von welchen allen er (S. 12–24.) zeigt, wie und
welchen nachtheiligen Inſecten und Gewürme u. dgl.
ſie nachſtellen? – Von den Säugethieren werden als-
dann in eben der Kategorie angeführt: die Fleder-
maus, der Maulwurf, der Igel, der Iltis und das Wie-
ſel, die Waldmarder, der Fuchs (die man nur alle
LI T ERA R I SCHE
Todesfall.
An 25. Dec. 1815 ſtarb in Prag Joſeph von Mader,
des kaiſerl. öſterr. Leopold-Ordens Ritter, k. k. Rath,
Doctor der Rechte, Profeſſor der Statiſtik und Senior
der juriſtiſchen Facultät an der Prager Univerſität, or-
dentliches Mitglied der k. k. böhmiſchen Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften, Mitvorſteher des Privatinſtituts für
blinde Kinder und Augenkranke, im 62ſten Lebens-
jahre. Er ward in Wien am 8. Sept. 1754 geboren.
Seinen Vater, einen aus Böhmen gebürtigen Bildhauer,
verlor er ſchon im ſiebenten Jahre. Er ſtudierte zu.
erſt in den untern Claſſen der Jeſuiten in Wien mit
Auszeichnung, und hörte dann an der Wiener Uni-
verſität den philoſophiſchen und juridiſchen Lehrcurs,
wo er auch am 6. Febr. 1777 die juridiſche Doctor-
würde erhielt. Schon im J. 1774 ſchrieb er als Rechts-
befliſſener eine Abhandlung über die Vorzüge des Mar-
tiniſchen Naturrechts, und bey ſeiner Promotion im
J. 1777 gab er die von ihm gründlich verfaſsten zwey
Abhandlungen definitio belli und fundamentum imputa-
tionis heraus. Ohne irgend ein Fach des Wiſſens zu
vernachläſſigen, legte ſich Mader vorzüglich auf die
Philoſophie des Rechts. Sein Wunſch war damals
eine Profeſſur des Naturrechts zu erlangen; allein ge-
rade damals war an den erbländiſchen Univerſitäten
dieſe Lehrkanzel nicht erledigt, und ſo erhielt er
nach vorzüglich beſtandenem Concurſe am 7. Sept. 1779
die an der Prager Univerſität erledigte Lehrſtelle der
deutſchen Reichsgeſchichte. Seine im J. 1793 heraus-
gegebene Abhandlung über Begriff und Lehrart der
Statiſtik," ſeine ſtatiſtiſchen Aufſätze, die er in Rieg-
ger's „Materialien zur böhmiſchen Statiſtik lieferte,
ſeine „Skizze einer böhmiſchen Statiſtik," die er nach
höherem Auftrag im J. 1793 verfaſste, aber ungeachtet
der erhaltenen Bewilligung und der Aufforderung meh-
rerer gelehrten Freunde als eigener zu ſtrenger Richter
nicht im Druck herausgab, ſeine handſchriftlich vor-
handenen vielen Aufſätze beurkunden ſeinen gewiſſen-
haftem Fleiſs und ſeine reichhaltigen Kenntniſſe in und
auſser ſeiner Berufswiſſenſchaft. Daſs aber Mader
nicht bloſs von der Lehrkanzel, ſondern auch im Pri-
vatumgange die moraliſche und ſcientifiſche Ausbildung"
ſeiner Schüler mit ſeltener Berufstreue zu befördern
nie in der Nähe der Höfe dulden ſoll), der Dachs:
von Amphibien der Froſch, die Ä Ä
die Blindſchleiche; endlich von Infecten: einige Fjº
gen, alle Schlupf- und Baſtardweſpen, Ichneumon-
Arten, die Baumwanze, Ameiſe, Spinne, Waſſer-
nymphe, Heuſchrecke, Raupenjº er u. ſw. (von denen
indeſs doch einige ſonſt an ſich ſehr ſchädlich find).
-
NACHRICHTEN.
ſuchte, daſs er beſonders die fähigen Köpfe zum Fort-
ſchreiten über das gewöhnliche Ziel durch Anleitungen
und Mittheilungen zu ermuntern wuſste, verbürgen
uns die im J. 1788 von ihm herausgegebenen „ver-
miſchten Aufſätze aus der Moral, Staatskunſt und Staa-
tenkunde, in welchen nebſt ſeinen eigenen, vorzüg-
lich unter ſeiner Leitung von ſeinen Zuhörern, einem-
Löhner, Helminger u. a. gearbeitete Ueberſetzungen und
Abhandlungen vorkommen. Auch als Dichter trat
Mader bey dem Tode Joſephs II. und bey der Thron-
beſteigung Franzens mit Kraft und Gefühl auf, und
für die im J. 1793 von ſeinem Freunde, dem verewig-
ten Prof. Meißner in Prag, herausgegebene Zeitſchrift
Apollo lieferte er heils biographiſche, theils philoſo-
phiſche und moraliſche Aufſätze.
So viele, von der erſten Jugend anhaltende An-
ſtrengung des Geiſtes muſste auf ſeine Geſundheit nach-
theilig wirken. Er fühlte dieſs und ſuchte deswegen
im J. 1793 eine Beſchäftigung, die zwiſchen Anſtren-
gung und Müſsigang ihm ein Mittelweg ſchien. Er
glaubte ſie in der Münzforſchung gefunden zu haben.
Allein ſein Geiſt faſste alles zu ernſtlich auf, und was
er zum Zeitvertreib wählte, ward bey ſeiner Hand-
lungsweiſe bald das nachdenkendſte Studium, das ihn
zu einem der erſten Münzforſcher unſerer Zeit erhob.
Seine in In- und Auslande mit dem gröſsten Beyfall
aufgenommenen zwey Abhandlungen „über die Bractea-
ten" (1797 und 18 oz), welche auch in Paris in das
Franzöſiſche überſetzt wurden, und ſeine „kritiſchen
Beyträge zur Münzkunde des Mittelalters" (1303 bis
1814, 6 Hefte) rechtfertigen dieſe Behauptung, ſo wie
ſein hinterlaſſenes Münz - Cabinet in Rückſicht der
Anordnung und des Inhalts unter die ſeltenſten
gehört.
Nebſt ſeinem Lehrfache und literariſchen Arbei-
ten hat er als k. k. Director des philoſophiſchen Stu-
diums an der Prager Univerſität von 180 bis 1804, als
Referent in Grenzgerechtſamen bey der Landesſtelle
1805 und 1 806, als thätiges Mitglied des Privatvereins
zur Unterſtützung der Armen, als Mitvorſteher des
Privatinſtitus für blinde Kinder und Augenkranke,
mit Thätigkeit und Auszeichnung gearbeitet. (Aus
der Prager Zeitung)
----- 153 / 468 -----
265
266
- 234 –
AL L o E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October 181 6.
",
GE S C H I C H T E-
Görrrngen, b. Vandenhök u. Ruprecht: Ueber
die Indier, von A. H. L. Heeren u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſon)
V on den verſchiedenen Secten, welche aus der
urſprünglichen Religion der Indier hervorge-
ngen find, haben nur drey ſich vorherrſchend ver-
Ä. und überhaupt haben alſo in derſelben vier
groſse Religionspartheyen neben unſ nach einander,
zum Theil ſich gegenſeitig bekämpfend, beſtanden.
Will man die charakteriſtiſche Denkart derſelben
doch als verſchiedene Syſteme dargeſtellt wiſſen: ſo
dürfte dieſelbe am Ä durch die Benen-
nungen: Brahmaismus, Schiudaismus, Wſchnitismus
und Buddhaismus, bezeichnet und unterſchieden
werden. -
Der Brahmaismus war der erſte Naturdienſt,
welchem man in den früheſten Zeiten alle Völker
ergeben findet, aber ein der Natur Indiens und der
geiſtigen Organiſation ſeiner Bewohner, welche ihn
eranlaſsten, entſprechender. Ein bekanntes Werk
jer die Weisheit der Indier ſagt: „ der Menſch habe
jcht ohne Gott angefangen;" an einem andern Orte
aber: „es ſey dieſs nicht wörtlich von einer unmit-
elbaren Offenbarung zu verſtehen, ſondern von ei-
nem Aufgehen des Gefühls." Dieſes Aufgehen des
Gefühls konnte auf der ganzen Erde nirgends frü-
her, ſchöner und fruchtbarer erfolgen, als in Indien,
und darum geſchah es auch daſs es daſelbſt zu den
feinſten und erhabenſten Speculationen über Gottheit
und göttliche Dinge fährte, und daſs es ſich, indem
es auf der einen Seite die zahlreiche Bevölkerung,
einer auf die Verehrung der für allbeſeelt gehaltenen
Natur gegründeten Götterwelt durch dieſe Specula-
tionen noch vermehrte, auf der andern zu der Er-
kenntniſs eines in erſterer offenbarten einzigen und
wahren Gottes erhob. Das Weſentliche der dadurch
entwickelten Denkart beruhte auf einem mit den
Lehren von der Seelenwanderung, von der Enana-
tion und von zwey Principien verknüpften und ge-
nau zuſammenhängenden Pantheismus, von welchem
man treffend geſagt hat, er ſey ein ſich wechſelſeitig
durchdringender und belebender Idealismus und Rea-
lismus geweſen. Die uns bekannten, dem Brah-
maismus unbezweifelt angehörigen indiſchen Schrif-
ten, die Upaniſchads (die Upnekhat des Anquetil Du-
Perron) der Vedas, d. i. diejenigen Theile derſelben,
Twelche ſich mit Unterſuchungen über die Gottheit,
das Unendliche, die Natur der Seele u. ſ. w. beſchäf-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
Ö
tigen, und die Geſetze des Menu enthalten auf jeder
Seite die unwiderleglichſten Beweiſe davon. Seine
Hauptfitze hatte er in den Landſtrichen am Jamuna
und obern Ganges, wohin er vielleicht aus Kaſchmir
vorgedrungen war. Schwerlich hat er ſich in ſeiner
Ä jemals über ganz Indien verbreitet; aber
jene Hauptfitze deſſelben waren ohne allen Zweifel
die Wiege der geſammten indiſchen Cultur. -
Der Urſprung des Schiwaismus iſt gewiſs weit
ficherer in dem Feſthalten und Fortführen einzelner
Momente des Naturdienſtes und in einem dem Rea-
lismus vor dem Idealismus des aus denſelben hervor-
egangenen Pantheismus eingeräumten Vorzug zu
finden, als in einem Herabſinken des Menſchen von
der Verehrung der Gottheit zur Anbetung der wil-
den Naturkraft. Man kann ihn daher auch nicht
mit Unrecht für die alte Volksreligion anſehen, we-
nigſtens in demjenigen Theil von Indien, in welchem
der vollendete Brahmaismus niemals herrſchend wur-
de. Der Schiwaismus hat daher ohne Zweifel vom
Anfang an gleichzeitig neben demſelben beſtanden;
aber obgleich die Hauptideen deſſelben nicht erwie-
ſen, Ä doch mit Vorliebe zum Materialismus und
Fatalismus hin geneigt. Vergötterung und Vereh-
rung der zerſtörenden und wieder erzeugenden Na-
turkraft, Geſtirndienſt, Aſtrologie im weiteſten Sinne,
erfahren und geſchickt in allen Künſten der Beſchwö-
rung, gelangten in ihm zur Ausbildung. Verkör-
perungen werden dem Schiwa nicht zugeſchrieben,
aber tauſend und acht ſchnell vorübergegangene ma-
iſche Erſcheinungen, an eben ſo viel verſchiedénen
rten. Der Brennpunkt, in welchem die eſoteri-
ſche Lehre deſſelben ſich entwickelte und conſtituirte,
und die hohe Schule derſelben durch alle Zeiten war
die Stadt Kaſ oder das jetzige Benares. Die drey
Vedas des Brahmaismus wurden darin anerkannt,
aber nicht unbedingt, ſondern alſo, wie ſie im Athar-
veda erſcheinen mögen. Sie iſt uns aber noch ſo gut
als gänzlich unbekannt, weil wir zur Zeit gar keine
nähere Kenntniſs von dem Inhalt der Religionsſchrif-
ten des Schiwaismus haben, unter welchen die Aga-
mas einen hohen Rang behaupten ſollen. Mehrere
der Puranas gehören urſprünglich dem Schiwaismus
an, aber die Abſchriften derſelben, welche nach Eu-
ropa gekommen ſind, und von welchen man einige
Nachrichten hat, ſind im Wiſchnuismus überarbeitet
worden. Der Schiwaismus iſt einmal, etwa mit
Ausnahme der angegebenen Wohnſitze des Brahmais-
mus, über ganz Indien herrſchend geweſen, und
ſelbſt auf Ceylon hatte er einen Hauptſitz. Hier,
Wie # den Oſtküſten der Halbinſel, iſt ihm durch
den
----- 154 / 468 -----
D
268
67
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den Wiſchnuismus und Buddhaismus groſser Ein-
trag geſchehen, und noch erſcheint er an letzte-
rer weniger als jener. Vorherrſchender behauptete
er ſich bis in die gegenwärtigen Zeiten an den Weſt-
küſten der Halbinſel, denn bey weitem die meiſten
und beſonders die älteſten und reichſten Tempel
derſelben ſind dem Schiwa geheiligt. - Die in den
Mythen des Wiſchnuismus von den beiden erſten
Rama enthaltenen hiſtoriſchen Ereigniſſe ſcheinen
dem Schiwaismus anzugehören, und hernach dem
Wiſchnu zugeeignet worden zu ſeyn, in ſofern da-
bey die Böſen durch die Guten bekämpft und beſiegt
wurden. Der Zwieſpalt, welchen ſie veranlaſste,
beruhte jedoch mehr auf politiſchen, als religiöſen
Beziehungen, nämlichtheiſs auf der Eiferſucht zweyer
mächtigen Dynaſtien, theils auf dem Streit der bei-
den erſten Käſten um den Vorrang.
Wiſchnuismus. Die Ausbildung des Schiwaismus
mag ſchon ſehr frühzeitig im Schooſse des Brahmais-
mus eine philoſophiſche Secte veranlaſst haben, in
welcher im Widerſpruch und als Gegenſatz gegen
den von ihm entwickelten oder feſtgehaltenen Rea-
dismus, der Idealismus des erſteren mit beſonderer
Vorliebe für die an die Vorausſetzung von zwey Prin-
cipien Ä Lehre von dem ewigen Kampf des
Guten und Böſen, des Lichts, d. i. der Wahrheit,
und der Finſterniſs, der Reinheit und Unwiſſenheit,
der Erhaltung und Zerſtörung, ausgebildet wurde.
Die nächſte Ä davon war, daſs die mit der er-
wähnten Vorliebe verfolgte Ausbildung jenes Idealis-
mus zunächſt ſogar den Realismus des Brahmaismus
ſelbſt unmerklich vernichtete, indem ſie einer in je-
nem Kampfe erkennbaren wohlthätig erhaltenden
Macht von der ſchaffenden darum den höchſten Rang
einräumte, weil dieſe von der Leidenſchaft, dem
Schmerz und der irdiſchen Begierde abhängig ſey.
Dadurch geſchah es, daſs ſich der Brahmaismus voll-
kommen folgerecht allmählig in den Wiſchnuismus
verwandelte. Schwerlich wird ſich der Untergang
des Brahmaismus, ſo ſehr auch dieſe noch niemals
ausgeſprochene Anſicht auf den erſten Anblick be-
zweifelt werden möchte, jemals anders erklären laſ-
ſen. Nun erſt trat der Wiſchnuismus als Religions-
ſyſtem einer Partey, allem Anſchein nach nicht frü-
her als mit Kriſchna gegen den Schiwaismus in die
Schranken, aber auch vielleicht nur dieſsmal und
ſpäterhin nicht weiter, in kriegeriſchen Unterneh-
mungen. Die vorhergegangenen Avatars oder Ver-
körperungen des Wiſchnu, ſind entweder nur vor-
übergehende Erſcheinungen, gleich denen des Schiwa,
oder in Vergötterung (Canoniſation) früherer Lehrer
dieſes Syſtems oder berühmten Heroen begründet.
Namentlich haben die beiden Rama, wie ſchon er-
wähnt, im Schiwaismus gelebt, und man findet keine
Ä daſs der groſse Rama der Religionslehre des
Wiſchnuismus entſprechende Dogmen geltend ge-
macht hätte. Sollte aber das ſeinem Lehrer Waſſchta
zugeſchriebene Werk der Vedanta-Philoſophie der-
gleichen enthalten, ſo kann dieſs, wenn es wirklich
von demſelben herrührt, nur beweiſen, daſs das Phi-
ſetzen die Ehe für die ſchönſte und höchſte
loſophiſche Syſtem, welches die Religionsſecte des
Wiſchnu hervorbrachte, und der eſoteriſchen Lehre
deſſelben zur Grundlage diente, ſchon damals in den
Ländern, welche von den Dynaſtieen der Sonnenkin-
der beherrſcht wurden, und zum Gebiete des Schi-
waismus gehörten, tiefe Wurzel geſchlagen hatte.
Als die durch Kriſchna begonnene Reformation durch
den in demſelben Brennpunkt erglühten Buddhais--
mus weiter geführt wurde, als es den Brahminen
ſelbſt lieb ſeyn konnte, kehrten ſich Wiſchnuiten
und Schiwaiten gemeinſchaftlich dagegen, und die
erſten, in deren Lehrſätzen ſehr häufig ein Geiſt des
Vermittelns ſichtbar erſcheint, verminderten die Ab-
neigung der Schiwaiten gegen ſich dadurch, daſs ſie
der von ihnen als höchſte Gottheit verehrten zerſtö-
renden und wiedererzeugenden Macht, gleichen Rang
neben der ſchaffenden einräumten. Darum erſcheint
im Wiſchnuismus die Götterwelt des Brahmaismus
auch noch mit den herrſchenden göttlichen Mächten
des Schiwaismus vermehrt. Die Grundlehren des
Wiſchmuismus finden ſich am deutlichſten ausgeſpro-
chen in dem in Bhaguat-Geeta angeblich von Ä
ſelbſt ſeinem Liebling Arjun ertheilten Unterricht
und in den Hauptwerken der Wedanta- und Lankhya-
Philoſophie. Aber auch faſt die ganze übrige heilige
Literatur der Indier iſt in derjenigen Geſtalt, in wel-
cher wir ſie kennen, im Wiſchnuismus redigirt, ja zum
Theil wohl gar überarbeitet worden. Seine erſten
Wohnfitze hatte er in den reizenden Gegenden von Mla-
tura, wo Kriſchna geboren wurde, und überhaupt ge-
rade in derjenigen Landſtrichen, welche wir früher
als das Gebiet des Brahmaismus nahmhaft gemacht ha-
ben. Schon unter Kriſchna verbreitete er ſich mit
ſiegreicher Gewalt bis zu den obern Weſtküſten der
Halbinſel, und an den Oſtküſten derſelben wenig-
ſtens bis nach Mavalipuram hinab; ſpäterhin aber
wuſste er überall mitten in den Wohnfitzen des Schi-
waismus Platz zu greifen, und ſich neben demſelben
feſtzuſetzen.
Buddhaismus. Die von Kriſchna angefangene Re-
formation wurde ſchon bey ſeinen Lebzeiten, oder
wenigſtens ſehr bald nach ſeinem Abſterben, von der
Verbürgerung des Wiſchnu in der Perſon des Buddha,
fortgeſetzt, in einigen Lehren ſelbſt den Satzungen
der übrigens auch von ihm als die Quelle aller gött-
lichen Weisheit anerkannten Vedas, widerſprechend.
Die eine derſelben betraf die in den Vedas und den
Geſetzen des Menu erlaubten Thieropfer und den
Genuſs des Opferfleiſches, und wenn die gelehrten
Brahminen einſtimmig verſichern, daſs dieſelben im
Anfang des gegenwärtigen Weltalters abgeſchafft wor“
den wären ſo darf man den Schluſs machen, daſs
es auf Veranlaſſung des Buddha Ä iſt. Eine
andere aber, welche die Eheloſigkeit der Frauen und
Prieſter verlangte, erregte den äuſserſten Widerſtand
der Brahminen, theils weil nach ihren heil Ä
EIS-
pflicht gehalten wurde, und nur der, welcher Haus-
Vater geweſen war, Einſiedler werden durfte; theils
weil dadurch der Unterſchied der Kaſten newºº
----- 155 / 468 -----
269
270
* 2 Num. 234 OCTOBER 1816.-º.
- - - -
über den Haufen fallen und es dahin kommen muſste,
Äſs ein jeder, der ſich dem eheloſen Leben wie
er ihnen zuſtändigen groſsen Vorrechte Ä
werden konnte; daſs ihren Söhnen keine andere wah
jleiben ſollte, als im eheloſen Stand die letzten ihrer
jhgeächteten Geſchlechter zu werden, ºder wº
jes nicht wollten, zu den übrigen Kaſte Ä
zußnken. Es iſt daher kein Wunder, die Geſchichte
Äſer verbürgerung des Wiſchni in den Schriften der
Brahminen entweder ganz übergangen, oder in einen
jken Hintergrund geſtellt zu ſehen; ſehr merk-
würdig aber, daſs fich dieſe Dunkelheit ſelbſt über
die letzte Lebenszeit des Kriſchna verbreitet. Die
Vermuthung für eine enge Verbindung zwiſchen bei-
den wird dadurch beſtätigt, um ſo mehr, da viele ge-
ehrte Brahminen übereinſtimmend mit dem Bhaga-
vat-Purana, mit einer alten Inſchrift, mit dem D-
an, einem ſchätzbaren Werk über die alten Reli-
gionen Aſiens, mit den Berechnungen, der Aſtronº
men zu Benares und mit den Angaben der Einwohner
von Kaſchmir, verſichern: Buddha habe zu Ende des
dritten und im Anfang des vierten oder gegenwärti
gen Weltalters gelebt. Man kennt aber nicht einmal
den Eigennamen deſſelben: denn Buddha iſt ein Eh-
renname, und bezeichnet einen weiſen oder tugend-
haften Mann. Wir haben uns viele Mühe gegeben,
ihn unter den Verwandten und Freunden des Kriſehna
aufzufinden, wagen es aber nicht, darüber zu ent-
ſcheiden. Nicht unwahrſcheinlich iſt er eine und die-
ſelbe Perſon mit Balarama, dem Bruder des Kriſchna,
eweſen, deſſen Geſchichte in den heiligen Schriften
# Indier gleich den des Buddha ins Dunkle geſcho-
ben erſcheint; denn die einen nennen den Buddha
als die neunte groſse Verkörperung des Wiſchnu, die
andern den Balaramen, noch andere aber behaupten:
der letztere ſey eine Menſchwerdung der groſsen
Schlange Ananden oder Adiſſºſchen, auf welcher
Wiſchnü ruhet, wenn er in betrachtenden Schlummer
verſenkt iſt. Daſs Buddha noch gegenwärtig in dem
uralten, ohne Zweifel bald nach dem Tod des Kriſchna
errichteten Tempel zu Jagrenat, neben demſelben
verehrt wird, Ä gänzlich ausgemacht zu ſeyn,
und durch den Umſtand, daſs die Pilger, welche die-
ſes Heiligthum betreten, den Kaſtenunterſchied nicht
geltend machen dürfen, beſtätiget zu werden. Wei-
tere Unterſuchungen dürften dieſe Vermuthungen zur
Gewiſsheit erheben. Auf jeden Fall glauben wir hin-
reichende Gründe aufgefunden zu haben, um dazu
berechtigt zu ſeyn, Ä des Buddhaismus
dem des Wiſchnitismus ungefähr gleich zu ſetzen. Es
erklärt ſich dann vollkommen, wie man verſucht
werden konnte, die Secte des Buddha für älter als
die Secten des Schiwa und Wiſchnu zu halten, weil
die Widerſprüche derſelben gegen mehrere Lehrſätze
der letzteren erſt die ſchärfere Beſtimmung derſelben
veranlaſst haben mögen. Auch Rec. war lange von
jener Anſicht befangen, und ſchämt ſich um ſo we-
niger, es zu geſtehen, da ſogar der gelehrte Colebrook,
dem bey ſeiner groſsen Kenntniſs des Sanſkrit ganz
andere Hülfsmittel zu Gebote ſtanden, als ihm der-

ſelben ergeben iſt. Die von dem erſten Buddha an-
efangene Reformation ſchritt unter anderen groſsen
uddhas oder Ä ſeiner Secte immer wei-
ter vor. Wenn die Schriften derſelben die Erſchei-
nung des Buddha bald 1ooo Jahre nach Anfang des
gegenwärtigen Weltalters, bald 1366, bald ro36, bald
59 Jahre vor Anfang unſerer Zeitrechnung ſetzen:
ö iſt offenbar von verſchiedenen groſsen vorzüglich
verehrten Buddhas die Recke. Einen entſcheidenden
Beweis dafür liefert das in Indien hochberühmte Sach-
wörterbuch des Amara. Derſelbe, ſelbſt ein Bud-
dhiſte, unterſcheidet ausdrücklich den Buddhamuni
von den Schakjgmuni. Jener iſt der Urheber des Bud-
dhaismus, dieſer aber einer und derſelbe mit dem
Schigem.uni, welcher von den Lamaiten als oberſte
Gottheit und Stifter ihre Lehre verehrt und ſowohl
von ihnen als den Buddhiſten in Indien, gleich dem
erſteren, für eine Avatar oder Ä des
Wiſchnu gehalten wird. Unwiderlegliche Ä. da-
für an einem anderen Orte. der Wider-
ſpruch des Buddhaismus gegen den Kaſtenunterſchied
Beyfall finden mochte, deſto heftiger wurde der Wi-
derſtand der Brahminen, und was man von einem
durch ſie veranlaſsten gemeinſchaftlichen Kampf der
Schiwaiten und Wiſchnüiten gegen den Brahmaismus
erzählt hat, galt dem Buddhaismus, und iſt verwech-
ſelt worden. Früh begonnen, ſcheint dieſer Kampf
in der erſten Hälfte des zweyten Jahrtauſends des ge-
Ä Welt- oder Zeitalters mit der gröſsten
eftigkeit geführt worden zu ſeyn, und in einem tie-
fen Zuſammenhang damit geſtanden zu haben, daſs
in den zum Gebiete des Wiſchnuismus gehörigen Län-
dern einige der mächtigſten Königsdynaſtieen durch
die Brahminen des Thrones beraubt wurden. Als
die Griechen unter Alexander nach Indien kamen,
war er ohne Zweifel ſchon beendigt, die Brahminen
und Samanäer oder Buddhiſten wohnten friedlich ne-
beneinander, wahrſcheinlich weil jene entſchieden
die Oberhand behalten, dieſe aber ſich ſehr vermin-
dert und in einigen Hauptpunkten den alten Geſetzen
der Brahminen bequemt hatten. Man wurde gegen-
ſeitig immer toleranter, und es läſst ſich nicht be-
haupten, daſs die Buddhiſten gänzlich aus Indien ver-
drängt worden wären. Im Jahrhundert vor Anfa
unſerer Zeitrechnung war der mächtige Königvikrä-
maditya dem Schiwaismus ergeben, und Amara, ſein
erſter Miniſter und einer der gröſsten Gelehrten am
Hofe deſſelben, ein Buddhiſte. In demſelben Zeit-
alter beſchenkt der König Deb Päl Deb, ein Anhän-
ger, der Lehren des Buddha, einen groſsen Buddha-
gelehrten, den Enkel eines in den Vedas und in Ab-
wartung des heiligen Opferdienſtes erfahrenen Bud-
dhiſten. Alte Inſchriften aus dem neunten Jahrhua-
dert unſerer Zeitrechnung beweiſen, daſs es auch da-
mals noch Buddhiſten in Indien gab, ja wahrſchein-
lich ſind noch gegenwärtig welche vorhanden, na-
mentlich in der Anzahl der ſogenannten Hoghis, fre
ich ſehr verartet. Von den Fortſchritten des Bu-
dhaismus in der jenſeitigen Halbinſel, in Tibet und
ſelbſt bis nach China und Japan hin, kann hier nicht
die
----- 156 / 468 -----
271
A. LeZ. Num, 234-
OCTOBER 1 816. 7a.
die Rede ſeyn. Erleichtert wurden ſie ihm ganz ge-
wiſs dadurch, daſs ſchon früher indiſche Religions-
lehrer den Weg dahin gefunden hatten. Was die eſo-
teriſche Lehre des Buddhaismus anbelangt, ſo möchte,
wenn der im Wiſchnuismus wie in ihm unter vor-
zäglichen Einfluſs der Lehre von den zwey Princi-
pien entwickelte idealiſtiſche Pantheismus ein dichte-
riſc er genannt werden darf, dieſer mehr ein, philo-
ſopiſcher zu nennen ſeyn, weil er hier endlich ganz
ſyſtematiſch ausgeführt wurde.
- (Die Fortſetzung folge näoh./eens)
-- --
veaM1schte schriftEN.
BELLUNö, b. Tiſſ: Sulla neceſſità di promuovere
loſcavo delle miniere nel Dipartimento Pave, e fut
vantaggio chef potrebbe trarre dalla faggina, e
dalle legma giacenti che infracidiscono nella ſelva
del Canfiglio. Diſcorſ due di Tommaſo An
tonio Ätj P. P. di ſcienze naturali nel
Liceo di Belluno. 1815.43 S. 8.
Der Vf., aus Belluno gebürtig, unterſucht ſeit
mehreren Jahren in mineralogiſcher Hinſicht die Ge-
birge des Departements Pave. Er gedenkt darüber
ein ausführliches Werk herauszugeben, als deſſen
Vorläufer gegenwärtige zwey ſehr nützliche Abhand-
lungen anzuſehen ſind. In der erſten (S. 1 - 25)
thut er theils ausgleichzeitigen Schriftſtellern, theils
aus Acten dar, daſs im 16ten Jahrhundert das Eiſen
einer der vorzüglichſten Handelszweige des Belluneſi-
fchen war. Den gröſsten Ruf hatte damals die Eiſen-
gieſserey zu Caprile, die durch den Zwiſt und Nach-
Ä der Beſitzer einging. Ein ähnliches Schick-
ſal widerfuhr den Eiſen
-
rgwerken von Goima mel
- - - - – -
. . . > - - - -
* L 1 T E R A R 1 s C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Z. 'Utrecht trat am 25. März Hr. A. Simon die Pro-
feſſur der niederl. Sprache und Beredſamkeit mit einer
öffentlichen Rede: „über den wahren Dichter," an.
Am folgenden Tage legte Hr. Prof. 3. Heringa
-Elizasz. das ſeit 181 1 bekleidete Rectorat nieder unit
einer Rede: de rebur, quae Academiae Rhen. Traject.eo
Rectore, acciderunt, cum adverſ, um proſperie. Hr. Prof.
3. Bleuland folgte ihm in dieſer Würde -
- Um die Unterweiſung der Iſraelitiſchen Jugend in
den Niederlanden zu verbeſſern, hat der König zu Am-
fterdam, im Haag, zu Rotterdam, Amersfoort, Mid-
delburg, Nimwegen, Zwolle, Leuwarden und Grö-
ningen beſondere Commiſſionen anordnen laſſen, wel-
che über die jetzige Beſchaffenheit des Unterrichts be-
richten und Vorſchläge über die künftige Einrichtung
feſſoren der Philoſophie bey derſelben ernannt worden.
Zoldiano, welche vom 13ten bis Anfangs des 16ten
Jahrhunderts im Gange waren, und den wichtigen
Silbergruben bey. Primiero, welche im 15ten Jahr-
hundert wegen der Peſt und eines Erdbebens verlaſ.
ſen wurden. Auſserdem ſind bedeutende Eiſenminen
zu Cibiana nel Cadore, zu Tſer nell'Agordino, wo
man in Val - Alta im Jahre 1778 Ä ent-
deckte – Bleygänge bey Giau, Connelico, in der Valle
Inferna, endlich filberreiche Bleygruben alle Bove dei
Medali. Da nun alle dieſe Schätze unbenutzt liegen,
ſo thut Hr. C. Vorſchläge, ſie anzubauen. In Italien
iſt das Brennmaterial und das Arbeitslohn nirgend
ſowohlfeil, als gerade in dieſen Gegenden. Daher
ſieht der Vf. mit Recht eine Fabrik von Meſſing, die
man unweit der Piave errichten könnte, um deren
Waſſer zu den erforderlichen Maſchinen und zum
Transport zu benutzen, als das eigentliche Mittel
an, den ſeit dem Stillſtande jener Bergwerke in die
äuſserſte Armuth verſunkenen Bergbewohnern wie-
der aufzuhelfen. – Der zweyte Aufſatz (S. 27–
40.) hat den ſehr bedeutenden Forſt del Canfiglio zum
Gegenſtande. „ Pinus Abies und Fagus ſylvatica ſind
die einzigen Baumarten deſſelben. Die unglaubliche
Menge der Buchen veranlaſst den Vf,, nach Anlei-
tung des Dict. d'hiſ. naturelle Tom. X., die Bewohner
mit dem Verfahren bekannt zu machen, aus den
Früchten das namentlich in Frankreich häufig be-
nutzte Oel zu preſſen. In Betreff der unzähligen auf
dem Stamme unbenutzt verfaulenden Bäume zeigt er,
wie vortheilhaft es wäre, Pottaſche daraus zu gewin-
nen, und giebt dazu das zweckdienlichſte Verfahren
an. In den Annotazioni (S. 23–26. und 4 – 43.)
werden einige nähere Erläuterungen nebſt den lite-
rariſchen ſowohl, als archivaliſchen Nachweiſungen
geliefert.
NACHRICHTEN.
thun ſollen. – Die Commiſſion zu Amſterdam ſoll
zugleich wegen eines daſelbſt zu errichtenden Semi-
nariums zur Bildung Iſraelitiſcher Religionslehrer für
das ganze Ä ihr Gutachten erſtatten.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. v. Kotzebue, zeitheriger ruſſiſcher General-Con-
ſul in Preuſsen, wird Königsberg verlaſſen und ſich
nach Petersburg begeben, woſelbſt er als Staatsrath
dem Collegium der auswärtigen Angelegenheiten bºy-
gezählt worden.
Hr. Dr. Jacobs, Lehrer am Königl. Pädagogium zu
Halle und bisheriger Privatdocent bey der Univerſität,
und Hr. Dr. Wachsmuth, bisheriger Privatdocent bºy
der Univerſität zu Halle, ſind zu auſserordentl. Pro-
- *
----- 157 / 468 -----
273
274
--- 235 - -
A L L GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR - Z E I T U N G
October 1 Z 1 6.
L I T ER A R I SCHE
Univerſität e m.
- Hall e.
V erz ei c h miſs
- d er - -
auf der hieſigen Friedrichs-Univerſität im Winter-
Semeſter 1816 – 17 vom 21ſten October an
zu haltenden Vorleſungen.
I. The ol og i e.
E„ hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die kanon. und apo-
kryph. Bücher des A. Teſt. mit beygefügter Notiz über
die hermeneut. Hülfmittel giebt Hr. Dr. Geſenius; eine
krit und hermeneut. Einleitung in die Bücher des A. und
N. Teſ. Hr. Prof. Wahl.
-Von altteſtamentl. Büchern wird Hiob
Gjj und Hn. Prof. Wahl, die Beweisſtellen des
A. T. werden von Hn. Dr. Stange, das erſte Buch Sa-
muels wird von Hn. Dr. Cramer erklärt. – Die Uebun-
gen der exeges. Geſellſchaft werden unter der Leitung
Ä Hm. Dr. Geſenius fortgeſetzt.
In dem exeget. Curſus über das N. T. erklärt Hr.
Dr. Knapp: Pauli Briefe an die Corinther, Galather,
Epheſer, Philipper, Coloſſer und Theſſalonier; Hr. Dr.
Wegſcheider erklärt Joh. Evangelium, mit Rückſicht auf
ſeinem Verſuch einer vollſtänd. Einleit. in dieſs Evan
Ä wie auch die Apoſtelgeſchichte und die Briefe
Petri und Judä; auch hält er öffentl. Vorleſungen zu- -
folge der Lenziſchen Stiftung, über Johannis Ä -
Ä und homiletiſch, praktiſche Vorleſ über Chriſti
Parabeln hält Hr. Dr. Mark. «
Die Dogmatik lehrt Hr. Dr. Weber; den erſten Theil
derſelben trägt Hr. Dr. Wegſcheider vor mit Inbegriff
der Dogmen-Geſchichte und Symbolik, nach der jetzt
erſcheinenden 2ten Aufl. ſeiner Inſtitur. theol. dogm.
Auch hält Hr. Dr. Stange dogmatiſche Vorleſungen. –
Alle drey verbinden mit dieſen Vorleſungen Examina-
zoria.
Die bibliſche Dogmatik ſetzt Hr. Dr. Knapp fort, mit
Anwendung auf das ſittliche Leben und in Verbindung
mit einer Erklärung der Beweisſtellen nach Hellwing. -
Die Dogmen - Geſchichte inſonderheit erzählt Hr. Dr.
Cramer.
Von der ehriftlichen Moral trägt Hr. Kanzler Dr. Nie-
meyer den erſten Theil vor.
Die Kirchen- und Religions-Geſchichte ſetzt Hr. Dr.
Geſenius von Gregor VII. bis auf unſere Zeiten fort.
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
von Hn. Dr.
N A C H R I C H T E N.
Die Hºmiletik, Paſtoral-Theologie und Liturgik lehrt
Hr. Kanzler Dr. Niemeyer nach ſeinem Grundriſs der
unmittelbaren Vorbereitungswiſſenſch. auf das chriſtl.
Lehramt.
Im Königl. theol. Seminarium übt der Director, Hr.
Dr. Knapp, die Mitglieder im mündl. und ſchriftl. Vor.
trage, wie auch im Diſputiren und Interpretiren; der
Ä Hr. Dr. Wagniz, lehrt die prakt. Homiletik
und übt die Mitglieder in der Ausarbeitung und im Vor-
trage geiſtl. Reden.
Die homiletiſch - praktiſchen und Diſputir-Uebun-
Ä ſeiner theol. Geſellſchaft ſetzt Hr. Dr. Wegſcheider
Ort.
Uebungen in der Liturgik leitet Hr. Dr. Marks, der
Ä als Univerſitätsprediger alle 14 Tage Kanzelreden
ält.
II. Gurisprudenz.
Eneyklopädie und Methodologie des geſammten Rechts
tragen vor Hr. Prof. Salchow und Hr. Prof. Niemeyer.
Die Geſchichte des röm. Rechts erzählt Hr. Juſtiz-R.
Hufeland nach ſeinen Lehrbuche, Hr. Prof. Niemeyer
nach Hugo. -
Die Inſtitutionen erläutert Hr. Prof. Salchote in Ver-
bindung mit der Rechtsgeſchichte und Hr. Prof. Nie-
meyer.
- Die Pandekeen erklärt Hr. Prof. Bucher nach der 2ten
Ausg. ſeines Syſtems.
Das deutſche Privatrecht erläutert Hr. J. R. Hufeland
nach ſeinem Lehrb. mit beſonderer Rückſicht auf das
Handels- und Wechſelrecht.
Das Lehnreche trägt Hr. geh. Juſtiz- R. Schmelzer vor.
Eine Einleitung in das preuß. Recht mit deſſen Ge-
ſchichte giebt Hr. Prof. König.
Eine Vergleichuhg der preuß. und anderer neuerer
Geſetzgebungen mit dem römiſchen und übrigen ſoge-
nannten gemeinen Rechte ſtellt Hr. J. R. Hujºland an,
gröſstentheils nach ſeinem Pandekten-Compendium.
Die Literatur-Geſchichte des preuß. Recht lehrt Hr.
Prof. König.
Das preuß. Cameral- und Polizeyreche trägt Hr. Prof.
Voß vor.
Das Preuß. Brandenburg. Civil-, Kirchen- und Crimi-
mal - Recht, Hr. Prof. Rüdiger nach Klein.
Das öffentl. und Privat- Handelsrecht lehrt Hr. geh.
J. R. Schmelzer.
Das poſitive Staats- und Völkerrecht Hr. Prof. Voß.
Mm Den
----- 158 / 468 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Den deutſchen gemeinen bürgerl. Proceß erläutert Hr.
Prof. Pfotenhauer nach Martin mit Rückſicht auf die Ab-
weichungen des preuſs. Proceſſes von dem gemeinen.
Den Criminal- Proceß lehrt Ebenderſ
Examina-oria hält Hr. Prof. Bucher und Hr. Prof. Pfo-
temhauer.
III. Medic im.
Eine Einleitung in das medicin. Studium und Eneyklo.
pädie lieſet Hr. Prof. Düffer nach Sprengel's Inſtitut.
Die Anatomie des menſchlichen Körpers lehrt Hr. Prof.
Meckel.
Vergleichende Phyſiologie und Anatomie trägt Ebenderſ.
VOI“.
Die Kunſt, menſchl. Leichname zu ſeciren, lehrt Eben-
derſ in Verbindung mit Sectionen lebender Thiere.
Pathologie und Therapie in Verbindung trägt Hr. Prof.
Naſſe vor. -
Die allgemeine ſowohl als die ſpecielle Pathologie und
Therapie lehrt Hr. Prof. Krukenberg.
Die beſondere Pathologie erläutert Hr. Prof. Sprengel.
Die Pſychiatrie lehrt Hr. Prof. Naſſe.
Die beſondere Chirurgie trägt Hr. Prof. Dzondi vor;
einzeln noch die Verbandlehre.
Die Entbindungskunſt lehrt Hr. Dr. Niemeyer.
Ä edicin und medicin. Polizey trägt Hr.
Prof. Meckel vor, in Verbindung mit Experimenten
und anat. Demonſtrationen.
Die Arzneymierellehre tragen vor Hr. Prof. Sprengel
nach ſeinen Inſtitut., Hr. Prof. Schreger nach ſeinem
bald erſcheinenden Syſteme, und Hr. Prof. Düffer.
Die Toxicologie wit der Pathol, und Therapie der
Vergifteten erläutert Hr. Prof. Düffer.
Die Lehre von den Kunſtbädern trägt Hr. Prof. Schre-
ger nach ſeiner Einleit. vor.
Die Receptirkunft lehrt Hr. Prof. Düffer.
Die Natur- und Kunſtgeſchichte der Arzneykörper er-
zählt Ebenderſ
Die kliniſchen Uelungen im Königl. Krankenhauſe und
zum Theil in Privatwohnungen leitet Hr. Prof. Naſſe;
die ſtädtiſche Hr. Prof. Krukenberg.
Die chirurgiſche Klinik beſorgt Hr. Prof. Dzondi,
Die Uebungen in der Entbindungskunſt im Königl. Kran-
kenhauſe. Hr. Dr. Niemeyer.
Die Thierheilkunde lehrt Hr. Prof. Schreger.
Die chirurg. Operationslehre für Thierärzte trägt Eben-
derſ vor nach ſeinem Lehrbuche.
Ebenderſ die phyſiol. und noſolog. Zoochemie.
Examinatoria und Diſputatoria halten die Hn. Proff.
Dzondi, Schreger und Düffer.
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Die Logik trägt Hr. Prof. Maaß vor nach der 3tem
Ausg. ſeines Lehrb., Hv. Prof. Hoffbauer nach der 2ten
Ausg. ſeines Lehrb, verbunden mit einer Einleit. in
die gefmure Philoſophie. -
Die Metaphyſik lehrt Hr. Prof. Maaß nach Eber-
hard.
Logik und Metaphyſik in Verbindung Hr. Dr. Gerlach.
Die pragmar. Anthropologie trägt Hr. Prof. Cruber vor.
-4 -
Die empiriſche Pſychologie Hr. Prof. Hoffbauer.
Die beſondere Theorie der ſchönen Künſte lehrt Hr. Prof.
Gruber.
Die natürl. Theologie Hr. Prof. Hoffbauer.
Ueber das Verhältniß der Rationalismus zum Supermaeu-
ralismus lieſet Hr. Dr. Bispink.
Die Natur- Philoſophie Hr. Prof. Tiefrunk.
Das Vernunftrecht und die Geſetzgebung erläutert Hr.
Prof. Rüdiger nach ſeinem Lehrbuche.
Das Natur- und Völkerrecht Hr. Prof. Tieftrunk nach
ſeinem Lehrb., und Hr. Prof. Hoffbauer nach der 3ten
Ausg. ſeines Lehrb.
Die Moral - Philoſophie trägt Hr. Dr. Gerlach vor.
Die Geſchichte der Philoſophie erzählt Hr. Prof. Gruber
nach Tennemann. -
Im pädagogiſchen Seminar lehrt Hr. Kanzler Dr. Nie-
meyer die Didaktik und übt die Mitglieder im ſchriftl.
Vortrage und im Diſputiren; Ä Uebungen leitet
Hr. Prof. Jakobs. – Hr. Dr. Wagnitz trägt die Kate-
chetik vor in Verbindung mit praktiſchen Uebungen.
V. Politik, Oekonomie und Technologie.
Eine Einleitung in die geſammte Oekonomie, Politik
und Cameraliſtik giebt Hr. Prof. Rüdiger, eine Encyklo-
pädie der Cameraliſtik u. Oekon. trägt Hr. Prof. Eber vor
mit beſonderer Rückſicht auf Berg-, Hütten- u. Salz-
werkskunde. -
Allgemeine und beſondere Politik trägt Hr. Prof. Wº
WO“.
Staatswirtſchaft und Finanzkunſt trägt Hr. J. RH-
fland vor; dieſelben Wiſſenſchaften mit der Polizey-
Regierungswiſſenſch. Hr. Prof. Rüdiger nach ſeiner Lehr-
buche; Äuch lehrt Hr. Prof. Eber die Polizey- u. Finanz-
wiſſenſchaft. -
Die Landwirthſchaft erläutert Hr. Prof. Rüdiger nach
Beckmann.
Die Technologie lehrt Ebenderſ
Einen Curſus über Diplomatie und auswärtige Saar-
. dienſte eröffnet Hr. Prof. Voß.
Änweiſung, Geſchäftsaufſätze zu fertigen, Anſchläge
zu machen und das Rechnungsweſen zu führen, gieb
Hr. Prof. Rüdiger.
VI. Phyſik.
Eine allgemeine Eneyklopädie der Naturwiſſenſchaften
trägt Hr. Prof. Kaſtner vor: -
Die Experimental-Phyſik lehrt Ebenderſ nach ſeinem
Grundriſſe. -
Die Experimental-Chemie lehrt Ebenderſ nach ſeiner
Einleit. in die neuere Chemie.
Die Naturgeſchichte erzählt Hr. Prof. Nitzſch und
Hr. Dr. Buhle, letzterer nach Blumenbach.
Die Mineralogie trägt Hr. Prof. Germar vor-
Die Lehre vºn den Meralien erläutert Ebenderſ
Die Geognoſe lehrt Ehenderf.
Die kryptogawiſchen Gewächſe erläutert Hr. Prof. Spren-
gel; einige Pflanzen-Familien Hr. Dr. Kaulfºſ., .
Die Zoologie trägt Hr. Dr. Buhle vor; Zoochemie Hr.
Prof. Kaſtner. Di e
----- 159 / 468 -----
277.
azs
- Nunn. 235. OCTOBER 181 6,
Die Entomologie lehrt Hr. Dr. Gerryar. . . . .
Die Naturgeſchichte der Eingeweil.würmer erzählt Hr.
Prof. Nitzſch. -
Andere einzelne Theile der Zoologie erläutert Eben-
al - - - - -
"je Kunſt, Naturkörper zu
wahren, lehrt Hr. LMr. Buhle, - 3 -
Ebenderſ zeigt im akad. Muſeum die merkwürdigern
Naturkörper vor,
präpariren und aufzube-
VII. MMathematik.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Pfiff nach Lo-
renz, in Verbindung mit Uebungen in der Feldmeſs-
kunſt. - -
Die ebene Trigonometrie lehrt Ebenderſ -
Die Analyſis des Unendlichen erläutert Ebenderſ
Die angewandte Mathematik trägt Ebenderſ vor.
Die bürgerliche u. Landbaukunſt lehrt Hr. Prof. Prange
nach Izzo und Gilly. - -
vii. Hiſtºriſche Wiſſenfeksfeen.
Hiſtoriſche Eneyklopädie trägt Hr. Dr. Drumann vor.
Die Geſchichte der Griechen und Römer erzählt Hr. Dr.
-
Yoigt.
f. römiſchen Alterthümer erläutert Hr. Dr. Jakobs.
Die Geſchichte der europäiſchen Staaten erzählt Hr.
Prof. Yoigte nach Meuſel, Hr. Dr. Drumann nach Hee-
ren.
Die deutſche Reichgeſchichte, vorzüglich für Rechts-
Äne trägt Hr. Prof. Yoigtel vor nach ſeinem Lehr-
buch. - -
Die Geſchichte der Deutſchen erzählt Hr. Dr. Voigt.
Die Geſchichte der Päpſte ſetzt Hr. Prof. Voigte fort.
Die Geſchichte der Kreuzzüge erzählt Hr. Dr. Voigt.
Die allgemeine Statiſtik der europäiſchen Staaten rägt
Hr. Prof. Erſch vor.
Die Staatskunde des deutſchen Bundes und ſeiner einzel.
wen Staaten lehrt Ebenderſ
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten- und Lite-
ratur-Geſchichte ſetzt Ebenderſ fort. -
--
Die allgemeine Literatur-Geſchichte trägt H . Hofr.
Schürz vor nach Bruns. ſ rägt Hr. Hotr
IX. Alte und neue Sprachen.
Eine allgemeine Ueberſicht der griechiſchen und römiſchen
Sprach- und Alterthumskunde Ä Ä Ä
Von griechiſchen Schriftſtellern werden erklärt: Ari.
foreles Dichtkunſt vom Hn. Hofr. Schütz. – Piaj,
Aebiades II. u. auserleſ. Oden Pindar's vom Hn. Prof.
Lºgº. - Asſehylus Prometheus vom Hn. Prof. Ya-
kob. - Ariſtophanes Plutus u. die wolken vj Än.
Prof. Wachsmuth. – Einige Oden Pindar's vom Hm.
Dr. Näke.
Die Geſchichte der Poeſie der Griechen erzählt Hr. Prof.
aabe.
Yen römiſchen Schriften werden erklärt: Cicero', B.
de f
" *.ee."al. vom Hn. Hofr. Schütz. – Die E.
**ung von Horazen-Oden ſetzt Hr. Prof. Raabe fjº-
- - -
Dr: Näke.
- Hr. Prof.
ſe
Taritut von den Sitten der Deutſchem erläutert Hr. Prof.
Lange, auserleſ Oden von Horaz Hr. Prof. Jakobs , –
Haraz'ens Satiren und Epiſteln Hr. Prof. Wachsmuth; –
ausereſ. Gedichte von Catull, Tibull und Properz, Hir.
R Die Geſchichte der rönuiſchen Literarur erzählt Hr, Prof. -
aabe.
-lm Königl. philolog Seminar übt Hr. Hofr. Schütz
die Mitglieder im Interpretiren der griech, Anthologie,
wie auch im Latein-Schreiben und Diſputiren.
Zum Latein-Schreiben und Diſputiren giebtHr. Prof.
Raabe Anweiſung.
Die Elemente der Metrik trägt Wachmuth
Hr, Prof.
VONr. - - - -
---
Die Anfangsgründe des Syriſchen und Chaldäiſchen
lehrt Hr. Dr. Geſenius in Verbindung mit der Erklä-
rung der chald. Kap, im Daniel und der ſyr. Chreſto-
mathie von Kirſch. -
Das Perſ Arabiſche u. a., oriental. Sprachen lehrt
ahl.
- - a -
- - - - - -
Eine Einleitung in die altdeutſche Sprache von Uphi-
las bis auf Hans Sachs im Vergleichung derſelben mit der
engliſchen, frieſiſchen und isländiſchen giebt Hr. Prof. Rü-
Ä auch iſt er zum Unterricht im Celtiſchen, Ruſſi-
en, Sinºfſehen und Altindiſchen erbötig.
- - - -
Den Unterricht in der engliſchen Sprache ſetzt Hr.
Prof. Eber fort; eben ſo Hr. Leetor Müller und Hr.
Lector Beck. – Hr. Prof. Wachsmuth interpretirt, ne-
ben, denn grammat. Unterrichte im Engliſchen, Sterne's
Triſtram Shandy. . . ."
Das Franzöſiſche lehren die Herren Lect. Manier
und Leſiboudoir ; eben ſo Hr. Lector Beck, der auch
Boileau's Lutrin interpretirt. -
Italieniſchen Unterricht ertheilt Hr. Prof. Wachsmuth,
# Gozzi's theatral. Fabeln erklärt, und Hr. Lector
&CK. -
x seine und gymnsiſche Küste
Die Geſchichte der zeichnenden Künſte erzählt Hr, Prof.
Prange.
Die Theorie der zeichnenden Künſte lehrt Ebenderſ in
- . .“ - - -
Verbindung mit praktiſchen Uebungen.
In der Muſik ertheilen Hr. Heiſe u. a. praktiſchen
Unverricht.
Die Geſchichte der Kirchenmuſik erzählt Hr. Natte.
- -
Die Tanzkunſt lehren die Hn. Langerhans der ä. u. j.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André,
Die Fechtkunſt Hr. Urban,
4.
A
Die akademiſche Bibliothek iſt Mittwochs und sonn-
abends von 1 - 3 Uhr, das akad. Muſeum um die.
ſelbe Zeit eröffnet. "
- - - L IT E-
A-
----- 160 / 468 -----
279 A. L. Z. Num. 235.
OCTO B ER 18 I 6. 28o
LI T ERA RISC H E ANZEI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
B., C. Heyder in Erlangen ſind Oſtermeſſe 13 16
theils erſchienen, theils durch ihn an alle Buchhand-
lungen verſandt worden:
Maleriſche Reiſe durch die beiden fränkiſchen Für-
ftenthümer Anſpach und Baireuth. In antiqua-
riſch - naturhiſtoriſch - ſtatiſtiſcher Hinſicht. In
Briefen von Joh. Gottfr. Köppel. 2 Bde. Neue
unveränderte Auflage. gr. Median. Mit 19 (ſehr
ſchönen) Kupfertafeln in groſsOctav und Quart.
Geheftet. Preis 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr. Rhei-
- miſch. -
Lips, Dr. Alex. Ueber den deutſchen Bund u. ſw.
Mit zwey illuminirten Karten. gr. 8. Geheftet
1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Meyer's, M. 3. L., Lehrbuch der römiſchen Alter-
thümer für Gymnaſien und Schulen. Vierte ver-
beſſerte und mit 6 ganz neu geſtochenen Ä.
tafeln, auf Velinpapier abgedruckt, verſehene
Auflage. gr. 8. i Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr-
Bey obigem Verleger ſind von nachfolgenden ſel-
ten gewordenen Werken noch einige Exemplare vor-
räthig, die er den Liebhabern zum Kauf anbietet:
Baumgärtner, Albr. Heinr... Geſchichte der Götter
und vergötterten Helden Griechenlands und La-
tiens u.ſw. Mit 24 Kupfertafeln. gr. 4- 4 Rthlr-
.“ I 2 gr. - - - . - -
- Defen de pluſieurs nouvelles eſpèces d'Ortho-
ceratites et d'Oſtracites. Par Mr. Pico de Lane-
... rouſe, Baron de Bazu. Avec fig gr. Fol. 6 Rthlr.
Hoffmanni, Dr. G. Fr. enumeratio Lichenum, ice-
Äibus et deſoriptionibus illuſtrata. 3 Faſe. 4 mai-
9 Rthlr. - -
Mythologie durch Vorſtellung der ſchönſten Stücke
des Alterthums. Mit vielen Kupfertafeln. gr. 4.
4. - 6 Rthlr. -
Palla, Petr. Sim., Icones Inſectorum praeſertim
Roſſiae-Sibiriaeque, quae collegit et deſcriptio-
nibus illuſtravit. 3 Faſe. 4maj. 6 Ruhlr.
– – – novae ſpecies Quadrupedum e Glirium
ordinae. Editio II" cum iconibus vivis colori-
bus picis 4 naj
Pocoke Rich., Beſchreibung des Morgenlandes und
einiger anderen Länder. Zºetrº Ausgabe. Von
Breyer und Schreber. 3 Theile. Mit 215 Kupfer-
tafeln in 4. u. Folio. gr.4. Ä 12 Ruhlr.
Uibelacker's, Abbe, Syſtem des Karlsbaders Sinters
u. ſ. w. Mit 39 gemalten Kupfertafeln. gr. Folio.
24 Rthlr. -
Willaenow, C. C. L., Phytographia ſeu deſcriptio
rariorum minus cognitarum Plantarum. Faſc. I.
Cum Tab. aeneis. Fol. maj. 2 Rthlr.
Wulfen, Xav., deſcriptiones quorumdam Capenſum
Inſectorum, cum tabulis aeneis ad naturam pietis.
4 maj. 1 Rthlr. 8 gr.
*
Neue Auflagen der Bibelanſtalt in Erlan-
gen zur Oſtermeſſe 1816:
Seiler's, Dr. G. Fr., Spruchbüchlein. 3te verb. Auf-
lage. 3. 1. gr. 6 pf.
Deſſen und Fedderſen's hundert und vierzig bibliſche
Hiſtorien. 2 Theile. 8. 13te verb. Aufl. Auf
weiſsem Druckpap. 40 Bogen ſtark. 12 gr.
Deſſen und 7. Fr. Löhr Vorſchriften aus der Natur-
jÄ Erdbeſchreibung, Himnuelskunde und
ehr vielen andern nöthigen und nützlichen
Kenntniſſen. Mit 17 Vorlegeblättern und 2 Bo-
gen Text. Zweyte unogeänderte, ſehr vermehrte
und verb. Auflage. 4. 12 gr.
Lehrer und Schulvorſtände, die gern dieſe wirk-
lich nützlichen Schriften verbreiten und vielleicht das
eine oder andere von obigen in ihren Schulen einfüh-
ren oder auch nur zu Prämien beſtimmen wollen, kön-
nen, bey unmittelbaren Aufträgen, der billigſten Preiſe
verſichert ſeyn. - -
II. Vermiſchte Anzeigen-
Er klärung.
In dem mir ſo eben zu Geſicht gekommenen Meſs-
katalog für die Michaelismeſſe 1 816 findet ſich auch
angegeben als ſchon fertig geworden:
Hufelanar, G., Handbuch der Staatswirthſchafts-
kunſt u. ſ. w. 2ter Band. Gieſsen, Müller. -
Ich bin daher genöthigt, zu erklären: -
1) daſs ich kein Buch dieſer Art geſchrieben habe;
2) daſs, wenn unter dieſem Titel meine Grundegang
zur Stuck., wovon der zweyte Band 1813 erſchien,
verkauft werden ſoll, derſelbe ganz unpaſſend iſt,
weil ein wahres Handbueh ganz anders abgefaſst
- ſeyn müſste; wie es denn wohl
3) als Ueberſchreitung der Rechte eines Verlegers un-
ſtreitig anerkannt werden muſs, daſs er Titel ſchafft
oder ändert, womit nur der Verfaſſer jedes Buch
ſeiner Abſicht gemäſs genau bezeichnen kann.
Ohnehin kann meine eigentliche Abſicht bey der
Grundlegung ſich nur erſt durch den dritten Theil
vollſtändig darlegen, der ſchon ſeit drey Jahren
druckfertig iſt; und die Ueberſchrift eines Hand-
buchs müſste ich mir für ein anderes Werk vor-
behalten.
Unter den Schriften, die künftig herauskommen
ſollen, iſt wieder angegeben:
Hufeland's, G., Handbuch der Stwk. 1ſter Bd. Neue
Auflage. Gieſsen, Müller.
Auch hieran muſs ich wenigſtens verſichern, nicht
den geringſten Antheil zu haben, obgleich ich wieder
hiezu dem Verleger ſchon ſeit mehrern Jahren Zuſätze
und Verbeſſerungen anbot. - - -
Halle, den 23. Sept. 1316. Hufeland.»
-ms-m-m-
----- 161 / 468 -----
281
282
--- 2ZÖ --
A LL GE M E IN E L IT E PR A T U PA - Z EI T U N G.
-
October
1 Z 16.
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEIPzres, b. Weidmanns: Collectio Epiſtolarum grae-
carum, graece et latine, recenſuit, notis priorum
interpretum ſuisque illuſtravit fo. Conr. Qreliºs,
Paroch. ad Templ. S. S. et Collegi Carolini Tu-
ricenfis Canonicus. Tomus primus. Epiſtolas So-
craticorum et Pythagoreorum continens.
Auch unter dem Titel:
Socratis et Socraticorum, Pythagorae et Pythagoreo-
rum quae ferunter epiſtolae, graece. Adfidem Co-
dicis quondam Helmſtaedienſis nunc Goettingen-
ſis recenſuit, notis Allatii, Stanleii, Olearii, Hem-
ſterhufii, Valckenarii, Koenii, Wyttenbachii, Ch.
Wolfi, H. Bremii aliorumque et ſuis illuſtravit,
verſionem latinam emendatioren, Allatii, Pear-
ſoni, Olearii, Bentleii, Meinerſi Diſſertationes
et Judicia-de Epiſtolis Socraticis et indicem adje-
cit Zo. Conradus Orellius. 1815. XX u. 46o S. 8.
(2 Rthlr. 6 Gr.) *)
Die groſse Seltenheit der von Leo Allatius zu Paris
1637. 4. veranſtalteten Ausgabe der vorgebli-
chen Briefe des Sokrates und ſeiner Schüler, die trotz
der weitläuftigen Schutzſchrift ihres gelehrten Her-
ausgebers, dennoch bald für das Spiel eines in den
fokratiſchen Schriften nicht unbeleſenen Sophiſten er-
kannt wurden, reizte, wie es ſchein“, Hn. Orelli zu-
erſt, ſich der vernachläſsigten anzunehmen. Denn
ſo ſehr auch die zahlreichen Wunden des an vielen
Stellen ganz unverſtändlichen Textes die Hülfe der Kri-
tiker aufforderten, ſo iſt doch das, was ſeit ihrer er-
ſten Erſcheinung für ihre Verbeſſerung und Erklärung
geſchehen, faſt unbedeutend zu nennen, indem nicht
eine einzige Handſchrift vollſtändig mit ihnen vergli-
chen, Ä von den auf dem Titel prunkenden Öe-
lehrten nur eine verhältniſsmäſsig ſehr kleine Anzahl
von Verbeſſerungen, obgleich meiſt vortreffliche, bey-
geſteuert worden. Dennoch verdienten dieſe Briefe
eine ſorgfältigere Behandlung wenigſtens in eben dem
Grade, wie ſo manches andere Erzeugniſs der ſophi-
ftiſchen Kunſt; und namentlich der Epiſtolographen;
wenn wir auch nicht gerade dem Herausgeber bey-
ſtimmen möchten, welcher einige derſelben bis nahe
an die Zeiten hinaufrückt, denen ſie anzugehören
ripidea c. XVIII.
- -
vorgeben. Doch war auch Valkenaer (Diatribe in Eu-
. 19o. B.) keineswegs abgeneigt,
einige dieſer Briefe, die den Namen des Ariſtippus
an der Stirne tragen, allenfalls für echte oder für
wahrſcheinlich erfunden wenigſtens zu halten (niki,
quantum memini, continent indignum Ariſtippi perſona,
worin doch J. Pearſon und R. Bentlei anderer Mei-
nung waren); und Hr. O. findet auch in dem drey-
ßigſten (bey Allatius der acht und zwanzigſte) welcher
eine ſcharfe Kritik der Rede des Iſokrates an den Ma-
cedoniſchen Philippus enthält, nichts, was uns ab-
halten könnte, Ä als echt, und wirklich an den
macedoniſchen König geſendet, anzunehmen. Auf je-
den Fall iſt dieſer Brief wegen der darin enthaltenen
Auszüge aus der Geſchichte des Antipater brauchbar
und merkwürdig, und nur die Seltenheit der Ausga-
be des Allatius macht es begreiflich, daſs er weder
von den Herausgebern des Iſokrates, noch den Ge-
ſchichtſchreibern macedoniſcher Begebenheiten be-
nutzt worden iſt. Von den drey letzten Briefen (Nr.
35. 36. 37. bey Allatius 33 34-35.), von denen der
dritte aber ganz lückenhaft und unlesbar iſt, glaubt
Hr. O. ebenfalls, daſs ſie nicht bloſs vorgeblich in der
Zeit des Dionyſius geſchrieben worden; weil man
nicht einſehen könne, was ein dichtender Sophiſt mit
dieſem Zuſammenhäufen unbedeutender und weniger-
getzlicher Dinge habe beabſichtigen können. Uns
dünkt es ſchwer, über dieſe räthſelhaften und theils
abſichtlich theils zufällig verdunkelten Briefe zu ur-
theilen; doch ſcheint uns der Umſtand ſehr bedenk-
lich, daſs die hier angeführten Beyſpiele fürſtlicher
Kakozelie in xxx0; und 7«gör«;, eben ſo beym Athe-
naeus L. III. p. 98 D. nebeneinander Ä
ohne daſs man doch im Geringſten berechtigt wäre,
unſern Brief für die Quelle zu halten, aus welcher
Athenaeus geſchöpft habe.
Für die Wiederherſtellung des ſo häufig verun--
ſtalteten Textes floſſen dem Herausgeber die Quellen
nicht ſehr reichlich. Auſser den von Allatius beyge-
brachten Varianten einer zweyten Handſchrift, ſtand
ihm nur die Vergleichung der, auch von Luzac in ſei-
ner Rede De Socrate cive hin und wieder angeführten,
Helmſtädter (ſpäterhin der Göttinger Bibliothek ein-
verleibten) Handſchrift zu Gebot, die aber kaum die
Hälfte der Sokratiſchen Briefe enthält. Obgleich in
den Lücken und den ſchlimmſten Verunſtaltungen
mit
*) Der Plan dieſer Ausgabe iſt zwar bereits in der Recenſion Nro. 143. hinlänglich auseinandergeſctzt und gewürdigt
ºrden, wir liefern aber auch dieſe eines andern trefflichen Mitarbeiters, da ſie eine Menge ſcharfſinniger Bemer-
kungen über einzelne Stellen enthält.
A.L. Z. 1816. Dritter Band.
Die Herausg. d. A. L. Z.
Nn
N
----- 162 / 468 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mit dem erſten Texte zuſammenſtimmend, hat ſie
doch an mehreren Stellen gute Dienſte gethan, auch
zum Theil durch die Beſtätigung muthmaſslicher Ver-
„beſſerungen. Der Conjectural - Kritik muſste indeſs
das meiſte überlaſſen bleiben, und, obgleich der Her-
ausgeber ſeinen Ä Muthmaſsungen die Aufnah-
me ſtreng verſagt hat, ſo iſt doch ſein Text durch die
Berichtigungen anderer Kritiker, denen der angewie-
ſene Platz nur ſelten ſtreitig gemacht werden möchte,
an vielen Stellen reiner und lesbarer geworden. Aber
nicht wenige vortreffliche Verbeſſerungen theils des
Herausg- ſelbſt, theils ſeines Freundes Bremi, wel-
cher ſehr zahlreiche Anmerkungen beygeſteuert,
theils endlich des vortrefflichen Correctors, deſſen
leichte und ſichere Hand man auch ohne das beyge-
ſetzte Schäfer erkennen würde, haben ſich beſcheiden
in der Maſſe der Noten gehalten, aus denen ſie künf-
tig, wenn mehrere Handſchriften benutzt worden,
mit Verlaſſung der allzu gedrängten Umgebungen, in
den Text treten werden.
„Die Beſchaffenheit des Textes, wie er gegen-
wärtig geſtaltet iſt, wird am beſten aus einigen kriti-
ſchen Bemerkungen erkannt werden, die wir hier
nach der Ä# der Briefe folgen laſſen. Reinlich
und von Druckfehlern faſt frey iſt er jetzt durch die
ſeltene Vortrefflichkeit des Correctórs geworden.
Nur folgendes bemerkten wir, was zum Theil bey
der erſten Einrichtung deſſelben von dem Herausg.
überſehen yº mag: S. 3. Z. 2. ré ösürsºv ſt. ösürzesv.
S. 5. letzte Z. év rºſt. rj S. 7. Z. 9. bvz tree ſt. -
Tree S. 22. Z. 22.érº; ſt. Äu« S. 29. Z. 7. vom En-
de räAA' Ärr« ſt. Tr«, und gleich darauf wiederum
AA' Ärr«., S. 3o. Z. 2. Tr«es sov ft. r«gº soö. S. 35.
Z. 15. rgé; gs ſt. Treº: as, welcher Fehler S. 57. Z. 8.
und S. 61. Epiſt. VI. Z. 2. wiederkehrt. S. 57. Z. 34.
s; as ſt. ei; aé, und kurz vorher ü7ró aov ſt. Und doi.
Dagegen bedarf S. 5. vorletzte Zeile reé: us der in
den Anmerkungen vorgeſchlagenen Verbeſſerung red;
Äué keineswegs, da jene Abweichung von der Regel
durch unzählige Stellen hinlänglich Ä wird. S.
Sacobs Praef ad Antho. Palat. I. p. XXXIII.
not. 31. – S. 52. Z. 5. &rs uév 7ae ſt. éré. Endlich
muſs auch S. 19. Z. 16. uyèé gé ſt. uyöé ae geſchrieben
werden. Warum auf derſelben Seite und an einigen
andern Stellen der Name TevÄo; als properiſpomenon
erſcheint, nicht, wie gewöhnlich, Teüxxo, wiſſen
wir uns nicht zu erklären.
Im erſten Briefe, in welchem Sokrates mit prun-
kender Beſcheidenheit die nicht geringen Anerbietun-
gen des Archelaus (nicht weniger als Theilnahme an
der Regierung ward angeboten, und Herrſchaft über
das Ä ja über den König ſelbſt) ein für allemal
abweiſt, iſt gleich in den erſten Zeilen oux TAG; es-
voügevoºſt.«igauuEvoy, und ro; ró re ösôouévot; ſt. 83oušvo;
nach Hemſterhuys Verbeſſerung aufgenommen, das letz-
tere, nach Schäfers Bemerkung ohne Grund, (Plut. vit.
Cicer. c. 12. «üršºë rºy Taà«rºy & dogévy» [ipſ oblatam]
Tr«eyrjo«ro.) – vöv 3'oöv örrseßoA2; Variaxy, richtig ver-
beſſert der Herausg. öraxyſ, mit Zuſtimmung des
Helmſt. Codex, von deſſen Vergleichung indeſs nicht
immer bey der Einrichtung des Textes Gebrauch ge-
macht worden iſt? – «Ä2 rº; ösreiße: , jj.
« (Toººººs« Cod. Helmſ. vielleicht richti er), Fra:
duoio; oxouev ré «Fi övr. rs «« rºt». a von fünf
Vorſchlägen keiner die Wunde dieſer Stelle hinläng-
lich und gründlich heilt, ſo erlauben wir uns einen
ſechſten hinzuzufügen, den wir zum Theil Hj.
mi's Vermuthungréxovr re xeju«r« x« tut verdan-
ken: érigº; X : xoüsv r | Äx ovr r: ««irº
Ä -.. S. 4-1. 4. aux ser«- oudév« räv dassévra, mit
Auslaſſung von yee nach ojöév«, zufolge der Verbeſ-
ſerung von Wyttenbach, welcher der Cód. Helmſ. zu-
ſagt. S. 5. 1.5. 2xx- rot uèv érée«véxe rºv «ir«v, mit
demſelben Cod. ſt. Äxtv. Kurz darauf: Truex ; «Sv
oövéx3xve 3Sato avußavs «r'«.rss, will der Herausg.
xe vo" verſtehn, (was uns unzuläſſig ſcheint) mehr -
eſ zu rêv ſich neigend, wie ihn Stanley und Aiſa-
ºs geleſen zu haben ſcheint iisdeminiquioribus utor).
Aber or' «UroV Ä arré rourov genommen, und
auf das vorher erwähnte Geſchäft bezogen werdej.
S. Scheider ad Aenoph. Mem. III. 1ó4. Hein--
dorf ad Platon. T. I. p. 5. T. Iv. p. 437. Etwas wei-
terhin verbeſſert Bremi richtig: s «ué» Ärº-
***é«eva reºr r«a“, ted: «Désav «ö r«: 7vóusv«, ſtatt
öaa und rºs“sº. - S. 6. 1. 24. 9.x vösé«ºv „Exxov
ß*****", "vßeevšv “j Tarsusvo;, mit dem zweiten
Cod. des Allatius und dem Cod. Helmſt. ſtatt vºj.
Wir übergehen die nächſten Briefe, welche nichts
Merkwürdiges darbieten. Im fünften S. 8., in wel-
chem Socrates dem Xenophon über die Theilnahme
deſſelben an Cyrus Feldzuge ſchreibt, erklart der
Herausg. die Wörte: usr«regoûay: rF: roArea«, repub-
lica adeo in deterius lapſa, in einem ſo tief geſunkenen
Staate; was unſers Bedünkens ſeyn würde, oür« rs-
ao an; rF: roA. Die Erwähnung des Zuſtandes der
athenienfiſchen Republik möchte aber überhaupt hier
nicht an ihrer Stelle ſeyn. „Man tadelt hier ſchon
jetzt ... ſchreibt der Sophiſt, die Theilnahme athe-
nienfiſcher Bürger an dem Unternehmen des Cyrus;
ich würde mich alſo nicht wundern, wenn dich – us-
r«regoüay; r; Toxrei« – einige anzugreifen und zu
verläumden ſuchen werden." Hier fällt in die Augen,
daſs die erwähnten Worte auf das Unternehmen ſelbſt
bezogen werden müſſen; daher uns Troxersag ver-
ſchrieben ſcheint. Hieſs es etwa: «sr«reaouay4 7§c
Tre e« ; ? wenn das Unternehmen fehl ſchlägt. So
ſchlieſst ſich das Nächſte gut an: Aber ſo wie ich die
Natur und Geſinnungen einiger Menſchen hier kenne,
ſo werden ſie dich im entgegengeſetzten Falle, bey.
einem glänzenden Fortgange der Sache nur deſto hef-
tiger verfolgen." – Der achte Brief (des Antiſthe-
mes an den Ariſtippus) erſcheint hier zugleich nach
der Recenſion des Allatius und der, Ä Olearius,
in der Diſſert. de ſcriptis Socratis et Socraticorum be-
kannt gemacht hat. In der letztern iſt die Lesart -
rs go avußoüxeaSa u'év (wofür Olearius avußovAsteas
&v – Hr. Bremi aber avaßovXsüsaSa v lieſt) durch-
aus nichts anders als das verſchriebene avußovÄsva« -
sºv, mit leichter und überaus gewöhnlicher Verwech-
ſelung der Sylbenzºs und evº – Epiſt. DK. P. 16-
9vre
-
----- 163 / 468 -----
2?
286
285 ."
> Num. 236.COCTOBER 1816. ."

hz.
7.
rie
fünf
ing-
ſºll
r-
eire 3xxy doßer« rév Seáv, dör & Seºnov «ösr«, Fax:
es roxür«öºrGera. Obgleich niemand bey dieſen
Worten angeſtoſsen zu haben ſcheint, ſo glauben Är
doch, daſs er mit är vertauſcht werden muſs. Et-
js weiterhin miſstraut der Herausg. der Richtigkeit
der Lesart « ra» exprev zov rävKerxév, weil das
kretenſiſche Mehl von andern nicht erwähnt werde,
und ſchlägt «esva» vor: panem certe hordace tº mºtº
wiliorenjiſ triticeo.auctoreſ Athenaeus. (Der Be-
weiskönnte auch wohl näher gefunden werden.) Wenn
die gewöhnliche Lesart verändert werden müßte, was
wir keineswegs glauben, ſo würde rä» Kºkiº wahr“
fcheinlicher ſeyn. S. Athen. III. p. 110.D.- Ep.
XIII. p. 18. zzi rº; **?? arº rº; vgo; »«isºysveorºr":
-r«e2 exaséegsz. Hr. Schäfer tilgt rº; vor vé",
indem der Artikel aus der vorhergehenden Sylbe ent-
ſtanden ſeyn kann. Nicht minder richtig läſe man
re; «.xxxaro; rövvé«v. – Der nächſte šÄ wel-
cher den Proceſs und die Verurtheilung des weiſen
Lehrer dem abweſenden Xenophon erzählt, iſt voll
von Lücken und Verdorbenheiten, von denen mit Si-
cherheit nur wenige gehoben werden konnten. In
den Worten S. 19.: vºv 72 - - 7.F; 7gz' "Avvrº
ö’ » Stoxgºry; Äsyev AY TO2 vrai; véa; &#nr« v« rº
Treg 3ues«;, errors öxÄéyoro.... wo der Helmſtädter
Codex «vröv lieſt, vermuthet der Herausg. nach A-
vvro; eine Lücke, und ſchlägt zu leſen vor: ö’ «vré
Saxgers Asys» «Uré, év ro; véo; &nr« svxt Tº Tse
ßtega. - Tore öxÄgyoros propterea Socratidixit Any-
tus, nullam amplius mentionen faciendam eſſeartis co-
riariae coramadoleſcentibus, ſiquando diſereret etc.
Wir können uns nicht überzeugen, daſs in dieſen
Worten etwas anders als Socrates eigene Aeuſserun-
gen, und in dieſen der Grund des in Anytus Gemüth
erweckten Grolles enthalten ſey. Ohne alſo eine Lük-
ke anzunehmen, leſen wir: 3' 'v Soxgºry; Äxess
AISTA2AHeroi; véo yr« e » 72 Teeß es« -
mit Rückſicht auf eine in Xenophons Memor.l. 2. 37.
erwähnte Unterredung mit Kritias , welcher unſer
Sophiſt eine ähnliche mit Anytus zur Seite ſtellt, in
welcher Socrates geſagt habe, er wiſſe nicht, ob
nicht die Erwähnung der Häute ihm in ſeinen Ge-
ſprächen mit den Jünglingen verboten ſey. Etwas
weiterhin p. 2o. l. 10 d öé Ayo eSAºg Se as ev«
S»Sess. «« syé «ax vs» rxis av«da«g, können wir
uns nicht von der Richtigkeit der Lesart überzeugen,
in welcher die Perſonificirung der Rede doch gar zu
ungereimt iſt. Hieſs es vielleicht: 'O öé Aáyo «; 3-
Aue! Seáv assiv« Sv3-ös, «z... S. 2o. med. er-
zählt der Schreibende, wie Sokrates den betrübten
Criton getadelt: ««gé, Fºn“ vöv yºe Sev-xxi'OA --
7rºx xx träg« TrºxvYvg-Ärrsöz ºrdöyaev ué ausve; r
2xºogov «eerrovxx rourov. -- wo Hr. Bremi die frühern
Vorſchläge mit Recht verwirft, ſelbſt aber, zu raſch,
wie uns dünkt, S«ve gänzlich getilgt wiſſen will. Wie
möchte wohl dieſes Wort ſich dem Texte aufgedrängt
haben, wenn es ihn ganz fremd und nicht das Ue-
berbleibſel einer beſſern Lesart wäre? Vielleicht: vCv
7°ePººve“ ** Oü47rx... 3etzt kommen uns ja recht
*nerwartet die Olympiſchen Spiele und jedes andere Feſt
zugleich, da wir in ein beſſeres Land reiſen ſollen:
In dem XVI. dem Ariſtippus beygelegten Briefe iſt
p. 23 der Eingang entſtellt und dunkel: Täters
Fesr««; Saxºrov; sº Saus» , Texx Kºséºße" Fºs
xxiéro ürs Tragéesvg Uré Tév vès «öx3äeevz Té-
asve, Aéavéz vöveéà vöx-aev, sº «z Tedreeav
Faserº vös; sº Sr., und keine der vorgeſchlagenen
Verbeſſerungen hilft dem Uebel auf eine bequee
und überzeugende Weiſe ab. Auch hier wirft Hr.
Br. öxcaev als ein Gloſſema aus, vövinº verwan"
delnd, (S. Addenda p. 321.) welche Annahmen, uns
ſo wenig als die Erklärung der Worte r«ge rºs vés"-
ropterieges, genügt. Wir glauben mit Wiederherſtel-
j weniger Buchſtaben die Dunkelheit zu verbannen:
xxi rojöé (ſo Hr. Schäfer) Tragéueva ré röv êvéz-
d« dezv« (ſo der Cod. Allatii) régeve, Akrºws 7
vöv-Fºo 8x as v, sº x« reéregov, erse” rº;
vée. -eSeº, indem er ſagte, daß, wenn er zuvor auch
kein Unrecht gethan (und alſo ungerechter Weiſe ver-
urtheilt worden ſey), er doch jetzt Unrecht tun wür-
de, wenn er gegen die Geſetze befreyt würde. Der
nächſte Satz ſtimmt hiermit vollkommen zuſammen-
Weiterhin iſt in den Worten: Esöérez, u Texx éºº-
zä; #xSo räv «Urävºv, wenigſtens Ev zu verwerfen;
aber Hr. O. überzeugt uns nicht, daſs rºy «trºv mit
hinzugedachtem xxxº, oder er «öräv, wie des Alla-
tius zweyte Handſchrift lieſt, dem Sinne, genüge
Valckenaers «vSevräv, obgleich mehr finnreich, führt
doch, wenn wir nicht irren, auf das Rechte, was
err Avir« ſeyn möchte. Ueber die häufige Verwech-
ſelung dieſes Namens mit «rd; ſ. Boi/ſonade ad Wit-
Proc. P. 87., ſ. Schäfer im Index dazu p. 152., Sa-
cobs Addit.anim. in Athen. p. 289. – Richtig be-
merkt gleich darauf der Herausg.., daſs in den Wor-
ten & sei es aus», sº Ayºz & rekogs der Sprach-
gebrauch« zºg" fordere; Hr. Bremi findet hier,
wie auch an einigen andern Stellen, einen Latinismus.
Aber ſollte nicht (ie. «) sagèvgeſchrieben werden
müſſen, oder vo; éguév, wie beyThemiſt. Or. VII.
# 1oo. C. sº azxxºv sterodexºgressivéve; v? –
n dem XVII. Briefe, welcher einige Nachrichten
über die Beſtrafung der Ankläger des Socrates ent-
hält, verbeſſert Hr. Schäfer S. 24 mit groſser Evi-
denz: 3ºººa 72 84 Troté vv7 v.a «Ts (ſt, vü-
Trvosav ürv«axvre)"Avvrévrs «MéÄroverEx7syºv. Der
nächſte Satz: Ted» zu äé «rz 27'avrov seSea«v,
«A» Bei «sº 7°e 'ASyvxov Tee sa«v... erſcheint hier mit
dem Zeichen einer anſehnlichen Lücke vor 'ASv«o.
ausgeſtattet, welche Hr. O. durch «rz «raa«v aus-
zufüllen unternimmt. Wir glauben das Uebel mit ge-
ringerem Aufwande heben zu können, indem wir
leſen: Teº@eas ös«ür« «r «trovs eSaay º»Se; -
•itév »e A3 vao Tsesaav ... öſ darauf S. 25.
wird behauptet, die athenienſiſche Jugendfey nach
Socrates Rede verwildert: «ei 72e roërovx«Ségov oöv
zaxvovro Allatius lieſt x«SoroTv; Hr. Bremi meynt
e»Saovoöv ſey von dem Vf, dieſes Briefes ſo ge-
braucht, wie der st» von den Attikern gebraucht
werde, aliquo ſatem modo, itaut gradüs non de-
finiatur. Auſserdem daſs dieſe Annahme willkürlich
ſcheint,
----- 164 / 468 -----
287
288
A. L. Z. Num. 436. OCTOBER 1 8 16.
ſcheint, wird dadurch der Ausſpruch des Schriftſtel-
lers, gegen ſeine Abſicht, wie wir glauben: azº
ſehr beſchränkt und der Ruhm des Socrates herabge-
jzt. Dagegen iſt der Ausdruck ebenſo würdig als
klar, wenn man lieſt: «ei Yºe roºrov «Séao"v jaxº-
jr., ſo lange er lebte. – Einen Latinismus bemerkt
jederum der vorhin genannte Gelehrte Epift XVI.
p. 25. in den Worten; s öè u» oiáv rs, au»Str«: rtvº:
öÄv réu "re, wo der Conjunctivus allerdings ein
Solöcismus iſt. Aber einmal liegt ré. «re - wie auch
ÄB ſelbſt vorſchlägt, ſehr nahe; und da auſser-
dem die Helmſtädter Handſchrift "ré“ are hat, ſo
ſcheint es, daſs man Tré“ Wars leſen und dieſes von
dem vorhergehenden érré. ««svºr«g ušs v« . . . ab-
Ängig machen müſſe. Wiederum iſt in den Con-
junctiv S. 26. gefehlt: siàs unrº jºv uèv ov«7xxiov
7e psv ºv, wo Hr. Bremis öé - re lieſt, als Futu-
j Wäre nur überhaupt isvx für kommen zuläſſig!
Der Sprachgebrauch fodert siös u) -ore, was denn
jhjcht eben fern liegt. Ein anderer Solöcismus
im XXII. Briefe S. 28.: &rav vuiv teerov 7es «u“,
wo ërs zu leſen, iſt der Aufmerkſamkeit der Heraus-
eber entgangen. Wie hier Tse *** ſo muſs Epiſt.
ÄVj 4z ſtatt rarexxs dé“ erº sºr
jsé ... ohne Zwaifelsrov geleſen werden,
- (Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
BREsLAU, b. Korm d. ä. im Auftrage: Erzählun-
gen, Dichtungen Faſnachtsſpiele und Schwänke
Äj Mittelalters, herausgegeben von Dr. Johann
Gſtav Büſching. 1814.237 S. 8. C Rthlr.)
Die bisherigen Bemühungen Hrn. H. Ä die ge-
ſammte altdeutſche Literatur Ä für dieſe neue
Sammlung ein günſtiges vorurtheil. Dieſer erſte Band
js den erſten beiden eften und dieſe be-
jzehn Rubriken. Der Paºt allerdings ſehr
jetläuftig, weil er nicht bloſs auf die deutſche Litº-
ratur, ſondern auch auf die ausländiſche dieſes Zeit-
pnnktes, ſich z. erſtrecken ſcheint. Bey der Augº
j Hefte wird man ſich an keine beſtimmte Zeit
Änden, und von der groſse" Abwechſelung ihres In-
jebt dieſer Anfang Ä Bey Samm-
unge dieſer Art freylich auf den vielfachen Gº-
chjack ihrer Leſer Rückſicht zu nehmen; und -
jrjsgeber iſt es daher nicÄ. verübeln,
jnjche Aufſätze mttheit, dº Einigen ent-
behrlich und nicht zweckmäſsig genug dinken möch-
j"So wird die Ueberſetzng altengliſcher Bala-
den , die Aufnahme italieniſcher Erzählungen aus
ÄNÄten des Straparola überſetzt und einiger
-
Faſtnachtsſpiele und Schwänke von Hans Sachs, in
Proſe aufgelöſt, u. dgl. dahin zu rechnen ſeyn. Da-
Ä iſt die Entſchuldigung der Aufnahme dieſer
etztern gewiſs nicht ungültig, daſs dieſer zwar all-
zuergiebige, gewiſs aber nicht verwerfliche Reimer
auf dieſe Art bekannter und die Ausgabe vorbereitet
wird, deren Beſorgung der Herausgeber verſpricht.
Wichtiger für Freunde und Kenner der ältern Lite-
ratur werden einige Aufſätze ſeyn. Zuerſt gehört
dahin, die von F. R. Majer gemachte Ueberſetzung
des älteſten auf uns gekommenen Scandinaviſchen
Liedes: Voluspa, oder die Weisheit der Seherin.
Es iſt unmittelbar aus dem ſcandinaviſchen Originale
überſetzt und am Ende nicht überflüſſig durch An-
merkungen erläutert. Entbehrlicher, aber unter-
haltend genug, ſind die altdeutſchen Erzählungen,
die Herr v. d. Hagen beygetragen hat. Hr. Büſching
ſelbſt hat die bekannte Dichtung Flos und Blankflös
nach einem alten niederdeutſchen Gedichte nicht un-
glücklich nachgeahmt, bey ſeiner Bearbeitung fich
manche Freyheiten erlaubt, und ſtatt des Reims oft
nur den Anklang gebraucht. Herr v. d. Hagen über-
ſetzte aus dem Isländiſchen zum erſten Mal die Edda-
Lieder von den Niebelungen, welche zum Beweiſe
dienen, daſs die bey jenem berühmten Gedichte zum
Grunde liegende Fabel eine Stammſage war. In der
Einleitung wird hierüber mehreres geſagt, welches
Aufmerkſamkeit verdient. – Willkommen wird
ferner der gegebene Auszug aus einem altfranzöſi-
ſchen Buche: hiſtoire du St. Greaal vielen Leſern
ſeyn, wodurch der Herausgeber dieſe Sºlung
ſeinem Aufſatze über dieſen noch immer nicht hin-
länglich aufgeklärten Gegenſtand im zweyten Stücke
des erſten Bandes von dem Muſeum der altdeutſchen
Literatur und Kunſt melir Berichtigung und Erläu-
terung ertheilt. Die Seltenheit dieſes uchs, deſſen
Verfaſſer ſich darin ſelbſt Robert die Perron nennt,
giebt dieſem Auszuge, ſo kurz er iſt: Wichtigkeit;
Äm fo mehr, da in der franzöſiſchen Bibliothek der
Romane ſehr nachläſſig dabey verfahren war. Hier
iſt nur mit dem erſten Buche der Anfang gemacht;
und die hinzugeſetzten Anmerkungen enthalten man-
che gute Erklärung. – Endlich hat auch Hr. Dr.
Ä eine Stelle des Titurel zu überſetzen ver-
ſucht, einem Gedicht, das zwar innern Werth, deſ-
ſen Verſtändniſs aber manche Schwierigkeiten hat,
welche deſto gröſser ſind, da Abſchreiber und Druk-
ker nicht wenig Wörter entſtellt haben. Dadurch
wird es entſchuldigt, daſs die Ueberſetzung nicht
durchaus getreu und buchſtäblich , ſondern ſehr oft
nur freye Nachahmung iſt. Ob übrigens das dieſem
Gedichte ertheilte Lob nicht etwas übertrieben ſey,
wollen wir nicht entſcheiden.
-
----- 165 / 468 -----
- - " - October 1816.
--
289
G -
- - -
A LL GE M E I N E LI T E R A TU R - Z E IT U
N
“
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEIPz1G, b. Weidmanns: Collectio Epiſtolarum grae-
carum, graece et latine, recenſuit, notis Ä
rum interpretum ſuisque illuſtravit So. Conr.
Orellius etc. -
-
Auch unter dem Titel:
Socratis et Socraticorum, Pythagoreae et Pythagore-
orum quae ferunter graece – – illuſtra-
vit Ho. Conradus Orellius etc.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Regenſon)
In acht und zwanzigſten Briefe (bey Allat. XXVI.)
welcher an den in Aegypten verweilenden Plato
gerichtet iſt, wünſcht der Schreibende auch Zeuge
der Wunder Aegyptens zu ſeyn : « ris r«7xÄn;
rei Nsaou Séx, a Jºsexoušvov ae rºv Ayurrov, xx étrº-
zxázsv« r TA zuveô ««rº rºv ärée«v e«v, x« rjv ei:
rd 7rº Avarréséogy «vrod. Der Herausg. billigt die Ver-
muthung des Allatius, welcher « verwirft, und 3se-
xotévou Gov . . «« Taxotévov lieſt; worauf Hr. Orelli
weiterbauend, xxi rj i; rd Troxv orroééox «vrod zu le-
ſen vorſchlägt. Uns dünkt in dieſen Vorſchlägen die
Verbindung der Worte unklar, öxozévov auf den
Plato bezogen müſſig, und die Weglaſſung von «
willkürlich. Irren wir nicht, ſo iſt hier nur von den
Wundern des Nil die Rede, nach deſſen Anblick der
Schreibende ſich mit den Worten ſehnt: rod Nixav
Séx;, « « örex9a Evov r = rºv Ayvºrrov, «xiérraxouévov
rº taxstve?: »«rº r.é. exv, vielleicht auch ſtatt des
nüchternen érég«v beſtimmter xxrº Tjv Ssevjv «exv,
wie b. Heliodor. II. 28. p. 93. ed. Cor. Neixo: ....
«JFsr« öé xxro tv Seevv ºev. Vergl. L. X. 23. P-Z8I»
Den Accuſativus x«i rºv si; ró Traxy «régéoxv denken
wir von ausvºs - «zreièov abhängig, obgleich durch
dazwiſchen geſchobene Sätze die Cönſtruction unter-
brochen worden. Auch die Schluſsworte des Briefes be-
dürfen noch der verbeſſernden Hand. Aus dem Folgen-
den S. 33. bemerken wir in den entſtellten Worten:
ärs Bº si Tod; ee Svxov &ears uº reo; dreouévous
évé"3“, Tººººººvrºs “s Yvai«, »a «; Svöov roi exeir«-
r; SF" 7äv ë-Serv Oxx», die vortreffliche Verbeſſe-
rung des Herausg. Sv #3ov ro; « «voraro;, oder auch
«exvg“, was uns indeſs weniger wahrſcheinlich dünkt.
In Rückficht der Verbindung dieſer Worte zweifeln
wir aber, ob durch Crs 'éi ëou ro; «e: F» Fr 82
rotrº" 3. P. die Hand des Vfs. wirklich hergeſtellt
worden, da es vielmehr wahrſcheinlich iſt, daſs vor
der kühnen, der tragiſchen Sprache entlehnten Ver-
4. L- Z 1816. Dritter Band.
gleichung das mildernde «; echt und unverfälſcht ſey.
In dem nächſten Satze: rse vès Exgºvs; r“ rv« Eég
rºujv ör' Äuoi AsvSee«uévos, wo Allatius ree &vös ««?
Äygx «; rivx ... zu leſen vorſchlägt, ſchützt der Her-
ausg. Exevx (interrogaſti) durch den Gebrauch der
Tragödie (Cf. Musgrav. ad Sophocl. Trach. v. 198.)
und tilgt r als Wiederholung der nächſt folgenden
Sylbe. Wir ſchlagen dagegen vor: rse vès «etwas
ér, rña rpºv #ße; ro7 ör' Äuoö A., indem die Ge-
ſetze der Sprache die Wiederherſtellung des Artikels
nothwendig fordern. In dem oben ſchon von uns er-
wähnten Ä an den König Philippus gerich-
teten, Briefe heben wir wiederum eine unbeſtreitbare
Verbeſſerung des Herausg. S. 37. aus: « Aaßsiv SAov
TrvSlou; TF: si; As Pod; arexrslx; Tr«go rêv 'Auſdxtvávºv
rº; èüo (ſt. èé) Paxécov 'Pavs, die er Praef. p. XII.
nicht in den Text aufgenommen zu haben mit Recht
bereut. Gegen das Ende des Briefes S. 39 vvviès
"resaßury; ºvº; Tr sº éx «v * PSovèvra TXsiarx räv vuäv
vºr«exévrºove y«Sav n«e«Aéâorrev, verbeſſert Hr. Bremi:
º;Tree oux éx«vº PSovºv, quaſ, neſeiret aut invidis
ductus, was allzu nüchtern dünkt. Das Richtigere
möchte ſeyn: «; *r «es à «v GSovºv, tamquam prae
invidia detrahens et immintens. Theogn. v. 2oo. eS’ög«.
*roe rd. 3.xxov Xav. In dem folgenden Briefe, welcher
dem Philippus zum Wetteifer mit Perdiccas Groſs-
muth auffordert, S. 4o., heiſst es jetzt: goi öé är
Sariv »ösà de ro; Tr«g Exsvov ürty Yuévo; 7rgarrsv, wo
Hr. O. mit Zuſtimmung ſeines Freundes aod 3é éarºv
ºëEXT. ... verbeſſert. Damit jedoch är nicht will-
kürlich verworfen werde, leſen wir mit geringer Ver-
änderung der Schriftzüge: a dv öš Fr. arv. Gleich
darauf: vóue öé Trevra; Treogšxsv ao röv voèv, x« ºr o -
siv traió: ro éay trad; röv oösAſy . . . wo Allatius das,
was der Sinn fordert - richtig auffaſſend, «ei Tyssiv
verbeſſert. Das rechte Wort aber iſt ohne Zweifel
axarteiv. Ep. XXXII. (beym Allatius XXX.) p. 30.:
xx 79 ºtyvºes 2 Tgd; aé, ſ in bono ſcriptore verſare-
mur, ſchreibt Hr. Bremi: mou dubitaverim reſcribere
xx ö tuyv. Auch dem mittelmäſsigen Schriftſteller,
dünkt uns, iſt das Ungereimte und Sinnloſe nicht zu-
zutrauen. Wir leſen daher ſtatt xairo mit Hinzufü-
gung einer einzigen Sylbe, xx.rºro, was bey der ge-
wöhnlichen Abkürzung xx Tºv leicht in «« ro ver-
ſchrieben werden konnte. Eben daſ «s. Sº r ruxoüay
TuF rºv Ev'Axxênºix Bareßjv ysv, verbeſſert Hr. C.
dem Sinne gemäſs: év tº ou 7xovay Tuº, doch wird,
da xxi durchaus unſtatthaft iſt, nach dem richtigen
Sprachgebrauche, oux v TF ruxºüay Tºtſ geſchrieben
werden müſſen, da in dieſer Redensart die Negation
O O *. dem
----- 166 / 468 -----
291
292
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dem Artikel vorgeſetzt zu werden pflegt. „Lucian.
Parafit. § 10. T.VII. p. 112 : « “F "ºe Ärvxévr
«vöe reeréJexe rotroºs rou; Aóyov. Id. Charidem
§. 16. T. IX. P: 282. ßxa Asix; cap«Asarºrn: «« déßns
ºs: ruxoüan; Longin. de Subl. c.IX. P. 34 ed. Toup.
srº 'Iovë«laySeagoSéry; oux drux«v avje. Ebend. S. 4I.
ssav yee &#x« yovšºv «« Tarº AGv roºréo éºrtésv
röv x«eevrº. Hier tritt Hr. Br. mit Recht der Ver-
muthung des Herausg- entgegen, welcher « 79»éº"
räv §rroroAGv zu leſen vorſchlägt; doch können wir
uns auch nicht überzeugen, daſs die Stelle durch die
Bemerkung gerechtfertigt ſey: Tria ſunt, quorum cu-
ram homini probo injungit epiſolae auctor, de orum,
parent um et e or um - 1. ae morientes nobis
commendant. Han veroiis, quae Plato commenda-
verat, maxime parendum eſſe, ut ſi dii vel parentes no-
bis mandaſent, poſtea probat. Daſs Torosi ſo abſolut
ohne Zweideutigkeit für den Auftrag eines Sterben-
den ſtehen könne, glauben wir nicht (Epiſt. Lyfidis
S. 54. pxvr 8s &r «ai Astº Sºsaxoax Barºx 7 x 7 F:
Svy«re rev «ürºv éraroAºvérréarskev.) ſondern ver-
miſſen einen beſtimmenden Genitivus, wie Dix«v, ö-
3xoxºx«ov oder ähnliches. In den lückenhaften Wor-
ten: arroöcy; ö' äv, sº Trae«ysvätevo: Axxönuxv xxèntrs-
ers ... billigt der Herausg. Allatii Verbeſſerung reé-
ro;, indem er annimmt, daſs die Sylben xxºn aus
der Wiederholung der Anfangsſylben des vorherge-
henden Wortes entſtanden ſind. Vielleicht mit
Recht; vielleicht aber ſchrieb der Vf, auch «AG: re-
ešrs, was bey der groſsen Aehnlichkeit der Ä
in 8- und A- (ſ. Baſ Comm. Palae, p. 78o. f) ſehr
nahe liegt. Gleich darauf: Treo:je“ öé uF; #v tourou
Trox räv ev3garraov dapéeev : verbeſſert Hr. Br. rºöv
ºraxxav »Secrºov. Wir glauben, daſs trºx" räv äAXºov
ſtatt «vov zu ſchreiben ſey. In demſelben Worte iſt
Epiſt. XXXIV. p. 42. gefehlt: vºre/Svvos de & º-
Sewro; s, rd övyxrdvjourºv öxysvé7Sa, wo Hr. Br. Ev
aus dem Texte verbannt wiſſen will. Daſs aber hier-
durch der Text nicht geheilt ſey, fällt in die Augen,
indem evvreuSvvo; ävSeºTro; ebenſo platt und armſelig
klingt, als ein untadelhafter Menſch in unſerer Spra-
che Äj würde; wir leſen daher: ovvºrsüSvvo; #v
« vSe & Trº“ : s; öuv«T 3, 8 : Baysvéa Sa. In dem räth-
ſelhaften fünf und dreyßigſten Briefe, S. 42., ſcheint
uns der Anfang mangelhaft: éé05é to yee « Eraro-
A&;, r» uév éréexv uäAXóv r gezvvvouévyv, ty ºf . . .
indem die Vollſtändigkeit des Sinnes Au• öéé zo
7e: « Taroºs; zu fordern-ſcheint. Epiſt. XXXVI.
S. 45. ſollen die Ephoren bey dem bekannten Verge-
hen der Klazomenier (ſ. Aelian. V. H. II. 15. hier
heiſsen ſie mit dem allgemeinen Stamm - Namen Io-
nier) haben öffentlich ausrufen laſſen: «éÄovrx roi E-
ago. «x Tov; uév «7 | 0 d; Är. Trovygorégov: jusv. Was
die Erwähnung der Aerzte hier wolle, erklären die
Ausleger nicht; aus der Vergleichung mit dem Aeli-
anus aber a. a. O. und Plutarch. T. II. p. Ä F. er-
hellt, daſs man roö; 'Ixxoü; leſen müſſe; obgleich uns
auch ſo noch etwas zur vollkommenen Wiederherſtel-
lung des Aufrufs zu fehlen ſcheint. Daran aber zwei-
feln wir keineswegs, daſs die nächſten Worte: nai
uéxe gév raür«v g«al r gov zotter von der Erzählung
etrennt werden müſſen. Auch hier ſchweigen die
Ä Sollten wir uns irren, daſs der ſcherzen-
de Briefſteller geſchrieben habe: *s “xe uév roºre»
a« avri a«v #xog v?
Auf dieſe Sokratiſchen Briefe, welche allein in
Allatius Ä ſind, läſst der Herausg-
einige Briefe und Bruchſtücke von Brieſen des Xeno-
phon folgen, die fich beym Stobaeus, zum Theil auch
in Euſebii praeparatio Evangelica erhalten haben. In
dem erſten derielben, S. 46., muſs in den Worten:
das xej y«aS« ravSearv« 3x 7rovovuévov, mit Wieder-
herſtellung des Artikels, Fv rº»Servx Trovavuév«v ge-
leſen werden. In dem nächſten Satze aber ros Fös roi; öé-
En; ExeoA). Gvaxze«v «x xevºv YAxoºsvo X So : dée sº,
können wir uns weder von der Richtigkeit der Les-
art, noch von den Erklärungen überzeugen, welche
Weiske und der Herausg- beygebracht haben. In ei-
nem der nächſten Sätze: östée öé éx-arore «ºr ei;
Aéycov, rixx öv, «i rl a vöex ... hat Weiske mit Recht
auf die Unſchicklichkeit des Pronomens aufmerkſam
emacht, das ſich auf nichts Vorhergehendes bezieht.
Ä könnte vvv «aroi; leſen, welche Wörter-Ver-
wechſelung Walckenar. ad Herodot. p. 731. und Baſ
Epiſt. ad Boiſſon. P. 161. ed. ſec. berührt. Der Arti-
kel wird in «aro; nicht vermiſst. . Ep. III. S. 48. «xx'
oüre én Savºrº reoa «sº roaoürov ré»So suéo Sa. Rich-
tig verbeſſert Stephanus «esa Sa“; doch muſs man noch
auſserdem ſchreiben: «AA' oü a e Err S. Treogixs ...
Die nächſte Stelle nehmen drey Briefe des Pytha-
goras (aus dem Diogenes Laert. und der Aldiniſchen
Briefſammlung) der bekannte von Jamblichus erhal-
tene Brief des pythagoräiſchen Lyſis (über den viel-
leicht einſt noch Valckenaers Vorleſungen erſcheinen
werden) und neun Briefe pythagoräiſcher Weiber,
die auch dem gröſsern Publicum durch Wielands Ue-
berſetzung (in dem Damen-Calender und in ſeinen
Werken ºr XXIV.) bekannt worden ſind. Unter
dieſen hält der Herausg, die Briefe der Theano für
echt, wobey auch der Dialect keine Schwierigkeit
mache, indem die doriſche Mundart hier, wie in dem
Werke des Ocellus Lttcanus gegen die Attiſche umge-
tauſcht worden. Wir können dieſer Anficht weder
ganz beyſtimmen, noch ihr auch geradezu widerſpre-
chen, da allerdings der würdige Inhalt und ernſte
Stil dieſer Briefe den Glauben an ihre Echtheit begün-
ftigt. Doch würde auch ein ſpäterer Philoſoph, wel-
cher etwa die Abſicht gehegt, weibliche Pflichten und
Tugenden durch den Namen einer berühmten und
edlen Frau zu empfehlen, ſchwerlich anders geſchrie-
ben haben. In dem 2ten Briefe der Theano, wel-
cher eine auf ihren Gemahl eiferſüchtige Gattin zur
Geduld und Nachſicht ermahnt, iſt S. 57 in den Wor-
ten: ße«x0; 7as drooüro; xxeó; (vielleicht Fe«): ««
Yºe Trore éxe xx xégov «« Tr«eiarxr« r«x. «« t«Wºrs ..
der aus dem unvollſtändigen Gegenfatze hervortre-
tende Fehler unbeachtet geblieben. Man muſs ohne
Zweifel ſchreiben: «« Yºe Fré S 4 xs «a «deº», ««i
Tr«eiar«r« r«x. ««i tausr«. Auch weiterhin ſcheint
an den Worten «ioSjoer« Troré aov niemand Anſtoſs
ge-
----- 167 / 468 -----
293
294
- Num. 237. ocTOBER 1816.

genommen zu haben. Iſt die Lesart richtig, ſo iſt wohl
der Sinn in der lat. Ueberſetzung: Ä aquanda
uaeſs – richtiger ausgedrückt, als in der Wieand-
# ſein Gefühl für dich wieder erwachen; und man
muſs dieſe Art zu reden mit dem lateiniſchen intelli-
gere aliquem zuſammenhalten. Dºch möchten wir
allerdings lieber «iègsr«ºrºré 7 leſen, da «aSasr«,
was zwey Zeilen vorher richtig ſteht, dem Abſchrei-
ber leicht wieder in die Feder kommen konnte.
Damit nichts vermiſst würde, was man in dieſer
Sammlung nur einigermaſsen erwarten könnte, ſind
S. 447 – 451. aus den Briefen des Theophylactus Si-
mocattus diejenigen anhangsweiſe beygefügt worden,
welche dort den Socrates, Plato, Antiſthenes und
der Theanobeygelegt werden. Auſserdem findet man
in dieſem Bande die lateiniſche hin und wieder ver-
beſſerte Ueberſetzung der Socratiſchen Briefe von
Stanlei, mit Ausnahme der drey letzten, die auch
Allatius nicht zu dollmetſchen wagte; von den Py-
thagoräiſchen Briefen aber, auſser der lateiniſchen,
auch die Wielandiſche. Die oft allzu weitläuftigen,
und, wie der Herausg-wohl erkannte, auf fremdar-
tige Dinge abſchweifenden Anmerkungen von Alla-
tius ſind hier ſämmtlich wiederholt, was bey ihrer
Seltenheit nicht wohl getadelt werden kann. Daſs
Hr. O. die in ihnen angeführten Stellen meiſt genauer
nachgewieſen, iſt lobenswerth. Doch iſt dieſes auch
bisweilen, nicht ohne Nachtheil, unterlaſſen worden.
So iſt S. 13 - die Stelle des Libanius nicht nachgewie-
fen, in welcher Reiske Tom. III. p. 59. mehreres aus
einem Ä (jetzt Münchner) Codex verbeſſert
hat, was Hr. Br. auf einem andern Wege zu berich-
tigen verſucht. Doch iſt von ihm «axXar« v 22 rs,
ſtätt öers der Morelliſchen T.I. p. 682. A. und slösrs
der Reisiſchen Ausgabe, dankbar anzunehmen.
Auch die S. 199. angeführte Stelle deſſelben Schrift-
ſtellers, muſs zum Theil aus Morelli Ausg. p. 68o. C.
zum Theil aus Reiske T. II. p. 56. verbeſſert wer-
den. Keine aber hebt in den Worten: x« ro Oysiv
ét' Ä) ºrragºv «rau; Ee.«Sv« röv Aca«vx, « r» öé
f?s 7 x?ev evévoy . . den ſinnloſen Fehler in
«ürn, wofür exºv geſchrieben werden muſs.
Die folgenden Bände werden, nach Vorrede S.
XIII., eine Sammlung griechiſcher Briefe enthalten,
welche die Adiniſche und Cujaciſche an Vollſtändig
keit übertreffen ſoll. Handſchriftliche Hülfsmittel
werden hierzu erwartet.
NEUEResPRachkuNDE. -
Leipzig, b. Breitkopf u. Härtel: W. Turners
dictionary of the German and Engliſch languages,
in twº Parts; W. Turners Engliſch - Deutſches
und Deutſch-Engliſches Wörterbuch. (Ohne
Jahreszahl. ) 1436 geſpaltene Columnen. 12.
(I Rthlr.)
Mit der Zahl der engliſchen S rächehren ver-
Ä ſich auch die der Äs der
Taſchenwörterbücher. Das gegenwärtige, deſſen Be-
timmung oder Einrichtung äj vje nä-
her angedeutet wird, tritt alſo ganz eigentlich nur
als durch ſein, übrigens wegen der unverhältniſsmä-
ſsigen Breite nicht ganz bequemes, Taſchenformat be-
ſtimmt, ins Publicum, und empfiehlt ſich durch den
äuſserſt billigen Preis. Nicht zweifelnd, daſs bald-
eine neue Auflage erſcheinen wird, halten wir es um
ſo mehr für unſere Pflicht, den Gehalt des Werks
genau anzugeben, damit das Verhältniſs der Waare
zum Preiſe bekannt, und die Verlagshandlung auf nö-
thige Verbeſſerungen aufmerkſam werde. – Aus
einer, in Wörterbüchern, die keine beſondere Rück-
ſicht auf die Ausſprache nehmen wollen, ſehr richti-
gen Anſicht, find Ä gänzlich weggelaſſen;
wer engliſche wiſſenſchaftliche Werke ſtudirt, wird
mit ihnen nicht erſt aus dem Wörterbuche bekannt
werden wollen. Man findet alſo hier die Ausdrücke:
fynecdoche, hypothenufe, microcosme, die zahlreichen
Zuſammenſetzungen von hyper –, hypo –, peri-»
retro –, para – u. ſ. w. entweder gar nicht, oder
nur in ſehr geringer Anzahl. Ebenſo werden Wort-
familien beſchränkt, wo die Endung leicht zu erklä-
ren iſt, und die Bedeutung des Stammworts in den
Ableitungen ſich nur in Hinſicht auf das Weſen des
Redetheils verändert. So findet man paint, painting-
aber nicht painture; pacify aber nicht pacifice, und
(nach einem umgekehrten Maaſsſtabe jedoch belonióus,
aber nicht belony u.fw.) Dieſs iſt, wenn nur conſequent
verfahren wird, nicht zu tadeln, erinnert uns aber an
ein längſt Ä leider aber noch nirgends ausge-
führtes Erleichterungs- u. Erſparungsmittelbey Erler-
nung der Sprachen und beym Gebräuche des Wörter-
buchs. Warum ſetzt man nicht einem Wörterbuche
ein vollſtändig ausgeführtes Capitel von der Wortbil-
dung vor? Jedermann iſt von dem Nutzen überzeugt,
den dieſe Kenntniſs der Wortzerfällung und Wortver-
bindung gewährt, und Niemand iſt darauf bedacht,
die Wörtermaſſe dadurch zu beſchränken, und den
Lernenden an Bildung einer Analogie zu gewöhnen,
die unglaublichen Vortheil gewährt. Kann man es
bey den Adverbien auf ment mente im Franzöſiſchen,
talieniſchen und Spaniſchen, warum nicht bey ähn-
lichen Wörterklaſſen in andern Sprachen? Ein Ver-
zeichniſs wohl erklärter Ableitungs- und Zuſammen-
ſetzungs- Elemente würden Tauſende von Wörtern
erſparen, und die Ueberſicht der Sprache erleichtern.
So könnte z. B. im Engliſchen die unzählbare Menge
von Zuſammenſetzungen mit un, over, under, out,
fore u. ſw. in dem einleitenden Kapitel von der
Wortbildung unter dieſen Präpoſitionen aufgeführt
werden - ohne daſs deutſche Ueberſetzung dabey nö-
thig wäre. Ebenſo wäre im deutſchen Theile ein
mit jenem correſpondirendes einleitendes Verzeich-
miſs anzulegen, und dann nur, wo beide Sprachen
von einander abweichen - beſondere Aufführungen
nöthig. Wir geben dieſs künftigen Verfaſſern von
Wörterbüchern, denn bey Theſauris und weitläufti-
gen Lexicis iſt die Sache weniger zweckmäſsig und
nothwendig, zu beherzigen. – Man wird erwarten,
daſs der durch die oben angegebenen Erſparungen ge-
wonnene Raum um ſo ſorgfältiger zur genauen und
mog-
----- 168 / 468 -----
A. L. Z. Num. 237,
OCTOBER 1816. 296
- 295
möglichſt vollſtändigen Angabe des eigentlich Noth-
weñdigen, der Ausdrücke und auch kurzer Redens-
aren es allgemeinen Lebens, wird benutzt worden
ſen. Hier läſst das Wörterbuch aber viel zu wün-
Ä übrig, und bey der Abfaſſung iſt entweder kein
jer Plan befolgt, oder die Scheidungsgränze iſt aus
inconſequenz während der Verfertigung übertrº-
Gjzvorzüglich nothwendig iſt in engliſchen Wür
jüchern die Verzeichnung der Präpoſitionen mit
j ein Verbum verbunden wird: denn mag auch
zuweilen die Bedeutung des einfachen Verbums Wºº
nig oder gar nicht verändert werden; oder mag vor-
ausgeſetzt werden, daſs jeder grammatiſch Unterrich-
jzum Ausdruck der deutſchen Präpoſition die eng:
jhe leicht wird finden können. – Die Verba mit
Präpoſitionen nachher, z. B. to ſet out» to put up» a
callin» to Ä upon, to hold on u. ſ. w., find ganz
und gar unſern Zuſammenſetzungen ausziehen (abei:
ſen) aufſetzen, hereinrufen u. ſw gleich; die Ge-
jhj, die Präpoſition hinten anzuletzen, gehört
dem Kindesalter der Sprache an, wie Homer beweiſt,
je im Deutſchen die Trennung der PräPoſition
jm Verbo im Präſens und Imperfectum noch zeigt,
B. ich ziehe äus, ich ſetze auf, ich rufe herein -
j Die ſo im Engliſchen nachſtehenden Praepoſ-
jonen ſind alſo ſtehende Zuſammenſetzungs- Theile
j Verbums, eben ſo gut, wie die bey uns vors-
jden, und dürfen in einem Wörterbuche nicht feh:
len, beſonders da ſie ſehr häufig, wie a ch unſere zu-
Ämmengeſetzte Verba, eine metaphoriſche Bedeutung
jhalten. Dieſer Vorwurf trifft aber unſer Wörter-
buch, und man vergleiche, um einen Beweis von der
Ungleichheit der Angaben zu haben, die Wörterto
get to put, to hold, to thro u. ſ. w.. Dagegen fin-
j ſich hie und da einige brauchbare Redensarten
angegeben. – , Ein äuſserſt wichtiger Punkt, beſon-
jejn engliſchen Wörterbüchern iſt die Bezeich:
nung des Tons ; die noch ungelöſte Aufgabe auf
leichtere Art als durch Kraft des Gedächtniſſes die
unzähligen Seltſamkeiten der Ausſprache, die ſich von
allen Regeln, von aller Analogie entfernen, zu lernen,
kann durch die Art der Betonung leichter gemacht
werden, wenn nämlich genau beobachtet wird, ob
ein Vokal oder ein Conſonant die accentuirte Sylbe
ſchlieſst, wo in den meiſten Fällen die mit Conſoñan-
ten ſchlieſsenden Syben den kurzen Vokallaut haben.
Des Accent gehört dann hinter den Conſonanten, aus
dem Grundſatze, daſs die ganze Sylbe betont iſt, nicht
bloſs der Vokal, daſs es alſo eine undeutliche Be-
zeichnung iſt - das Tonzeichen über den Vokal zu
ſetzen. Dieſe Vorſicht iſt in unſerm Wörterbuche be-
obachtet, aber in der Betonung überhaupt ein ſehr
wichtiger Punkt meiſtens überſehen worden, nämlich
die, verſchiedene Betonung von einer Menge Verba
und Subſtantiva oder Adjectiva von ganz gleicher
Form. Allerdings iſt es bey einigen bemerkt, z. B.
abſtract» to abſtract u. ſ. w., aber wir haben es be
der gröſsten Zahl vermiſst, und führen als Bewei
nur folgende an: réfuſe, to refuſé, exile, to exil, und
eben ſº to ferment, to extract, to proteſ u. ſ.w. Die
ſelbe Aufmerkſamkeit fehlt da, wo Verſchiedenheit
des Accentes ſich auf Verſchiedenheit der Bedeutung
ründet, z. B. aáguſ, Auguſt, Monat, auguſ, er-
aucht», champaign, Champagner, champaig Feld,
compact als Subſtant., compact als Adject. Derglei
chen bedarf bey einer zweyten Auflage die ſorgfältig-
ſte Verbeſſerung. – Als eine ſehr nützliche Zugabe
haben wir ein Fºrecº der unregelmäſsigen Zeit-
wörter gefunden, dagegen aber ungern ein Verzeich-
miſs der wichtigern Tauf-, Städte-, Ländernamen u.
ſ: w. vermiſst. – So empfehlend nun der niedrige
Preis dieſes Buchs zum Ankauf für Anfänger iſt, #
ſehr iſt es doch zu wünſchen, daſs gegen eine geringe
Erhöhung des Preiſes die von uns gerügten Mängel
verſchwinden mögen; denn ſo, wie es jetzt iſt, hat
neben ihm das Rabenhorſtſche, mit Vorrede von Mar-
tyni Laguna verſehene, für den doppelten Preis auch
doppelten Werth. - -
L 1 T E RA R 1 sche
Gelehrte Geſellſchaften.
Uaerº 3. Jul. d. J. ſind von dem König der Nieder-
lande als wirkliche Mitglieder der Akademie der Wiſ-
jſchaften zu Brüſſel theils beſtätigt, theils ernannt:
Commandeur de Nieuport, Cael, de Burtin, Les Brouſ
fart, Baron de Feltz, van W. ." Swinden, Te Water,
Staatsrath Raepſaer, Prof. Wyttenbach zu Leyden, de
Willenfagne zu Lüttich, Lambrechtſen zu Middelburg: v.
Hulthem zu Brüſſel, Die Pr. Brugman zu Leyden, Sen-
eler zu Brüſſel, Tydemann zu Leyden, Camon.de Baft
zu Gent, v. Marum zu Haarlem , Thys Paſtor zu Wyme-
ghem bey Antwerpen, Cornelißen zu Gent, die Proff.
N A CH RICHT EN. -
van Lennep, Vrolik, Minkeleers, v. Heude zu Amſterdam,
Maſtricht und Utrecht, de Yez zu Brüſſel, Prof. Kems-
per zu Leyden, v. Mons zu Brüſſel, Keſterloor M. D. im
Haag, Wouter M. D. zu Gent, Junker de Geer im Haag,
Ä Pfarrer zu Asden bey Rolduc, Thiry, Prof. zu
Brüſſel, d'Omalius zu Namur, Harbauer M. D. zu Brüſ-
ſel, vormals Leibarzt zu Fulda. – Ehrenmitglieder
ſind: Herzog v. Urſel, Baron v. d. Capellen zu Batavia»
Prinz v. Gevre zn Brüſſel, Ritter de Coninck zu Gent,
Baron v. Spaan la Lecq im Haag, Bar. v. Keverberg von
Keſſel zu Antwerpen, Junker v. Tuyl v. Serookerken v-
Zuylen zu Utrecht, und Baron Lampſin im Haag. -
Zum Präſidenten der Akademie iſt de Feltz, zum Se-
cretair v. Hulthen beſtellt.
-
----- 169 / 468 -----
297
293
- 238 -
A LL GE M E I N E LI T E R A TU R - Z E I. T U N G
October 1 8 1 6. --
THE OL O G I E.
LEIpzIG, b. Fleiſcher d. J.: Ueber Supranaturalis-
mus, Rationalismus und Atheismus. Von G. A.
H. Tittmann, Prof. der Theol. zu Leipzig. 1816.
XIV u. 351. S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Der Vf., dem man einen gewiſſen Scharfſinn nicht
abſprechen kann, dem es aber durchaus an fi-
chern philoſophiſchen Principien fehlt, wagt hier
mit dem Rationalismus einen Kampf auf Tod und
Leben. Er iſt ein ſo entſchloſſener Gegner dieſer
Denkart, daſs er ihr nicht nur den Namen Rationalis-
mus rauben und den verrufenen: Naturalismus allein
zugeſtehen, und zeigen will, daſs der Supranaturalis-
mus allein vernünftig, mithin der wahre Rationalis-
mus ſey, ſondern auch, daſs der ſogenannte Rationalis-
mus in ſeiner Conſequenz ſchnurſtracks zum Atheis-
mus führe. Rec. geſteht, daſs er mehrmals in dem
Vf. irre geworden, daſs er bey mehrsren Stellen der
Meinung geweſen iſt, der Vf. ſey doch weiter nichts,
als was Rec. auch iſt, nämlich Rationaliſt; liberaler
iſt wohl der Supranaturalismus noch von niemanden
efaſst worden: aber am Ende fanden wir doch auch
ey ihm die alte Tücke und Verſtocktheit des Supra-
naturalismus, und es heiſst hier doch immer nur
(wie auch der Vf, einmal ſagt): alles oder nichts.
Hr. T. tritt, wie billig, nicht mit dem Ratio-
nalismus, wie ihn dieſer oder jener vorgetragen und
vertheidigt hat, ſondern wie er ihn ſich in ſeiner Be-
ründung und Folgerichtigkeit denken muſs, in den
Ä Die Polemik mit einzelnen Behauptungen
einzelner Schriftſteller führt zu keinem wiſſenſchaft-
lichen Reſultate, nur einen einzigen beſtimmten Geg-
mer hätte der Vf, wählen können, und das wäre viel-
leicht noch vortheilhafter geweſen: da er dieſs aber
nicht wollte, ſo muſste er ſich den Begriff des Ratio-
nalismus ſelbſt erſt ſchaffen. Rec. hat dagegen auch
das Recht, den Begriff des Rationalismus zum Grunde
zu legen, den er für den richtigen hält, und zu wel-
chem er ſich ſelbſt bekennt. So wie Hr. T. ſeinen
Supranaturalismus die Ehre des Namen Rationalismus
retten will, ſo wird ſich zeigen, daſs in unſerm Ra-
tionalismus die ſupranaturaliſtiſche Anſicht auch ihre
Stelle findet, und die vernünftigen Leſer mögen ent-
ſcheiden, auf weſſen Seite die Vernunft iſt.
Die Einleitung, worin den Rationaliſten auf eine
hämiſche Weiſe Schuld gegeben wird, daſs ſie liſtig
genug den ihnen zukommenden Namen: Naturaliſten,
mit den beſſer klingenden: Rationaliſten, vertauſcht,
und dadurch die ganze Streitfrage verwirrt hätten, und
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
worin ſie nicht undeutlich der Heucheley angeklagt
werden, hätte ſich der Vf. erſparen können. Gott
richtet über die Herzen der Menſchen: darf aber der
Menſch ſich ein Urtheil über das Gewiſſen der An-
dern erlauben, ſo möchte man wohl im Durchſchnitt
die Rationaliſten für lauterer halten, als die Supra-
naturaliſten. Denn wenn es wahr iſt, was der Vf.
behauptet, daſs die Regierungen dem Supranatura-
lismus ſo ſehr hold ſind (und faſt ſcheint er darüber
zu triumphiren!): ſo findet ſich darin wenigſtens ein
mächtiges Motiv für Viele, ſich zu dieſer Lehre zu
bekennen, und es wäre wohl eine pſychologiſche
Frage, ob nicht mancher Conſiſtorialrath und Hof-
prediger, der dieſer Anſicht huldigt, unter andern
Verhältniſſen anders gedacht haben würde? Daſs die
Rationaliſten ſich dieſen Namen mit Recht beygelegt
haben, wird ſich im Verfolg dieſer Anzeige ergeben,
und ſo fällt wenigſtens der Vorwurf weg, daſs ſie
dieſen Namen als „Maske" für ihren Naturalismus
gewählt hätten.
Wir folgen nun dem Vf. in ſeiner Unterſuchung
Schritt vor Schritt. Erſter Abſchnitt: Vom religiöſ-
ſen Glauben überhaupt. Der Menſch iſt ſeiner Natur
nach fähig, ſich zu einer gewiſſen Ahnun
lichen Weſens zu erheben. Bey allen Völkern, de-
ren Vernunft über das Thieriſche erhaben iſt, findet
ſich eine Spur von Religion. Dieſe mag entweder
durch Reflexion über die Körperwelt entſtehen (da-
durch entſteht keine Religion, ſondern kommt höch-
ſtens dadurch zum Bewuſstſeyn!), oder durch Ent-
wickelung unſerer eignen Natur und Geſetze: ſo be-
zieht ſie Ä doch am Ende auf die Vernunft, oder
vielmehr, ſie gründet ſich auf die Anlage der ver-
nünftigen Natur des Menſchen zur Religioſität. Dieſe
Anlage iſt allen Menſchen angeboren. Sie beſteht
in der Fähigkeit, ſich des Unendlichen bewuſst zu
werden, und es als das höchſte Ziel ſeines eignen
Strebens zu betrachten. Alle Speculationen oder
theoretiſchen Berechnungen des Unendlichen zu dem
Endlichen bringen keine Religion hervor; dieſe muſs
vielmehr aus den eignen Anlagen unſrer Natur zum
Göttlichen und Unendlichen entſpringen. Der re-
ligiöſe Glaube beruht nicht auf Begriffen, denn das
Unendliche kann nicht begriffen werden; es wird
bloſs im Bewuſstſeyn ergriffen durch die Entwicke-
lung des innern Lebens, wodurch das Analogon des
Göttlichen und Unendlichen in uns ſelbſt offenbar
wird. Dieſer Glaube beruht daher auf dem ſichern
Bewuſstſeyn der Verhältniſſe unſrer Natur zu dem
Unendlichen. Die Gründe, welche die Vernunft
nöthigen, dieſes Bewuſstſeyn für wahr zu bej
P D
des gött-
W.
----- 170 / 468 -----
299 ALLG.
- 300
LITERATUR - ZEITUNG
natürlich ſey,
widerſtreitet.
find Gründe des religiöſen Glaubens. Denn der
Glaube iſt überhaupt ein nothwendiges Fürwahrhal-
ten unſrer Vorſtellungen von Dingen, die nicht wirk-
lich erkannt werden können. Das Gebiet des Glau-
bens fängt da an, wo die Grenze des Wiſſens auf-
hört. Dieſem nach hat aller religiöſe Glaube ſeinen
Grund in der Vernunft, das heiſst in der geiſtigen, auf
das Unendliche gerichteten Kraft des Menſchen und ih-
ren Geſetzen. Die Leſer werden geſpannt ſeyn,
wie der Vf. auf dieſe richtigen rationaliſtiſchen Grund-
ſätze das Syſtem des gewöhnlichen Supranaturalismus
gründen könne.
II. Von der natürlichen Religion. Da die Ver-
nunft durch ſich ſelbſt zum religiöſen Glauben genö-
thigt iſt, ſo giebt es eine natürliche Religion, d.i. ei-
nen religiöſen Glauben, der allein auf die Vorſtel-
lung der Gründe gerichtet iſt, welche die Vernunft
nöthigen, das Bewuſstſeyn des Göttlichen für wahr
zu halten. Natürlich – dieſes Wort in dem Sinne
gebraucht, in welchem es die Eigenſchaft einer Sache
bedeutet, wonach dieſelbe ihren Grund in dem We-
ſen des Dinges hat, von welchem ſie als Prädicat ge-
dacht wird – nennt der Vf. die Religion, wiefern
der religiöſe Glaube (gedacht als Prädicat des Men-
ſchen) Ä einigen Grund in dem zum Bewuſstſeyn
elangten Weſen der Vernunft hat. Vorher hat der
f, behauptet (und mit Recht): aller religiöſe Glaube
habe ſeinen Grund in der Vernunft. Da nun natür-
lich dasjenige heiſst, was in dem Weſen ſeinen Grund
hat, dem es als Eigenſchaft angehört: ſo folgt
ja ganz nothwendig, daſs jede Religion (abgeſehen
von den Irrthümern, die ihr ankleben können)
weil jede ihren Grund im Gemüth
des Menſchen hat, nicht aber bloſs, daſs es eine na-
türliche Religion gebe. Oder unterſcheidet der Vf.
zwiſchen „ ſeinen Grund haben" und: „ ſeinen eini-
gen Grund haben"? Giebt es nach ſeiner Meinung
auſser der natürlichen Religion noch eine andere,
welche auſser dem Grunde, den ſie im Gemüth des
Menſchen hat, auch noch ihren Grund in etwas an-
derem hat? Dann hätte er aber wenigſtens jenen Satz
nicht ſo unbedingt aufſtellen müſſen, daſs aller reli-
giöſe Glaube ſeinen Grund in der Vernunft habe.
Den Weg zur Annahme einer geoffenbarten Religion
im Gegenſatz der natürlichen bahnt er ſich ſo: ,,In
dem angegebenen Sinne iſt dem Natürlichen nicht
das Unnatürliche, ſondern das Uebernatürliche entge-
Ä Unnatürlich iſt, was dem Weſen des
inges, von welchem es als Prädicat gedacht wird,
In dieſem Sinne kann auch eine na-
türliche Religion unnatürlich, das iſt, unvernünftig
ſeyn, inwiefern der religiöſe Glaube nicht den noth-
wendigen Geſetzen der Vernunft gemäſs iſt, wodurch
er im Bewuſstſeyn gerechtfertigt wird." Aber hier
iſt es ſchon deutlich, daſs der Vf, dem Begriff: na-
türliche Religion, etwas untergeſchoben Ä WaS
nach der frühern Definition des Natürlichen nicht
darin liegen kann. Die Religion, in wie fern ſie
natürlich iſt, d. h., ihren Grund in den Geſetzen der
Vernunft hat, kann nicht unnatürlich ſeyn. „Es
iſt zweyerley, fährt der Vf. fort, ob etwas den Ge-
ſetzen der Vernunft gemäſs gedacht iſt, oder ob das,
was gedacht wird, durch die Vernunft entſtanden,
das iſt, nicht als Gedanke, ſondern als Ding, Pro-
duct der Vernunft iſt. Die Natur im weiteſten Sin-
ne, als der Inbegriff alles deſſen, was in Raum und
Zeit wahrnehmbar gedacht wird, wird gedacht durch
- die Vernunft, aber nicht als Product der Vernunft;
fie iſt nicht, weil ſie gedacht wird, ſondern ſie wird
gedacht, weil ſie iſt. Was als Product der Natur ge-
dacht wird, d. i. als Wirkung der in ihr wahrgenom-
menen Geſetze, wird als eine natürliche Wirkung ge-
dacht. Die Natur ſelbſt aber wird nicht als Wirkung
ihrer ſelbſt, ſondern als das Product einer übernatir-
lichen Urſache gedacht, welche aber darum nicht
eine unnatürliche iſt." Was der Vf. hieraus richtig
folgern könne, drücken wir nach unſern Begriffen
ſo aus: Die Rekigion (und es verſteht ſich, nach der
Behauptung des Vfs ſelbſt, jede) iſt eine natürliche
Erſcheinung im menſchlichen Gemüth, in ſofern ſie
eine Wirkung der Geſetze der Vernunft iſt; weil aber
die Natur (und auch die innere des Gemüths) eine
übernatürliche Urſache vorausſetzt, ſo hat auch die
Religion (wie die Vernunft ſelbſt) eine übernatürli-
che Urſache. Wir fügen anticipirend hinzu: Natura-
lismus iſt diejenige Anſicht, wonach man die Religion
bloſs als Wirkung der natürlichen Geſetze der Ver-
nunft betrachtet; Supranaturalismus diejenige, wo-
nach man die übernatürliche Urſache zugiebt; und
Rationalismus iſt die Vereinigung beider Anſichten-
ohne Vermiſchung derſelben. Denn die Vernunft
nöthigt eben ſo gut zur natürlichen, als zur überna-
türlichen Anſicht, und unvernünftig iſt die Verwer-
fung der einen, wie der andern.
nicht der verſtockteſte Gegner des Offenbarungsgau-
bens, wird die übernatürliche Anſicht ganz verºwer-
Niemand, auch
fen; man ſtreitet ſich nur über die Art der Ä
dieſer Anſicht. Die gewöhnlichen Rationaliſten wo-
len ſie nicht auf einzelne Religionen angewandt wiſ-
ſen, ſondern nur auf die religiöſe Erkenntniſs der
Vernunft überhaupt. Sonſt gab es wohl Freydenke»
welche über der Natur nichts annahmen; ünd dieſe
hieſsen mit Recht Naturaliſten. Da es aber heutz"
Tage keinen Gegner des Offenbarungsglaubens geº-
der nicht wenigſtens einen Gott annimmt, ſº eiſst
- dieſe Denkart jit Recht Rationalismus, wenn ſie auch
noch etwas zu ſehr zum Naturalismus hingeneigt ſey"
ſollte. Weiter unten beſtimmt der Vf, die Bedeutung
dieſer Benennungen ſo, daſs ſie ſo ziemlich gleichbe-
deutend erſcheinen. Rationalismus ſoll nichts als die
Gründe des Naturalismus bezeichnen, und mit der
ſem der Sache nach eins ſeyn; ganz willkürlich Ä
boshaft. Die Vernunft, ſo währ ſie Vernunft - Ä
thigt zum Glauben einer übernatürlichen Urſache der
Welt: mithin auch der Rationalismus. In der Na-
tur aber, als ſolcher, giebt es bloſs natürliche Ur-
ſachen, und der Naturalismus erkennt bloſs ſolche
an. Mithin iſt der jetzt gewöhnliche Sprachgebraº
anz gegründet. Ein arger Miſsgriff, den der vf.
ier begeht, iſt der, daſs er den Begriff der Ä
----- 171 / 468 -----
3OI Num. 238.
OCTOBER I 8 1 6. - ZQ2
lichen und der übernatürlichen Urſache nicht gehé-
rig auseinander hält. Natürliche Religionslehre iſt
ihn diejenige, welche aus der Vernunft entſprºt-
und ihr ſeit er die geoffenbarte entgegen, welche
einen übernatürlichen Urſprung habe. Dieſer Unº
erſchied iſt aber bloſs ſubjectiv modaliſtiſch - nicht
objectiv real: dieſelbe Religion, welche natürlich aus
der Vernunft entſpringt, hat auch einen übernatürli-
chen Urſprung. Oder iſt es mit den geiſtigen Erſchei-
nungen anders, als mit den körperlichen ºder Ä
ſser Natur? Iſt der Baum, deſſen Entſtehung ich
aus natürlichen Urſachen begreife nicht auch nach
einer höhern Anſicht ein Geſchöpf Gottes? Muſs ich
nicht der natürlichen Anſicht immer eine übernatür“
liche überordnen? Aber das iſt eben der Fehler des
falſchen Supranaturalismus, dem auch der Vf, hul-
digt, daſs man beide Anſichten nicht einander Ä
ordnet, ſondern entgegenſetzt, daſs man die Ä
und Anthropologie durch die höhere Anſicht ſtört
und verwirrt, anſtatt ſie dadurch zu ergänzen und
zu verklären.
Nun ſucht denn der Vf, ſeine falſche Annahme
einer geoffenbarten Religion zu Ä und zu
begründen. Die Erfahrung und die Geſchichte aller
Zeiten habe gelehrt, daſs die natürliche Erkenntniſs
von Gott und den göttlichen Dingen äuſserſt mangel-
haft geweſen ſey. Er beruft ſich auf die merkwür-
dige Erſcheinung, daſs im Alterthume nur bey einem
einzigen Volke der Glaube an einen Gott gefunden
werde, wobey jedoch die falſche, längſt widerlegte
Behauptung wiederholt wird, daſs der Juden Gott
nichts als ein Nationalgott geweſen; ſodann auf
den allgemein verbreiteten Glauben an Offenbarung,
Weiſſagung und Wunder, dem doch wohl etwas wah-
res zum Grunde liegen müſste. Dieſs letztere glau-
ben wir ſelbſt, und hier iſt eine der Stellen, wo der
Vf, unerwartet mit uns zuſammentrifft. » Dem re-
ligiöſen Menſchen iſt das Göttliche nichts Fremdes,
ihm iſt Gott nicht ein Weſen, ohne welches und
- auſser welchem er ſich ſelbſt mit ſeinem wahren We-
ſen und Leben zu denken vermöchte. Im wahren
religiöſen Glauben denkt und fühlt ſich der Menſch
nicht mehr als ein auſser Gott ſtehendes Weſen, er
iſt und lebt und wirkt, ſeinem innerſten Bewuſstſeyn
nach, in und durch Gott. Er erblickt in ſeinem in-
nerm Leben nur die Wirkungen des Göttlichen und
Endlichen." Aber was folgt hieraus für die Offen-
barungstheorie des Vfs.? Nichts, gar nichts, es wi-
derſpricht ihr vielmehr ganz.
- III. Von der göttlichen Offenbarung. Unter Of-
fenbarung verſteht der Vf. überhaupt eine Erſchei-
nung oder Wirkung in der Zeit, wodurch dem Men-
ſchen das Göttliche und wird: in welchem Sinne
man auch von einer Offenbarung durch das Gewiſſen,
durch die Vernunft, durch die Natur reden könne.
Allein davon, als der mittelbaren Offenbarung,
ſoll hier nicht die Rede ſeyn, ſondern hier verſteht
der Vf. unter Offenbarung eine unmittelbare Wirkung
Gottes. Eine unmittelbare Wirkung Gottes ſoll eine
ſolche ſeyn, deren erſte Urſache nicht in den Geſetzen
im
und Kräften derjenigen Erſcheinungen ihren Grund
habe, an welchen jene Wirkung wahrgenommen
werde; eine Wirkung in der Natur, aber nicht durch
die Natur, ſondern hervorgebracht durch dieſelbe
Kraft, welche als Urſache der Natur ſelbſt gedacht
wird. Von der übernatürlichen Wirkung unterſchei-
det der Vf. das Gewirkte, von der Offenbarung das
Geoffenbarte; das letztere, als Erſcheinung in der
Natur, iſt natürlich und wirkt natürlich, nur die
Urſache deſſelben iſt übernatürlich. Daſs dieſs alles
anz widerſinnigſey, wird ſich leicht zeigen laſſen. Alle
rſcheinungen, welche der Menſch in Zeit und Raum
wahrnimmt, verknüpft er nothwendig zu einem Gan-
zen, welches wir die Sinnenwelt nennen. Dieſes
Ganze iſt zwar unvollendbar und nicht abgeſchloſſen,
weil unſere Erkenntniſs beſchränkt iſt, und nur un-
endliche Theile faſst; aber in ſich ſelbſt iſt es durch-
aus zuſammenhängend, ohne Lücke, und eines. So
wie wir alles an Zeit und Raum knüpfen müſſen, ſo
auch an die natürlichen Verſtandesbegriffe der Ab-
hängigkeit, Cauſalität u. ſ. w. . Wir können nicht
KÄ des Ganzen das eine als nothwendig, das
andere aksfrey, das eine als Ä: das andere als
unabhängig denken. Denn ſonſt hätten wir zwey
Welten, ſtatt einer, was der Vernunft widerſpricht.
Ein Grundgeſetz dieſer Erkenntniſsweiſe iſt, daſs
nichts in der Natur abſolut, ſondern ſtets beſchränkt
erſcheint. Der Grund liegt in uns, die wir mit un-
ſern Sinnen das Abſolute nicht faſſen. Neben dieſer
beſchränkten Erkenntniſsweiſe iſt uns aber das Ver-
mögen des Glarbens und der Ahnung gegeben, wo-
durch wir im Beſchränkten und Abhängigen das Un-
beſchränkte und Unabhängige ſehen, uns zur Anſicht
einer übernatürlichen Welt erheben, und in der Sin-
nenwelt die Wirkungen Gottes finden. In Beziehung
auf dieſe iſt das Mittelbar und Unmittelbar ſo zu
faſſen: ſie ſind von Seiten Gottes unmittelbar, wir
können ſie aber nur mittelbar faſſen. Man denkt
ſich gewöhnlich, und auch unſer Vf., die Welt wie
eine von Gott hervorgebrachte Maſchine, der er die
Einrichtung und den erſten Anſtoſs gegeben hat. Die
Rationaliſten, welche dieſe Vorſtellung haben, be-
haupten nun, Gott könne auſser dieſer Maſchine
- nicht wirken; die Supranaturaliſten aber behaupten,
daſs Gott jhi auch willkürlich in dieſe Maſchine
eingreifen, alſo unmittelbar in der Welt wirken kön-
ne. Wahrhaft kindiſche Vorſtellungen! Die Sinnen-
welt mit den beſchränkenden Naturgeſetzen, mit
Zeit und Raum, iſt vor Gott nicht da, er wirkt nicht
durch dieſe Naturgeſetze (denn dann wäre er ſelbſt
beſchränkt, wie die Natur, was der Idee wider-
ſpricht), und eben ſo wenig wirkt er neben denſel-
ben: ſondern ſeine Wirkungen nach den Geſetzen
der Freyheit erſcheinen uns als Wirkungen nach Na-
turgeſetzen, über welche wir uns nur im Glauben
erheben können. Wer unmittelbare Wirkungen Got-
tes als Erſcheinungen in der Natur behauptet, wie
unſer Vf., weiſs gar nicht, was er ſagt, und kennt
die Natur unſers Geiſtes nicht. Unmittelbare Wir-
kungen Gottes ſind abſolut; könnten dergleichen uns
- be-
----- 172 / 468 -----
303 A. L. Z. Num. 238.
OCTOBER 1 8 16. 304

beſchränkten Weſen erſcheinen, ſo müſsten wir bald
beſchränkt, bald wieder unbeſchränkt ſeyn, und un-
ſer Leben wäre in ſich zerriſſen und entzweyt. . Ja
könnten wir unmittelbare Wirkungen Gottes ſehen,
ſo könnten wir auch Gott ſelbſt ſehen, was doch eine
unſinnige Behauptung wäre. – Der Vf, hält die Oß-
fenbarung für etwas ſchlechthin unbegreifliches, d.i.
etwas, was ſeinem Entſtehen nach durch die Geſetze
der innern und äuſsern Erſcheinungen nicht erklärt
werden könne, ja nicht einmal erklärt werden dürfe.
Dieſs iſt vollkommen richtig, niemand fündigt aber
egen dieſen Satz, als der Vf., und die Supranatura-
iſten, indem ſie das Abſolute in die Reihe der Er-
ſcheinungen herabziehen. Der echte Rationaliſt; wel-
cher irgend eine religiöſe Erſcheinung natürlich be-
trachtet, wird, je tiefer er in ihr Weſen eindringt,
deſto mehr fühlen, daſs er ſie nicht erklären könne,
wie denn alle Erklärungen in der Phyſik und Geſchichte
nichts thun, als das Problem weiter zurückſchieben,
bis man auf etwas ſchlechthin unerklärliches kommt.
Das macht, daſs unſere natürliche Erkenntniſs be-
ſchränkt iſt, und uns das wahre Weſen der Dinge
nur durch einen Vorhang ſchauen läſst. Der Supra-
naturalismus aber will ſich dieſer Beſchränkung über-
heben, und Gott im Fleiſche, d. h. erklärlich, ſehen.
(Die Fortſetzung folgt.)
RECHTSGE LAHRTHEIT.
CoBURG, b. Ahl: Juſtinian's neue Verordnungen
über die Inteſaterbfolge, oder Verſuch einer Ueber-
ſetzung der Novelle CXVIII. und der ſie betref-
fenden Stellen der Novelle CXXVII, nebſt dem
riechiſchen Texte derſelben, der Vulgata, Ju-
Ä Interpretation, Hombergk's lateiniſcher
Ueberſetzung und vergleichenden Anmerkungen,
ſo wie auch einer Einleitung über (in) die Juſti-
nianiſchen Novellen, beſonders in Hinſicht der
Sprache ihres Textes. Von Friedrich Ortloff, der
lateiniſchen Geſellſchaft zu Jena, und der mine-
ralogiſchen Geſellſchaft ebendaſelbſt, Mitglied.
1816. XII u. 81 S. 8. (12 gr.)
Der Vf., deffen wohlgerathene Ueberſetzung ei-
ner der wichtigſten Verordnungen des Kaiſers j
nian wir hier mit einem wahren Vergnügen anzei-
gen, hat um ſo weniger Urſache, ſich, wie er die-
es in der Vorrede gethan hat, deſshalb zu entſchul-
digen; da bekanntlich Uebeſetzungen, und die durch
dieſelben bemerkten Schwierigkeiten und Mängel des
Textes die wichtigſten Vorläufer einer Kritik, wel-
cher das Juſtinianeiſche Rechtsbuch noch in jeder
Hinſicht ſo bedürftig iſt, ſind. Er iſt zwar nicht der
erſte, der eine Umkleidung der gedachten Novelle in
die deutſche Sprache verſuchte; denn ſchon Juli
Gobler, der bekannte Ueberſetzer der Ä Ge-
richtsordnung des Kaiſers Karls V. ins Lateiniſche,
hat eine ſolche, und zwar von allen Novellen, bereits
im Jahre 1566 zu Frankfurt am Mayn in Folio heraus-
gegeben, aber ſeine Arbeit doch die bey weitem ge-
lungenſte. Die Einleitung in die Novellen entht
eine Zuſammenſtellung der Gründe für und wider die
griechiſche Abfaſſung derſelben, gröſstenthesen
Auszug aus den bekannten Schriften der beiden Hom-
bergk's und Hommel's (zuſammengedruckt in des
verdienſtvollen Zepernick Analectiº ad horian F.-
vellarum), ohne jedoch, wie auch unmöglich ein
feſtes Reſultat gezogen zu haben. Recht j
iſt es, daſs der Vf. in vier Columnen den griechi-
ehen Text nach der Spangenberg'ſchen Ausgabe, je
ulgata, Hombergk's Ueberſetzung, j
ſche Ueberſetzung zuſammengeſtellt, und jjs
Auszug unter dieſelben geſetzt hat, weil er hier-
durch alle Materialien zum richtigen Verſtändniſſe
auf eine angemeſſene Weiſe vereinigt hat. Die An-
merkungen beſtehen aus Varianten zum griechiſchen
Texte, welche aus HaloandersAusgabe, der Synopſis
und den Baſiliken genommen Ä ſo wie aus Re-
miſſionen, gröſstentheils aus Rotger/ii Apodices
demonſtrationibusgeſchöpft.
MAgroEBURG, b. Heinrichshofen: Fr. Heyſe Ana-
lyſe der neuen Stempelgeſetze für die Preußiſche
onarchie, nebſt einer vollſtändigen Ueberſicht der-
ſelben, zum Gebrauche derjenigen Beamten und
Geſchäftsmänner, welchen eine genaue Kennt-
niſs dieſer Geſstze beſonders nöthig iſt. 1815.
76 S. 8. (12 gr.)
Die im Preuſsiſchen Staate jetzt geltenden Stempel-
Ä find nach dem Tilſiter Frieden erlaſſen, mit-
in in den mit demſelben nun wieder vereinigten Pro-
vinzen bis jetzt unbekannt geweſen. Da ſie in alle
Zweige der Verwaltung eingreifen, mithin ihre
Kenntniſs faſst allen Staatsdienern und auch allen
Ä. die Geſchäfte betreiben, unentbehrlich
iſt, ſo ſind in den mehreſten Provinzen zur Erleich-
terung und Beförderung dieſer Kenntniſſe kurze Ueber-
fichten, ſyſtematiſche oder alphabetiſche Analyſen
derſelben herausgegeben. Die vorliegende iſt beſon-
ders für die Preuſsiſchen Elbprovinzen berechnet,
und iſt, ſo weit Rec. ſie verglichen hat, ziemlich
vollſtändig und zu empfehlen. Hoffmanns und Pock-
Ä“ Arbeiten ſind indeſſen immer die vorzig“
ichſten. -
----- 173 / 468 -----
305 - -- 250 --- - - 306
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - ZE 1 T UN G
T - - -
* -
October 1816. . . . . . . . . .
- - - -
- - . .
T H E o Lo G 1 E.
LEIpzra, b. Fleiſcher d. J.: Ueber Supranaturalis-
mus, Rationalismus und Atheismus. Von G. A.
H. Tittmann u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
IV. V om Offenbarungsglauben oder Supranatura-
lismus. Hier wird die Annahme einer überna-
türlichen Offenbarung mit ihren Conſequenzen weiter
ausgeführt. Es wird unter andern gegen die Rationa-
liſten behauptet, eine übernatürliche Wirkung in der
Natur ſey nicht als unnatürlich oder widernatürlich
zu denken; der Vf, will nicht zugeben, daſs dadurch
die Geſetze der Natur aufgehoben würden. Und doch
ſcheint uns nichts klarer. Eine übernatürliche Wir-
kung ſteht nicht im Cauſalnexus mit den übrigen Er-
ſcheinungen der Natur, iſt von denſelben unabhängig,
folglich ſteht ſie vereinzelt da, da doch ſonſt in der
Natur alles flieſsend und ſtätig iſt, und widerſpricht
mithin den Geſetzen der Natur. Treffender iſt die-
ſer Beweis, wenn man ihn modaliſtiſch faſst, wo er
denn ſo lautet: eine übernatürliche Wirkung Gottes
in der Natur widerſpricht den Geſetzen unſeres Er-
kenntniſsvermögens, welches Alles in Abhängigkeit
- von einander zu faſſen ſeiner Natur nach genöthigt
- iſt. Nur die irregeleitete Reflexion kann den Men-
- ſchen dahin bringen, gegen die Geſetze ſeines Geiſtes
etwas in der Natur als unabhängig zu ſetzen. Dieſe
falſche Reflexion nämlich bringt den Verſtand (die
. beſchränkte Erkenntniſs) zum Stillſchweigen da-
durch, daſs ſie den Ausſpruch des Glaubens, daſs
irgend eine Erſcheinung (wie alle) unabhängige Wir-
kung Gottes ſey, gegen ihn geltend macht. Der
Är wenn er ſeine Rechte kennt, antwor-
tet gegen dieſe Anmaſsung ganz einfach: ich muſs
dieſe Ä wie alle, als abhängig denken,
der Glaube mag ſeines Orts ſie als unabhängig den-
ken, nur ſoll er mich in meiner Sphäre nicht ÄÄ
Der Vf. zeigt hier in ſeiner Argumentation gegen die
Rationaliſten Ä Scharfſinn, der uns aber doch
ein Lächeln abnöthigt. Erſtens ſagt er: eine wider-
natürliche Wirkung würde diejenige ſeyn, welche
- von der Natur ausgienge und doch nicht durch die
Natur und nach den Geſetzen erfolgte. Das ſey aber
nicht der Fall mit der übernatürlichen Wirkung der
Offenbarung, welche eben nicht von der Natur aus-
gehen ſolle. Der Begriff des natürlichen oder natur-
gemäſsen und des unnatürlichen oder widernatürli-
chen habe ſeinen Grund nicht in der Urſache der Wir-
kung, ſondern in dem Verhältniſ der Wirkung zu dem
4. L. Z. 1816. Dritter Band.
-
-
Gegenſande derſelben. Armſelige Spitzfindigkeit! Un-
natürlich würden wir eine Wirkung nennen, welche
nicht nach den bekannten Bewegungsgeſetzen der
Natur erfolgte, z. B. die Richtung eines angeſtoſse-
–< nen Körpers, welche dem gegebenen Anſtoſs nicht
entſpräche. Und warum? weil ſie dem Cauſalität-
geſetze widerſpräche. Das Unnatürliche bezieht ſich
alſo allerdings auf die Urſache der Wirkung. Das
Verhältniſs der Wirkung zu dem Gegenſtande derſel-
ben, welches der Vf, von dem Verhältniſs der Ur-
fache unterſcheidet, gehört demſelben Begriff der Re-
lation an, und die von ihm gemachte Unterſcheidung
iſt ganz willkürlich. Es iſt ein nothwendiges Geſetz
des menſchlichen Geiſtes, daſs wir jeden Gegenſtand
der Natur in Wechſelwirkung denken; und be-
haupten, daſs an einem ſolchen eine Wirkung erſchei-
ne, die ihre Urſache nicht in der Natur habe, heiſst
das Verhältniſs dieſer Wirkung zu ihrem Gegenſtande
aufheben, mithin etwas Widernatürliches denken.
Nimmt man z. B. an, einem Menſchen werde ein Ge-
danke offenbart, der nicht natürlich angeregt, und
durch die innere Entwickelung ſeines Geiſtes herbey-
geführt ſey: ſo nimmt man eine Wirkung an, wel-
che zu ihrem Gegenſtande in einem unnatürlichen
Verhältniſs ſteht, darum weil man das natürliche Cau-
ſalitätsverhältniſs aufhebt, welchem jeder menſchli-
che Geiſt unterworfen iſt. Der Vf. läſst die Rationa-
liſten den Satz behaupten: jede Wirkung, welche
nicht ihre Urſache in dem Gegenſtande habe, an wel-
chem ſie wahrgenommen werde, widerſtreite den Ge-
ſetzen der Natur derſelben, und nennt dieſen Satz mit
Recht falſch. Welcher Vernünftige wird ihn aber
auch behaupten? Der richtige Satz lautet ſo: jede
Wirkung in der Natur, die nicht ihre Urſache in
derſelben hat, widerſtreitet den Geſetzen derſelben.
Dagegen Ä nun der Vf., man könne nicht einwen-
den, daſs dieſer Satz zwar nicht von den Wirkun-
en der einzelnen Gegenſtände der Natur auf einan-
der, aber doch von der Natur überhaupt gelte. Denn
gelte er nicht von jedem Einzelnen, ſo könne er auch
nicht von dem Aggregat aller Einzelnen gelten. Die-
ſes elende Sophism bedarf aber kaum der Widerle-
ung. Wenn ein Körper, der ſich bewegt, die Ur-
ache dieſer Bewegung nicht in ſich ſelbſt hat: ſo hat
dieſe Bewegung wohl gar keine natürliche Urſache?
Welcher Vernünftige wird das behaupten? – Zwey-
tens behauptet Hr. T , bey einer Offenbarung könne
von Naturgeſetzen überhaupt gar nicht die Rede
ſeyn; weil ihre Urſache nicht in der Natur liege, ſo
könne ſie auch gar nicht mit den ſogenannten Natur-
geſetzen und ihren Wirkungen verglichen werden:
Qq Und
----- 174 / 468 -----
307
-----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
308

Und doch ſoll ſie eine Erſcheinung in der Zeit ſeyn!
und doch ſollfie vom beſchränkten menſchlichen
Geiſt gefaſst werden! – Nun kommt der Vf, auf die
ſchon oben von uns widerlegte Meinung, daſs Gott,
der Urheber der Natur, die Macht haben müſſe, Ver-
änderungen in den Ä hervorzubringen.
Das nennen wir die Appellation der Unvernunft an
die Allmacht Gottes! Nach richtiger Philoſophie
würde jene Behauptung ſo lauten: Gott, der unſere
Vernunft beſchränkt geſchaffen, kann ihr vermöge
ſeiner Allmacht auch eine unbeſchränkte Erkenntniſs
verleihen: welches wir weder zu behaupten, noch
zu leugnen geſonnen ſind. Es fragt ſich aber nur nach
dem Factum, ob unſere Vernunft, ſo lange wir auf
dieſer Erde wandeln, beſchränkt oder unbeſchränkt
ſey, und wer kann über die Antwort zweifelhaft
feyn? Die Frage, ob Gott die Naturgeſetze aufheben
könne, ſoll nach des Vfs. Behauptung ebenſo viel
ſagen, als: ob Gott die Welt regiere. Es iſt alſo
wohl ſeine Meinung, daſs Gott nur dann regiere,
wenn er die Geſetze der Natur aufhebe? Das wird er
doch nicht behaupten wollen. Mithin beſteht der
Glaube an die Weltregierung Gottes mit der Behaup-
tung, daſs alle Erſcheinungen der Natur Naturgeſe-
tzen unterworfen ſind, und der Vf, iſt abgewieſen.
Daſs die Naturgeſetze Ä der Annahme einer Offen-
barun Ä nicht in Anſchlag zu bringen ſeyen, wird
auch ſo bewieſen, „Naturgeſetze ſind nichts anders,
als Geſetze, wodurch die Natur wirkt oder als wir.
kend wahrgenommen wird. Wo von keiner Wir-
kung der Natur die Rede iſt, da iſt auch nicht von
Naturgeſetzen die Rede. Wenn aber von einer Of-
fenbarung die Rede iſt, ſo denkt man ſich nicht eine
Wirkung der Natur, ſondern eine Wirkung in der
Natur durch die Urſache der Natur: alſo können die
-Naturgeſetze gar nicht in Anſchlag kommen." Der
Fehler iſt, wie immer, der, daſs der Vf, die Sache
nicht modaliſtiſch nimmt, wie ſie doch nothwendig
enommen werden muſs, da von menſchlicher Er-
Ä und menſchlichem Urtheil die Rede iſt.
Naturgeſetze ſind die Geſetze des menſchlichen Gei-
ftes, nach denen er die Erſcheinungen in Raum und
Zeit auffaſst. Offenbarung iſt nun eine ſolche Er-
ſcheinung: folglich müſſen wir ſie nach dieſen Geſe-
tzen auffaſſen. Der Vf, will aber Folgendes ſagen,
und wir wollen ihm auf die Spur helfen. Mit dem
Urtheil, daſs eine gegebene geiſtige Erſcheinung Of-
fenbarung ſey, erheben wir uns Kraft der religiöſen
Ahnung über die Naturgeſetze: dieſe kommen dabey
nicht in Anſchlag, nicht als wenn ſie überhaupt nicht
Stattfänden, ſondern weil ſie uns nicht befriedigen.
- Das Abſolute, das wir in einer ſolchen Erſcheinungah-
nen, hebt die Naturgeſetze nicht auf, von denen es im-
mer gleichſam gebunden iſt, ſondern es trifft unſernre-
ligiöſen Sinn mit ſolcher Gewalt, daſs wir über dieſe Na-
- turgeſetze und über Zeit und Raumgleichſam emporge-
riſſen werden zu einer höhern Anſicht der Dinge, nach
welcher ſie unmittelbare Wirkungen Gottes ſind. Wir
können im Augenblick einer ſolchen Betrachtung die
natürliche, nach Naturgeſetzen, ganz vergeſſen; aber
-
nur Schwärmer oder unphiloſophiſche Köpfe können
fortwährend, ohne zur Beſinaung zu kommen, be-
haupten, eine natürliche Betrachtung fey dabe gar
– nicht möglich. In unſerm Sinn hat nun der Vf ſehr
Recht, wenn er ſagt: der Supranaturaliſt fehle, wenn
er ſich auf Erklärung des ſchlechthin Unerklärbaren
einlaſſe, wenn er die Offenbarung in die Reihe der
Naturbegebenheiten ſtelle; der Supranaturaliſt finde
keinen Grund und Boden in der Natur, er müſſe al-
les Erklären, alles Vermitteln durch die Natur völ-
lig aufgeben: wie er dieſs aber in ſeinem Sinne be-
haupten könne, iſt uns unbegreiflich. Mit uns Ra-
tionaliſten geht der Vf, auch Hand in Hand, wenn
er zugiebt, daſs dem Urtheil, daſs eine Lehre Offen-
barung ſey, die Prüfung derſelben vor hergehen müſſe,
daſs eine geoffenbarte Lehre nichts der Vernunft Wi-
derſprechendes enthalten könne. „Kann denn der
Supranaturaliſt Gott glauben, wenn er ſeiner Ver-
nunft nicht glauben darf, die von Gott iſt? kann er
glauben, daſs Gott geredet habe, was unglaublich
iſt, weil es der Vernunft widerſpricht?" Jetzt aber
verräth ſich wieder der gewöhnliche Supranaturaliſt.
„Dieſer Grundſatz iſt bloſs negativ, d. h. es wird
durch ihn bloſs beſtimmt, was in einer geoffenbarten
Lehre nicht für wahr oder wirklich geoffenbart ge-
halten werden kann; was wirklich geoffenbart ſeyn
könne, oder als geoffenbart Glauben verdiene, läſst
ſich nach dieſem Grundſatz nicht beſtimmen. Eine
geoffenbarte Lehre kann nämlich mehr enthalten, als in
ien Wernunfterkenntniſſen liegt. Das iſt das, was
der Rationaliſt nie zugeben darf, und mit deſſen Zu-
geſtehen man allem Aberglauben Thor und Thüre
öffnet. Wir behaupten nicht, daſs eine Offenbarun
nichts weiter lehre, als was die Menſchen ſchon wiſ-
ſen, denn dann fände die Annahme einer Offenba-
rung nicht. Statt; ſondern daſs ſie nicht lehren kön
ne, als was der Menſch den Geſetzen ſeiner Vernunft
nach wiſſen (oder vielmehr glauben) kann. ... Das
Mehr, welches die Offenbarung enthalten ſoll, iſt
dreyerley: entweder ein ſolches, welches damals,
als die Offenbarung geſchah, von der Vernunft noch
nicht erkannt war, oder ein ſolches, welches ohne
Offenbarung den Menſchen immer unbekannt geblie-
ben ſeyn würde, oder drittens, was nach der fien-
barung dennoch von der Vernunft nicht begriffen
werden kann. Das erſte geben wir als richtig zu;
es iſt aber kein eigentliches Mehr, indem es wohl in
der Vernunft liegt, aber nur damals noch nicht er-
kannt war. Das zweyte geben wir auch zu. Es kann
etwas in der Vernunft liegen, ihrerinnern. Natur
nach; ob es aber wirklich von den Menſchen erkannt
werde, hängt von einem gewiſſen geſchichtliche
Gange des menſchlichen Geiſtes ab, der im Ä
fällig oder beſſer vom Schickſal abhängig iſt. Pº
dieſes nicht in der Hand des Menſchen ſteht ſo kann
er wohl wiſſen, was geſchehen iſt, aber neº» Ä
geſchehen ſeyn würde. Daſs die menſchliche Ver-
Äunft ſchzºnen trebt, iſt klar, welchº
Gang dieſe Entwickeltrig aber nehme, läſst ſich im
Voraus nicht ſicher beſtimmen. Dankbar nimº der
- - - Menſch
----- 175 / 468 -----
309
ZIO
Num. 239. OCTOBER 1 8 16-
Menſch die Offenbarungen der Vernunft wahrheiten,
wie ſie ihm in der Geſchichte gekommen find, auf,
ohne anmaſslich beſtimmen zu wollen, wie es anders
hätte ſeyn können. Der Vf, rechnet zu dieſem zwey-
ten beſonders Thatſachen, worunter er die durch die
That erfolgte Realifirung religiöſer Ideen oder ſolche
Begebenheiten, Ä Gegenſtände des religiöſen
Glaubens als wirklich dargeſtellt werden, verſteht. Er
giebt dabey die vernunftmäſsige Einſchränkung zu,
es ſey nicht von der Erſcheinung des Unendlichen in
der Sinnenwelt, ſondern von endlichen Erſcheinun-
gen die Rede, wodurch das Unſichtbare, Göttliche
dem Menſchen offenbar werde; und dergleichen
Thatſachen, als Gegenſtände der religiöſen Ahnung,
nehmen wir allerdings auch an. – Ä müſſen
wir eine ſehr gewöhnliche falſche Anſicht, welcher
der Vf. Ä huldigt, widerlegen. Er will zei-
en, daſs Belehrungen dieſer zweyten Art für das
Menſchengeſchlecht Bedürfniſs ſeyen; und um dem
Einwurf zu begegnen, daſs ſie entweder zur Selig-
„keit nicht nothwendig ſeyen, oder daſs die Seligkeit
derer, welchen ſie unbekannt geblieben, zweifelhaft
ſeyn müſſe, will er die Nothwendigkeit der Offenba-
rung nicht auf die Seligkeit der Einzelnen, ſondern
auf das Fortſchreiten des Menſchengeſchlechts bezo-
gen wiſſen. Eine allerdings liberalere Anſicht, als
die gewöhnliche, wornach man die Heiden für ver-
dammt erklären muſs, die aber doch falſch iſt, weil
man ſich einen Plan Gottes in der Entwickelung des
Menſchengeſchlechts erdichtet, von dem gar nicht
die Rede ſeyn kann. Dieſe Entwickelung iſt eine
zeitliche, Gott wirkt aber nicht zeitlich, ſondern
ewig; ſie iſt eine ſtufenmäſsige, und beſchränkte,
Gott aber wirkt nicht beſchränkt: wir beſchränkten
zeitlichen Weſen ahnen nur in der Zeit und im Be-
ſchränkten das Ewige und Unbeſchränkte. Die An-
nahme eines ſolchen Erziehungsplanes Gottes hebt
ſelbſt den Begriff der Offenbarung auf. Die Offen-
barung iſt etwas Abſolutes, jener Plan aber wäre et-
was Relatives. Der Entwickelungsgang der Menſch-
heit iſt nur das irdiſche Subſtrat für die Offenbarung.
Dieſe beſteht nicht in jenem, ſondern erſcheint nur
durch denſelben, als ihre Hülle. Man kann alſo
Ä daſs die Offenbarung für die Ent-
wickelung der Menſchheit nothwendig ſey, ſondern
fie iſt nothwendig zur Erkenntniſs der ewigen Wahr-
heit, wozu ſich jene Entwickelung verhält, wie das
Mittelbare zum Unmittelbaren. – Das dritte, was
die Offenbarung mehr enthalten foll, als die Ver-
nunft, iſt ſchlechthin zu verwerfen. Wir verwer-
fen zwar religiöſe Geheimniſſe, oder den Glauben an
das Ä nicht, inſofern derſelbe in der
Vernunft ſeinen Grund hat; aber die gemachten und
eträumten Geheimniſſe halten wir fern von uns.
er Vf, ſagt hier lauter Richtiges, wenn man es von
den Vernunftgeheimniſſen verſteht, und lauter Fal--
iches, wenn er es, wie nicht zu zweifeln iſt, auf
die angeblichen Geheimniſſe der Offenbarung bezieht.
Ein wahres Geheimniſs gründet ſich auf die Schran-
ken unſerer Vernunft; ein falſches pojt dieſer
Schranken. Dort findet der Verſtand nichts einzu-
wenden als ſeine Unwiſſenheit; hier fieht er ſich im
feinen Rechten gekränkt und lehnt ſich Ä auf,
V. Wom Naturalismus und Rationalismus. Hierüber
haben wir uns eigentlich ſchon hinreichend erklärt,
müſſen jedoch den polemiſchen Gang des Vfs. mit We-
nigem beleuchten. Er hat es mit dem Rationalismus
zu thun, welcher nicht nur poſitiv behauptet, alle
eiſtige Erſcheinungen entſpringen aus der Vernunft,
Ä auch leugnet, daſs es göttliche Offenbarun-
gen gebe, mithin einſeitig iſt: Daſs der Rationalis-
mus häufig in dieſer Einſeitigkeit auftrete, iſt wohl
nicht zu leugnen; und wir können es daher dem Vf.
nicht verdenken, daſs er -fich ihn zum Gegner ge-
nommen; wir halten aber auch ſo die Sache deſſelben
für nicht ſo ſchlimm, daſs wir ihn nicht ſiegreich ge-
en den Vf. zu vertheidigen hoffen ſollten. Dieſer
- ertheidigung bedarf er dringend, da ihm hier die
härteſten Beſchuldigungen, aus leidiger Conſequenz-
macherey, gemacht werden. Der Rationalismus be-
hauptet, „eine wirkliche Offenbarung Gottes habe
nicht Statt, weil der religiöſe Glaube, ſo wie alles,
was für die Vernunft iſt, lediglich durch und nach
den Geſetzen der Vernunft beſtimmt werden müſſe."
Dagegen dichtet ihm der Vf. an, daſs er auch be-
haupte: „es gebe zwar eine göttliche Vorſehung,
aber dieſe ſey nichts, als Mittel und Organ der Ver-
nunft. TEine Vorſehung, welche über der Vernunft
waltete, wäre gegen die Vernunft. Die Vorſehung,
welche der Menſch, ohne ſeine eigene Vernunft in
fremde Gewalt zu geben, anerkennen dürfe, be-
ſtehe in nichts, als in einer Leitung der Erſcheinun-
Ä der Sinnenwelt nach dem Geſetz der Vernunft."
a er läſst ihn ſogar behaupten: „ es gebe im Grunde
keine Vorſehung, wenn man darunter eine unabhän-
gig von der Vernunft des Menſchen wirkende Kraft
verſtehe. (Gott freylich iſt keine Kraft; Kraft iſt ein
endlicher Begriff.) Eigentlich werde die Welt durch
die Vernunft regiert. Die Vernunft ſey das Höchſte"
u. dgl. m. Woher hat Hr. T. dieſe Behauptungen?
Sie können wohl gemacht worden ſeyn; aber daſs ſie
der Rationaliſt machen müſſe, kann man nur aus
Bosheit oder aus Beſchränktheit vorgeben. Auch der
einſeitige Rationaliſt, welcher keine einzelnen Of-
fenbarungen Gottes zugeben will, muſs und wird
doch die Natur ſelbſt als eine ſolche Offenbarung
Gottes anſehen, und ſie unter die göttliche Weltre-
gierung ſtellen. Sein Irrthum iſt bloſs, daſs er nicht
zugeben will, man könne auch jede einzelne Erſchei-
mung als eine unmittelbare Wirkung Gottes betrach-
ten, weil er ſo wenig wie der gewöhnliche Supranatu-
raliſt begreift, daſs man etwas einmal im Nexus des
Naturganzen, und dann auch in unmittelbarer Bezie-
hung auf Gott denken könne.
Eine andere Conſe-
quenzmacherey iſt folgende. Aus dem richtigen ra-
tionaliſtiſchen Grundſatz: „die Erkenntniſs der Wahr-
heit reicht nicht weiter, als die Geſetze der Vernunft
reichen, und die Wahrheit unſerer Erkenntniſs be-
ſteht nicht darin, daſs wir uns die Dinge vorſteller,
wie ſie ſind, ſondern darin, daſs ſie in unſerm Ä.
WUST-
----- 176 / 468 -----
311
OCTOBER 1 81 6. ZIst
A. L. Z. Num. 239.
wuſstſevn ſo ſind, wie wir ſie vorſtellen "– folgert
Hr. T , der Rationaliſt lehre: „ die Vernunft kön-
ne nichts Unbegreifliches für wahr halten; denn be
den Unbegreiflichen ſey, das Bewuſstſeyn, daſs daſ
ſelbe wirklich ſo vorgeſtellt werden müſſe, unmöglich."
In einer Anmerkung ſucht der Vf. dieſes noch tiefer
zu beweiſen, aber nur durch gröbere Miſsdeutung
des Rationalismus. Er ſagt, der rationaliſtiſche Glau-
be könne nur darin beſtehen, daſs man ſich das Da-
ſeyn Gottes als wirklich denke, nicht aber darin,
daſs man gewiſs ſey, daſs Gott wirklich iſt. Dadurch
werde aber aller Glaube aufgehoben. Die Sache iſt
dieſe. Der Rationaliſt will ſich über ſeinen Glauben
an Gott orientiren, dieſs kann er nur durch Erfor-
ſchung der Geſetze ſeiner Vernunft, wodurch er inne
wird, daſs er, ſo wahr er iſt und ſich ſeiner bewuſst
iſt, an einen Gott glauben muſs- Er kann freylich
nicht die Wahrheit dieſes Glaubens dadurch bewei-
ſen, daſs er ihn mit dem Gegenſtand, mit Gott ſelbſt,
vergleicht, und ſo muſs er ſich mit der ſubjectiven
Nothwendigkeit deſſelben befriedigen. Darum aber
glaubt er nicht bloſs, er müſſe ſich Gctt denken, ſon-
dern er glaubt wirklich, Gott ſey; denn jenes iſt ja
bloß die Ä über den Glauben, was Hr. T. nicht
begreifen kann. Daſs der Rationaliſt nichts Unbe-
reifliches glauben könne, iſt eine ſo abgeſchmackte
Ä daſs ſie kaum der Widerlegung werth
iſt. Wer nur den Gedanken gefaſst hat, daſs die
menſchliche Vernunft beſchränkt iſt, wird auch ein-
ſehen, daſs es eine Grenze giebt, wo das Wiſſen auf-
Ä und der Glaube anfängt, und daſs der Glaube
r den Rationaliſten ſo gut, wie für den Supramatu-
raliſten, Bedürfniſs iſt.
(Der Beſohluſs folgt.)
RECHTSGE LAHR THE IT.
PosEN, b. Mehwald: Geſetzſammlung des vormali-
gen Herzogthums Warſchau, aus dem Polniſchen
überſetzt von S. G. Laube, Handel-Tribunals-
Präſidenten und Notar zu Liſſa. 1816. Erſter Band.
VIII u. 294 S. Zweyter Band. XI u. 359 S. 8.
Unter dem Titel: Dziennik Praw erſchien in
olniſcher Sprache unter der Herzoglich Warſchaui-
chen Regierung eine Sammlung der erlaſſenen Ge-
ſetze und Verordnungen. Bey dem Nutzen, welche
dieſe Geſetze auch nach der gegenwärtigen Regie-
rungs-Veränderung behalten, glaubt Rec. dem Un-
ternehmen der Ueberſetzung dieſer Sammlung vollen
Beyfall geben zu müſſen. Auch für das Ausland hat
dieſe Ueberſetzung ein vielſeitiges Intereſſe; die Her-
zoglich Warſchauiſche Geſetzgebung gehörte bisher
in Beziehung auf das Ausland zu den terris incognitis
und doch verdient die, auch hier weiſe Regierung
Friedrich-Auguſts wahrlich näher gekannt und er
kannt zu werden. Der erſte Band enthält unter an-
dern (Nr. 5.) Verordnung, die Aufhebung der Erb-
unterthänigkeit betreffend; (Nr.7.) über die Verwal-
treng u. Aufſicht bey dem Kriegsheere; (Nr. 15) über die
Gültigkeit der Erkenntniſſe der Königl. Preußiſchen Ge-
richtsbehörden; (Nr. 16.), Verordnung und Prüfung
der Kandidaten zu Aemtern im Adminiſtrations-, Finanz-
und Polizeyfache vom 29. April 1808; (Nr. 18.) Ver-
ordnung über die politiſchen Verſammlungen, Kreistäge
u. ſ w. (Nr. 24.) die Reichstagsordnung vom 9. Jan.
1809; (Nr. 26) Verordn- und Organiſation der Ver-
waltungsbehörden in den Departements und Kreiſen vom
7. Febr. 809; . (N. 29.) Verordn; über die Verfaſſung
der Städte und Dörfer vom 23. Febr. 18o9. – Sehr
richtig iſt die Beſtimmung, daſs der Regent die Bür-
germeiſter ernennt; (Nr. 34.) Verordn und Aende-
rung in den beſtehenden Criminalgeſetzen vom 18. März
1809, ein treffliches Geſetz; (Nr. 44.) Verordn. und
Errichtung der Commerzcollegien vom 16. März 1809;
(Nr. 45.) Verordn- und Errichtung oberer Polizey- Be-
hörden vom 17. März 1809, – Höchſt zweckmäſsig
und viel zweckmäſsiger, als die Polizey-Verwaltung
durch Collegien, bey deren Beſetzung auf Männer
vom Polizeyfache gar keine Rückſicht genommen
wird; (Nr. 5o.) Stiftung der Rechtsſchule in Warſchau
vom 18. März 1808; (N. 51.) Verordn. über die Bil-
dung der Rechtskandidaten und die Ä ims
Juſtizdienſte vom 11. July 1809. – Mit höchſt zweck-
mäſsiger Rückſicht auf die beſſere Bildung der Juſtiz-
beamten, beſſer wie in ſehr vielen Staaten. Aus den,
im zweyten Theile enthaltenen Geſetzen bemerken
wir (Nr. 11.) Organiſation der Geſundheitspolixeg und
des Medicinalweſens v. 19. Sept. 1899. – Rec. kann
nicht der Meinung ſeyn, daſs dieſe Partie nicht zum
Polizey-Miniſterium gehören müſſe; ſoll fie aber aus
nicht zureichenden Gründen getrennt werden, ſo iſt
die Concurrenz des Polizey-Miniſters, wie fie hier be-
ſtimmt iſt, nothwendig, um ein Ganzes zu erhalten;
Ä 24.) Caſſationsgerichtsordnung v. 3. April 1819; er
chöpfend –(Nr.43.) Reglement Ä Caſernirung und
Einquartirung der Truppen v. 5. July 18io. - höchſt
nachahmungswerth Ä ſie lindern eine
ſehr groſse Plage; (Nr. 47.) Organiſation der Crimi-
maljuſtiz in den neuen Departements vom 26. July 1810;
(Nr. 48.) Reglement über das Militairverpflegungsge-
ſen vom 28. July 181o – hat eine ſeltene Vollſtändig-
keit; (Nr. 53) Verordn. über die Einrichtung des
Staatsraths vom 19. Sept. 181o.
Die Ausführung dieſer Ueberſetzung iſt ſehr
zweckmäſsig und daher die baldige Erſcheinung“
beiden noch rückſtändigen Theile allerding* *
wünſchen.
----- 177 / 468 -----
3 I 3
- 24O --
314
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - ZEITUNG
October 181 6.
6 THE OL OG I E.
Leipzig, b. Fleiſcher d. J.: Ueber Supranaturalis-
mus, Rationalismus und Atheismus. Von G. 4.
H. Tittmann u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
VI. om Supranaturalismus und Rationalismus.
Hier werden beide Anſichten mit einander
verglichen nach den Gründen, die ſie in der Vernunft
haben, oder haben ſollen; und man kann ſchon er-
warten, daſs der Vf, dem Supranaturalismus allein
den Preis der Vernünftigkeit zuerkennen wird. Da
wir uns nicht in das Einzelne einlaſſen können, ſo
wollen wir nur die Hauptpunkte herausheben. Es iſt
ganz falſch, und verkehrt die Sache, wenn der Glaube
an Offenbarung in Hinſicht ſeiner Gründe für die Ueber-
zeugung in einen Rang mit dem Glauben an Gott geſtellt
wird.
nen,
Der Glaube an Gott bezieht ſich zunächſt nicht auf
einzelne Erſcheinungen in der Sinnenwelt, wie der
Glaube an Offenbarung. Mit jenem Glauben erhebe
ich mich über das Ganze der Sinnenwelt, mit dieſem
über eine Theilerſcheinung derſelben, und dann
auch mittelbar über das Ganze. Zwey verſchiedene
Betrachter welche beide den Glauben an Gott in ſich
tragen, können über eine gewiſſe Erſcheinung ganz
entgegengeſetzt urtheilen, ſo daſs ſie der eine für
eine unmittelbare Wirkung Gottes erkennt, der an-
dere für eine natürliche Erſcheinung. Daſs der Vf.
nicht nur mit dieſem Unterſchied, ſondern überhaupt
mit dem ABC der Philoſophie unbekannt ſey, ſieht
man daraus, daſs er ſeinen Glauben an Offenbarung
auf die Möglichkeit derſelben gründet. Auf Möglich-
keit gründet ſich aber kein Vernunftglaube, ſo wenig
als auf Wirklichkeit, ſondern auf die abſolute Noth-
wendigkeit, und ſchon hiermit hat er die Unvernunft
ſeines Supranaturalismus ſattſam an den Tag gelegt.
Auch iſt die gleich folgende Verwechſelung des ſo-
giſchen Glaubens mit dem Vernunftglauben wahrhaft
chülermäſsig – Eine furchtbare Conſequenz, die
dem Rationalismus aufgebürdet wird, iſt dieſe: „ Der
Rationaliſt, welcher Ä daſs es eine andere
Quelle der religiöſen Erkenntniſs geben könne, au-
iser der Vernunft, muſs auch leugnen, daſs die Na-
tur eine ſolche Ä ſey, ja er muſs eigentlich be-
haupten, daſs der Menſch aus der Natj keine Er-
kenntniſs ſch fen könne, ſondern bloſs aus ſeiner
Vernunft. ſo weiſs Hr. T. nicht, daſs die Ver-
nunft ei“ erregbare Erkenntniſskraft iſt, aus spon-
4. L. Z. 1816. Dritter Band.
Dadurch will ſich der Vf, den Weg dazu bah-
den Rationalismus des Atheismus zu zeihen.
taneität und Receptivität zuſammengeſetzt, und daſs,
wenn man behauptet, die Vernunft ſey alleinige
Quelle der Erkenntniſs, dieſe Receptivität nicht ge-
leugnet wird, durch welche die Vernunft ſo ſehr ab
hängig iſt von der Auſsenwelt, daſs ſie nicht einmal
von ihrem eignen Daſeyn, geſchweige von Gott et-
was wüſste. Ä brauchen wir aber nicht zuzuge-
ben, daſs es einzelne übernatürlichel hatſachen gebe,
welche für unſere Vernunft Quelle religiöſer Erkennt-
niſs werden, ſondern die ganze Welt iſt jene über-
natürliche Thatſache, welche uns zum religiöſen
Glauben nöthigt. Hr. T. meynt, daſs, wenn man
nicht bey einzelnen Erſcheinungen auf eine überna-
türliche ÜÄ ſchlieſse, man auch nicht vom Gan-
zen eine ſolche annehmen könne; wie das aber folge,
mag er vor ſeinem logiſchen Gewiſſen verantworten.
Der Rationaliſt wird ſagen: Die einzelnen Erſchei-
nungen ſind natürlich, das Ganze aber hat eine über-
natürliche Urſache, und die natürlichen Erſcheinun-
gen werden Quelle religiöſer Erkenntniſs, in wiefern
ich ſie in das Ganze ſetze. Und wer hat etwas da-
gegen einzuwenden? Wir fügen nur hinzu: der From-
me kann auch mittelſt des Ganzen die einzelne Er-
ſcheinung als übernatürlich ſetzen; aber zu einem ſol-
chen Urtheil kann man keinen in einem beſtimmten
Falle nöthigen, und wer ſich nicht dazu verſtehen
will, mag in Frieden ſeines Weges gehen. – Dar-
über, ob es der Selbſtſtändigkeit der Vernunft ent-
gegen ſey, an Offenbarung zu glauben, über den
Vorwurf, den man den Supranaturaliſten (doch wohl,
nicht mit Unrecht) macht, daſs ihr Glaube Autori-
tätsglaube ſey, über den Inhalt der Offenbarung u.
dgl. m. iſt der Vf, ſchon weitläufig und wieder-
hölt ſich auch ziemlich, daher wir dieſes alles über-
gehen, und nur noch über den letzten Abſchnitteini-
ges bemerken.
VII. Vom Rationalismus und Atheismus. Hier
ſoll eben bewieſen werden, daſs der Rationalismus
unvermeidlich zum Atheismus führe, und zwar nicht
derjenige Rationalismus, welcher ſchlechthin das Da-
ſeyn einer Offenbarung leugnet, und ſich mit der na-
türlichen Quelle religiöſer Erkenntniſs begnügt (wel-
chen der Vf. Naturalismus nennt), ſondern derjenige,
welcher eine Offenbarung leugnet, aus dem Grunde,
weil es der Vernunft widerſpräche, eine unmittel-
bare Wirkung Gottes (in der Natur NB., was Hr. T.
hier unſchuldiger Weiſe vergiſst) für wahr zu halten,
und eine andere Quelle religiöſer Erkenntniſs anzu-
nehmen, als die Vernunft ſelbſt. Atheismus iſt ihm
das Leugnen des Cauſalzuſammenhanges zwiſchen Gott
und der Welt, oder der Vorſehung Ä Der Be-
Rr weis
---
----- 178 / 468 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
weis aber, der hier geführt wird, daſs der Rationa-
lismus (ſelbſt der einſeitige) zum Atheismus führe,
iſt null und nichtig, und ruht auf lauter Conſequenz-
machereyen. Denn dieſer Rationalismus erklärt Gott
allerdings für die übernatürliche Urſache der Welt,
und nimmt ſelbſt einen fortgehenden Cauſalzuſammen-
hang zwiſchen Gott und der Welt an, er läugnet nur,
daſs Gott anders wirke, denn im Naturnexus des
Ganzen (oder richtiger: daſs wir die Wirkungen Got-
tes anders, als in dieſem Nexus, wahrnehmen kön-
nen). Er läugnet auch nicht, daſs die Vernunft von
Gott ſey, mithin, daſs es eine ewige innere Offen-
barung gebe, auch nicht, daſs die ganze Auſsenwelt
eine Offenbarung Gottes ſey; er läugnet nur, daſs
Gott manchmal ſich in der Natur offenbare, und
manchmal auch nicht. Er läugnet nicht, daſs die
Vernunft an das Unbegreifliche glauben müſſe, er
verwirft nur das erdichtete und erträumte Unbegreif-
liche in der Natur, in welcher alles feſten Geſetzen
unterworfen iſt. Er läugnet endlich nicht, daſs die
Vernunft von Gott abhängig ſey, er behauptet nur,
daſs Gott in ſie das Vermögen gelegt habe, ſich nach
eigenen Geſetzen zu entwickeln, bey welcher Ent-
wickelung aber ſelbſt er eine Abhängigkeit vom
Schickſal, alſo von Gott, nicht in Abrede ſtellen
kann. Es ekelt uns, die einzelnen Sophismen des
Vf. zu beleuchten, auch haben wir die Ä
gen, die er gegen den Rationalismus macht, ſchon
– oben hinreichend entkräftet.
weisführung hat Hr. T. nichts, als die Kunſt, hämi-
ſche Conſequenzmacherey und ſeine philoſophiſche
Unfähigkeit bewieſen. Zum Beleg führen wir nur
folgendes an. Die Behauptung des Rationaliſten, daſs
Gott, der die Geſetze der Natur gegeben habe, auch
nur mittels derſelben in der Natur wirke, verdreht
der Vf. ſo: Dann habe Gott wohl einmal gewirkt,
wirke aber nicht mehr; er ſey dann todt für die
Welt, wie ein Geſetzgeber, deſſen Geſetze zwar noch
fortwirken, obgleich er ſelbſt zu wirken aufgehört;
bloſs die Natur lebe und wirke, aber er wirke nicht
mehr in der Natur. Hiernach ſcheint Hr. T. ganz
unphiloſophiſch eine Schöpfung in der Zeit anzuneh-
men, die etwa vor ſo und ſo viel tauſend Jahren, an
dem und dem Tage, in der und der Jahreszeit, er-
folgt ſey: ſo unvernünftig denkt wohl kein Rationa-
liſt; denkt er aber ſo, ſo macht er den Fehler gut
durch die populäre Vorſtellung, daſs Gott die Welt
erhalte; welche Vorſtellung hier vergebens ſo ver-
dreht wird, als ſey ſie weiter nichts, als daſs die
Welt fich ſelbſt erhalte durch ihre Geſetze. Dieſe
Erhaltung iſt freylich für uns, in Beziehung auf un-
ſere Wahrnehmung, kein unmittelbares Wirken, wir
ſehen nicht hie und da einmal Gott hinter dem Vor-
hange hervorgucken, ſondern dieſer Vorhang bleibt
ſtets vorgezogen, und nur im Glauben können wir
uns darüber erheben.
NüRNBERG, b. Riegelu. Wieſsner: Ueber den chriſ-
lichen Kitus der Taufe, und insbeſondere der Kin-
- - -
Mit ſeiner ganzen Be-
dertaufe. Ein Beytrag zur richtigen Anſicht und
Würdigung dieſes chriſtlichen Ritus in unſern
Tagen, von Karl Friedr. Michahelles, Pfarrer
zu St. Johann bey Nürnberg. 1816. 30 S. kl. 8.
(3 gr.)
Bekanntlich haben gegen das Ende des verfloſſenen
und im Anfange des laufenden Jahrhunderts mehrere
Aeltern in verſchiedenen preuſsiſchen Städten Miene
gemacht, ihre Kinder dem Ritus der Taufe zu ent-
ziehen, oder die Vollziehung derſelben an ihren neu-
gebornen Kindern wenigſtens ſo weit als möglich hin-
auszuſchieben, was die königl. Kabinetsordre vom
20. Febr. 18o2 zur Folge hatte, nach welcher kein
Kind getaufter Aeltern über ſechs Wochen ungetauft
bleiben ſollte, mit dem Beyſatze, daſs die Wider-
ſpenſtigen als Wahnſinnige zu betrachten wären, für
deren Kinder Vormünder beſtellt werden müſsten,
die dafür ZU ſorgen hätten, daſs die Unvernunft der
Aeltern den Kindern nicht nachtheilig würde. Dieſs
war, aller Wahrſcheinlichkeit nach, die Veranlaſ-
ſung einer die Stiftung der Taufe zum Gegenſtande
habenden Aufgabe des damals preuſsiſchen Conſiſto-
riums zu Ansbach vom J. 1805 für die denſelben un-
tergeordneten Prediger. Die Aufgabe ward aber
nicht fragend geſtellt, wie es ſich eigentlich bey wiſ-
ſenſchaftlichen Unterſuchungen gebührt, ſondern man
verlangte, daſs die Religionslehrer als die durch den
Staat zur Vollziehung der Taufe angeſtellten Beamten
ſich bemühen ſollten, zu beweiſen, daſs die Taufe
allen, die in das Himmelreich aufgenommen zu wer-
den wünſchen, von Chriſto zur Pflicht gemacht wor-
den ſey, daß ſie auch eine moraliſche Kraft habe, die
Gemüther zu beſſern, und mit Vertrauen auf Chri-
ſtum zu erfüllen, daß ſie endlich mit Recht zur Ein-
weihung der Kinder chriſtlicher Aeltern gebraucht
werde. Auf dieſe Weiſe ward das Reſultat, das her-
auskommen ſollte, zum Voraus ſchon vorgeſchrie-
ben; was aufgegeben wurde, war keine Synodalfrage,
durch deren Beantwortung man ſich unterrichten
wollte, ſondern ein Penſum, das nach Vorſchrift her-
zuſagen war, wie es von Schülern zu erwarten ſtand.
Ob der Vf. dieſs auch ſo fühlte, iſt dem Rec. unbe-
kannt, und geht ihn auch nichts an; ihm könmt
nur zu, über den Aufſatz des Hn. M. ſein freyes Ur-
theil abzugeben, und dieſes geht dahin, daſs der Vf.
ſich über den von ihm bearbeiteten Gegenſtand auf
eine vernünftige Weiſe (wenn auch etwas zu breit)
geäuſsert habe; eine gelehrte Abhandlung wollte er
nicht liefern; der Aufſatz war urſprünglich für das
Conſiſtorium beſtimmt, welches vermuthlich nur e-
nen kurzen Aufſatz verlangte. Daſs er denſelben
denn Drucke übergab, geſchah in der Abſicht, um
der von den gebildeten und reſp. verbildeten) Stän-
den ausgegangenen und allmählig bis zu den gerin-
geren Völksklaſſen ſich Ä Geringſchätzung
der Kindertaufe eine liberale Anſicht dieſes chriſt-
lichen Ritus entgegenzuſetzen, und demſelben bey
dem Volke von neuem Achtung zu verſchaffen.
STAATS-
----- 179 / 468 -----
317
Z18
Nam. 240. OCTOBER 1816.
neben ihm Miniſter, einen geheimen
STAATSWISSENSCHAFTEN.
MEMMINGEN, in Comm. b. Müller: Vorſchläge
zur Einrichtung einer Staatsverwaltung im Allge-
meinen, und der Verwaltungszweige insbeſondere:
von Karl Friedrich Ritter von Wiebeking, K. Baier.
wirklichen Geh. Rath, Chef einer Miniſterial-
Section, geh. Finanzreferendar, Gener, Director
des Waſſer-, Brücken- und Straſsenbaues, Rit-
ter u. f. w. 1815.123 S. 8. (16 gr.)
Die Vorſchläge beſchränken ſich auf die Einrich-
tung der Behörden für das Staatsgeldweſen und für
die eigentliche innere Verwaltung, alſo mit Ausſchei-
dung der Gerichts- und Kriegsverwaltung, under-
weitern ſich am Ende zu beſondern Vorſchlägen für
die Bauverwaltung. Den erſteren läſst ſich nicht ab-
ſprechen, daſs ſie mit Sachkenntniſs und vielem Ver-
ſtande entworfen ſind, den andern muſs man dieſe
Eigenſchaften mit Auszeichnung beylegen.
Seit die Staatsverwaltungen ſich ſo verwickelt
haben, daſs kaum ein Kopf der Arbeit gewachſen
iſt, durch die Ueberſicht der Geſchäfte (die Sache
der Könige nach Hoh. v. Müller) Einheit darin zu
erhalten; und ſeit die Weltlage Raſchheit des Ge-
ſchäftsganges erfordert, iſt in mehreren Staaten wie-
der ein Mann an die Spitze der geſammten Staatsver-
waltung geſtellt, oder, durch Verabredung unter
den Miniſtern, getreten, wie in England. Doch hat
man in allen Reichen die Ä gefühlt,
ath, zu ha-
ben; der Hauptgeſchäfte, die ſich weder von einem
Manne abmachen, noch eine untergeordnete Behand-
Jung vertragen, ſind dort zu viel; und die Wahl der
Hauptbeamten, die er nicht kennen lernen kann,
wird zu ungewiſs. In Staaten, worin ein Mann alle
Hauptberichte ſelbſt leſen, und einige hundert Be-
amte aus ihren Arbeiten und Geſprächen ſelbſt ken-
nenlernen kann, fällt dieſe Nothwendigkeit aller-
dings weg; indeſs hat man ſich in Europa noch nicht
gewöhnt, von einem ſeiner Mitunterthanen unbedingt
abzuhängen, und den Willen eines Dieners dem Wil-
len des Herrn gleichzuhalten; auch wicerſtrebt be-
ſonders Sitte und Sinn des Deutſchen, die Entſchei-
dung des Einzelnen dem Beſchluſſe von Mehreren
leich zu achten. Dieſes und noch weit mehr ſteht
der Meinung entgegen, daſs ein einziger Miniſter vor
mehreren den Vorzug verdiene; für dieſe Meinung
ſtellt jedoch die vorliegende Schrift folgende Gründe
auf: unter mehreren Miniſtern entſtehen Spaltungen,
verſchiedenartige Verfahren und Abſichten, Uöge-
wiſsheit, Unbeſtimmtheit und Einſeitigkeit in der
Geſchäftsbehandlung, erſchwerte Ueberſicht; ferner
entſtehen Umtriebe und Hemmungen, die das Zwi-
ſchentreten des Fürſten nöthig machen. Dagegen hat
ein Miniſter das ganze Bild des Staates, Ä Hülfs-
ºitte und Bedürfniſſe vor Augen, er kennt den Für-
te" - das Volk, die Staatsbeamten, und kann ſeine
Plane am richtigſten berechnen und zur Ausführun
bringen. Mit der Ausführung ſelbſt kann er Ä
nicht befaſſen, für dieſe ſind die Vorſteher der ein
zelnen Verwaltungszweige verantwortlich. Solcher
Verwaltungszweige werden 13 vorgeſchlagen; 9 für
das Geldweſen: Steuern und Dömänen, Bauten, For-
ſten, Bergwerke, Mauthen, Staatsſchatz, Rech-
nungsabnahme, Staatsſchulden und Poſten; 4, für
die innere Verwaltung, Lehns- und Hoheitsachen,
Schulweſen Kirchen- und Armenweſen und Polizey-
Die Vorſteher dieſer Verwaltungszweige bilden den
Staatsrath, um über das, was ſeyn und werden ſoll,
zu berathſchlagen; und jeder von ihnen handhabt
für ſich den ihn anvertrauten Geſchäftskreis; zu den
Sachen, die er in den Staatsrath bringen muſs».ſte-
hen die ihm zugeordneten Räthe berathſchlagend ne-
ben ihn, zu der Handhabung der Verwaltung aber
unter ihm. Auf ähnliche Weiſe ſind die Verwal-
tungszweige in jeder Landſchaft getheilt, wo ihre
Vorſteher gleichfalls berathſchlagend für die Sachen,
welche an den Staatsrath gelangen, als Regierung
zuſammentreten, jeder aber die Handhabung der Ge-
ſchäfte für ſich leitet, und alle dazu gehörigen Beam-
ten unter ſich hat. – Dieſer Vorſchlag enthält eine
Vereinigung der deutſchen und franzöſiſchen Ver-
waltungsweife (Kammer und Büreau). Sie iſt glück-
lich, in ſofern ſie das Geiſtige und Wiſſenſchaftliche
durch freye Berathſchlagung, das Ä
aber Ä willenloſe Arbeiter abmachen laſſen will;
es läſst ſich darüber aber nichts beſtimmteres ſagen,
ohne jede Verwaltungsbehörde zu zergliedern. Fer-
ner will der Vorſchlag über die Verwaltung Nieman-
den eine Stimme einräumen, als denen, welche ver-
walten. Aus ihnen allein beſteht der Staatsrath. Da
aber darin doch auch wohl das Gerichts- und Kriegs-
weſen ſeine Vertreter haben ſoll, von dieſen aber
nichts geſagt iſt, ſo muſs ſich die Beurtheilung des
Vorſchlags nur auf den Theil des Staatsrathes, der
beſchrieben iſt, beſchränken, wobey die gewöhnli-
chen Begleiter menſchlicher Einrichtung: Ehrgeiz,
Eiferſucht, Ungleichheit der Geiſteskräfte u. ſw.,
nicht aufhalten ſollen. Zuerſt zeigt ſich in dem Staats-
rathe die auffallendſte Mehrzahl auf Seiten derer, wel-
che den Geldwagen des Staates packen und ſchieben;
die Stimmenmehrheit kann alſo nicht zweifelhaft
ſeyn, wenn es auf Vermehrung der Staatseinkünfte
ankommt; doch dagegen können vielleicht die Rechts-
und Kriegsleute, die ſich den Geldleuten gern ent-
gegenſtellen, helfen; ferner ſind der Staatsräthe ſehr
wenige, welche Geldfodern, und unter dieſen möchte
zwiſchen dem, welcher für die Schulen, und dem,
welcher für die Kirchen ſorgen ſoll, nicht das beſte
Vernehmen ſeyn. Den Staatsrath für das Bauweſen
wird jeder in Anſpruch nehmen; ob er aber viele
ſchöne Brücken und Wege zu Stande bringen wird,
wenn er ſich, wie v. Wiebeking gegen die Ä der
Dienſthäuſer erklärt, iſt eine andere Frage. Ob der
Staatsſchatz und das Schuldenweſen nicht unter ei-
ner Aufſicht ſtehen müſſen, dürfte von Umſtänden
abhangen, ſo viel aber auſser Zweifel ſeyn, daſs der
Staatsrath, welcher die Steuern und Domänen ver-
waltet oder die Staatsrechnungen abnimmt, einen
weit einfluſsreicheren Wirkungskreis haben würde,
als

----- 180 / 468 -----
319 A. L-Z. Num. 240.
OCTOBER I 816. 32o
als der Staatsrath für das Poſtweſen, und daſs der
Staatsrath , welcher den Schatz verwaltet, und über-
dieſs den Vorſitz hat, entſchiedendes Uebergewicht
über alle übrigen beſitzen würde. Iſt er dem Staats-
miniſter an Geiſt und Kraft gleich: ſo iſt er ihm auch
an Mlacht gleich, und wohin das führt, leuchtet ein,
beſonders weil kein Gegengewicht da iſt, und ſich
die vorherrſchenden Stimmen unter den Staatsräthen
mit ihm verbinden, und ſich dadurch gleichfalls Mi-
niſtermacht verſchaffen werden. In der That wird
man alſo die Miniſtereintheilung, wie ſie überall nicht
der blinde Zufall, ſondern Weſen und Verhältniſs
der Staatsgeſchäfte gebildet, erhalten, überdieſs aber
eine Beamtengewalt, wie ſie in den europäiſchen Rei-
chen noch nirgend beſteht, da gerade dieſer die Mli-
niſter ſteuern, und zugleich den Druck des einen
Verwaltungszweiges auf den andern abwehren. Alle
Geldanſtalten des Staates ſind ſo mit einander ver-
wickelt, daſs ſie zuletzt in Eins zuſammenlaufen müſ-
ſen, wenn ſie ſich nicht verwirren ſollen; daſſelbe
iſt der Fall mit den Zweigen der inneren Verwaltung;
fe ſteht der Geldverwaltüng entgegen; dieſe nimmt
das Geld von den Unterthanen, und verwendet es
für den Staat; jene nimmt das Geld von dem Staate,
und verwendet es für die Unterthanen. Beides läſst
ſich in eine Hand nicht vereinigen, und nichts iſt
verderblicher, als wenn der Finanzminiſter die Ge-
ſchäfte des Miniſters des Innern an ſich reiſst, ſo häu-
fig es auch geſchieht. Dieſem Uebel kann ein erſter
Miniſter ſteuern, wie ein gutgeordneter Staatsrath,
worin die Miniſter Sitz und Stimme haben, ſie in
fortdaurender Regſamkeit erhalten und den eigent-
lichen Geſchäftsführern mehr Haltung und Selbſtſtän-
digkeit geben kann.» als wenn ſie bloſs in den Schreib-
ſtäben der Miniſter arbeiten, und ihnen Vortrag
machen.
Für das Bauweſen wird vorgeſchlagen, alle ſeine
Abtheilungen unter eine Behörde zu vereinigen, weil
ein guter opf die ganze Baukunſt umfaſſen könne,
und weil man dadurch, ohne gerade jeden Baubeam-
ten jedes treiben zu laſſen, doch an ihrer Anzahl ſpa-
ren könne; ferner weil das Ueberbietender BÄ-
beamten bey Arbeitslohn und Baubedürfniſſen weg-
fällt, wenn ſie von einer Behörde abhän en, auch
weil ſich die Werkleute dann beſſer Än und
anlernen , ſo wie die Bauvorräthe zweckmäſsiger ein-
theilen und benutzen laſſen, und weil an Zeit und
Koſten erſpart wird, da einer mehrere Aufträge AIM
demſelben Orte ausrichten kann. Kein Baubeam-
ter ſoll die Baugelder unter ſich haben, dagegen aber
jede Baurechnung erſt bey der Baubehörje nachge-
ehen werden, ehe ſie zur Rechnungsbehörde langt.
eides iſt aus langjähriger Erfahrung Ä und
dem geſunden Verſtande eben ſo einſeuchtend, j
ihm widerſprechend, daſs die Verwaltungsbehörde
die Rechnungen abnimmt, alſo von ſich ajfe fe-
cenſchaft von ihren Haushalte giebt! und doch, wie
oft iſt es ſo üblich!! Dann werden Bauordnungen
für die Städte empfohlen; auch höchſt nöthig, wie
viele Städte ſehen nicht aus, als habe der Stujwjj
die Häuſer und Straſsen geordnet! Ferner wird für
jedes Rechnungsjahr die Vorlegung eines allgeme-
nen Bauüberſchlages gefodert, und mit dem Plane
einer allgemeinen Bauſchule für jeden (groſsen) Staat
geſchloſſen. Sie iſt der Grundſtein einer zweckmä-
isigen Ä des Bauweſens, und was darüber
gelagt wird, der ſorgſamſten Beachtung werth; auch
die Benutzung der Ingenieurs, Pontoniers und Sappeurs
im Frieden iſt nicht überſehen, wobey folgendes Bey-
ſpiel angeführt wird: „Wie leicht wäre es in den
holzreichen Gegenden (an der Bereczina) geweſen,
eine 2oo Fuſs breite Brücke zu erbauen, wenn man
im Brückenbau erfahrme Officiere gehabt und eine
Anzahl der bey Armee-Corps ſehr nützlichen klei-
nen Rammmaſchinen mitgeführt hätte. Statt dieſer
letztern und der 3o Pfund wiegenden Laufrollen zu
beweglichen Fähren ſchleppen die Armeen überaus
ſchwere Pontons, Moraſtbrücken, Balken und Bre-
ter mit ſich."
L I T ER A R I SC H E
Todesfälle.
An 24. März ſtarb der Freyherr Felix Adam (nach
andern Joſeph) von Löwenthal, Königl. Bairiſcher ge-
heimer Rath und Referendar im Juſtizfache zu Mün-
chen (vorher Regierungsrath zu Amberg), in einem
Alter von 74 Jahren. Als Schriftſteller machte er ſich
bekannt durch eine Geſchichte des Bairiſch - Lands-
hutiſchen Erbfolgekriegs nach dem Tode Herzogs Georg
des Reichen und durch eine Geſchichte vom Urſprung
der Stadt Amberg.
NA C H R I C H T E N.
Am 22. Jul. ſtarb der Freyherr Eberhard Julius Wil-
helm Ernſt von Maſſow, ehemaliger Königl. Preuſs. Staats-
miniſter, Chef des Oberſchulcollegiums und Mitcurator
der Preuſs. Univerſitäten, zu Berlin. In den letzten
Jahren privatiſirte er zu Stettin, wo er in früherm Jah-
ren Präſident der Pommeriſchen und Caminiſchen Re-
gierung, des Conſiſtoriums und Vormundſchaftscolle-
giuins geweſen war. Er ward geboren zu PÄ"
in Schleſien am 11. April 175o. Seine nützlichen
Schriften ſind in gel. Deutſchland verzeichnet:
----- 181 / 468 -----
- - -
32 * * –– 24I – 322
:-
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October 1 81 6.
L I T E R A R I SCHE
I. Univerſitäten.
. Utrecht.
Series Lectionum in Academia Rheno-Trajectina,
a die xv11 m. Septembris Anni cIolocccxvI, usque
ad Ferias aeſtivas Anni cIoIocccxVII,
a Profeſſoribus diverſarum Facultatum, et a Chirur-
giae atque obſtetriciae artis lectore Academico
haben darum.
T In Facultate Theologica docebunt:
h
eologiam naturalem G. van Oord, d. Lun. et Jov.,
h. XI. -
Hiſtoriam eccleſiaſticam D. Huisman, quäter per d.
hebd., h. III.
Fundamenta interpretationis N. T. 3. Heringa, E. F.
diebus Mart., Jov. et Ven., h. XII.
Exegeticas lectiones in Librum Yobi habebit 3. H.
Pa reau, d. Lun., Mart. et Jov., h. I. -
Epiſtolan D. Pauli ad Romanos interpretabitur H.
Royaards, d. Merc., h. XII.
Actorum Apoſt. priorem partem interpretabitur 7.
Herin ga, E. F. dieb. Lun. et Jov., h. VIII. Parabolas
Domini noſtri J. C. eadem hora, die bus Mart. et Ven.
- Primum quidem univerſa quaedam Capita, quibus
doctrina Religionis Chriſtianae exponatur, illuſtretur, aut
frmetur (de algemeene leer van den Chriſtelijken Godsdienſt)
interpretabitur: dein autem Theologiam Dogmaticam do-
cebit H. Royaards, diebus Lun., Mart., Jov. et Ven,
h. IX.
Collocutionibur de Loci theologicis vacabunt 3. He-
r in ga, E. F. d. Jov., horis veſpert. a VII ad IX. et
G. van Oordt, d. Merc., horis veſpertinis a VII ad IX.
Chriſtianam morum diſciplinam docebit G. van Oordt,
d. Lun., Mart., Jov. et Ven., h. X.
Praecepta homiletica tradet H. Royaards, d. Merc,
ln. X.
Exercitationes Oratoria Sacras moderabitur 3. He-
ringa, E. F. d. Sat., h. I.
9/fcia ºuniorum Evangelii exponet H. Royaards,
d. Merc., h. IX.
Puerorum doctrinae Chriſtianae initiis erudiendorum
Sxercitationem inſtituent 3. Heringa, E. F. die Mart,
- XI., et G. van Oorde, die Merc., h. XI. alternis
hebdonnadibus. -
Oraionibus Sacris promunciandis praeerunt H. Ro-
zy aar dr, die Mart., h. XII; 3. Heringa, E. F. die
Lun. h. XII. et G. van Oord, die Merj., h. XI.
4. - Z. 1816. Dritter Band.
N A C H R. I C H T EN.
Diſputandi exercitationibus praeerumt H. Royaards
et J. H. Pareau, d. Ven., h. I. alternis hebdomadi-
bus; 3. Heringa, E. F. die Saturni, privatim h. VIII,
publice die Merc., h. I., et G. van Oordt, publice ea-
dem die achora: hietiam alternis hebdomadibus. -
Denique S. Ravius, licet propter aetatem rude ſit
donatus, iis tamen non deerit, quos conſilio ſuo ju-
vare potert.
In Facultate juridica docebunt:
Inſtitutiones, Weſtenbergio duce, H. Arntze-
nius, quater per dierum hebdomadem, h. X.
Pandectas, eodem duce, H. Arntzenius, ſexies
per dierum hebdomadem, „h. IX. -
3us naturae C. W. de Rhoer, diebus Lunae, Mar-
tis, Jov. et Ven., h. XI.
Ju gentium et publicum C. W. de Rhoer, iisdem die-
bus, h. I. -
3us Criminum et poenarum C. W. de Rhoer, diebus
Merc. et Sat., hora XI, vel alia, auditoribus forte ma-
gis commoda. -
Encyclopaediam et Methodologiam Juris 3. R. de Bru-
ey , diebus Merc. et Sat.ead. hora.
Hiſtoriam jurisprudentiae Romanae H. Arutzenius,
diebus Merc. et Sat., h.X.
Diſputandi exercitationibus alternatim praserunt H.
Arnz zenius et 7. R. de Bruey .
In Facultate Medica docebunt:
Anatomiam B. F. Suerman, quater per dierum heb-
donnadem, h. IV.
Phyſiologiam J. Bleuland, quater, h. VIII.
Pathologiam B. F Suerman, quater, h. IX.
Praxin medicam D. Dybus, die Lun., Mart., Merc.
et Jov., h. XII.
Pharmaciam, ſecundum Pharmacopoeam Batavam,
vernaculo ſermone, N. C. de Fremery, diebus Mart.
et Ven., h. III. -
Materiem Medicam, ſive Hiſtoriam Remediorum D.
Dylius, enarraht diebus MercÄt Yen;: h. I.
Inſtitutionibus Clinicis vacabit D. Dylius, ſingulis
diebus, Noſocomio Academicohunc in finem exſtructo
et aperto.
Chirurgiam B. F. Suerman, quater per dierum heb-
donnadem, h.X. - -
Inſtitutioni clinicae in arte chirurgica, quovis die,
vacabit B. F. Suerman.
Ss Artem
----- 182 / 468 -----
Z23
324
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
Artem obſtetriciam theoreticam et practicam J. Bleu-
land, ter quavis hebdomade, h. I.
Diaetcticam, Medicinam politicam er forenſem N. C.
de Fremery, diebus Merc. et Sat., h.: VIII.
Denique M. van Geun, quamvis ſolito docendi
et agendi officio academicoſuo, regia auctoritate, ho-
norifice ſolutus jam ſit, integra tamen manente do-
cendi facultate ſua, hac quidem, quantum aetas et va-
letudo ſinent, Jubens adhuc utetur, ut, exponendis
partibus ad Jamatologiam facientibus, ſive Pathologiae,
ſive Diaeteticae ac Materiae meaicae, Studioſorum utili-
tatinoſtrorum imſervire totus nondum deſinat.
In Facultate Matheſeos et Philoſophiae Naturalis
docebunt:
Elementa Matheſeos 3. F. L. Schröder, d. Lumae,
Mart., Jov. et Ven. , h. VIII. -
Trigonometrián rectilineam er ſphaericam, ad elementa
Aſtronomiae atque Geographiae mathematicae adhibitamat-
gue applicatam 3. F. L. Schröder, iisdem d. h. XI.
Hydraulicam et Hydrotechnicam 7. F. L. Schröder,
iisdem d. h. IV.
Calculum integralem 3. F. L. Schröder, diebus Lun.
et Marr., h. I.
Phyſicam experimentalem G. Moll, d. Lum., Mart-,
Jov. et Ven., h. I.
Phyſicam mathematicam 3. F. L. Schröder, diebus
Jov. et Vem., h. I. -
Aſtronomiae primas notitias G. Moll, d. Lun., Mart,
Jov. et Ven., h. IX.
Aſtronomiam theoreticam er practicam G. Moll, iisd. d.
h. III.
Chemiam generalen et applicatan N. C. de Fremery,
iisdem d. h. XI.
Botanicam et Phyſiologiam plantarum 3. Kops, d. Lum,
Mart. et Jov., h. X.
Zoologiam, cum Anatome comparata conjunctam N. C.
de Fremery, diebus Lun., Mart., Jov. et Ven., h. XII.
Mineralogiam N. C. de Fremery, bis per dierum
hebdomadem, hora auditoribus commoda.
Oeconomiam ruralem 3. Kopr, d. Lun., Mart., Jov.
et Ven., h. VIII.
In Facultate Philoſophiae Theoreticae et Literarum
Humaniorum docebunt:
Logicam 3. T. Roſſyn, Emeritus, d. Lun. et Jov.,
I -
Metaphyſicam 3. T. Roſſyn, Emeritus, d. Lum,
Mart., Jov. et Ven., h. X. -
Moralia vitae felicis praecepta D. Huisman, d. Lum.
et Merc., h. VIII.
Literas Latinas A. van Goudöver, d. Lun., Mart,
Jov. et Ven., h. XI.
Antiquitatem Romanam A. van Goudöver, d. Merc.
et Saturni, h. IX.
Hiſtoriam Literariam Scriptorum Latinorum A. vau
Gou döver, d. Merc. et Sat., h. XII.
Exercitationes Oratorias moderabitur A. van Goudö-
* er, d. Sat., h. I. - - - - - -
Litera Graecas Ph. G. van Heus.de, interpretando
cum Dialogos Luciani, die Lum. et Jov., h. X: tum
Ariſtophanis Plutum et Homeri Odyſſeam, die Mart.
et Ven., h. X.
Antiquitaem Graecam Ph. G. van Heusde, d. Merc.
et Sat., h.X.
Litera Hebraicas docebit 3. H. Pareau, itaut Gram-
"atieam exponat d. Lun. et Jov. h. IX, eademque hora,
d. Mart. et Ven., quaedam tractet capita e priore Sa-
muelis libro.
h Literas Arabicas 3. H. Pareau, d. Mart. et Ven,
. XI. -
Litera Chaldaicas et Syriacas 3. H. Pareau, d. Mart.
et Ven., h. XI. -
Antiquitaeem Hebraica. 3. H. Pareau, d. Lunae,
Mart, Jov. et Ven., h. IV.
Hiſtoriam univerſam Ph. G. van Heusde, d. Lunae,
Mart., Jov. et Ven. , h. XII.
Hiſtoriam politicam er literariam gentium Europaearum
recentiorum Ph. G. van Heusde, die Merc. et Sat.,
h. XI.
Hiſtoriam Patriae A. Simon ,
h. VIII.
Litera Belgic. ee Eloquentiam A. Simons, d. Mart,
Jov. et Ven. , h. III., et d. Jov., h. IX.
Hiſtoriam Poéſ Belgic. A. Simons, diebus et hora
auditoribus commodis.
Diſputandi exercitationibus praeerit, alternis hebdo-
madibus, die Sat., h. I, Ph. G. van Heusde.
Ph. F. Heyliger .
Artem obſtetriciam theoreºcam et practicam doce-
bitter per dierum hebdomaden", h. XI.
Morbos oſſium bis per dierum hebdomadem, diebus
et horis deinceps indicandis.
Operationes chirurgicas in cadavere humano publice
demónſtrabit tempore hyemali, earumque encheire-
ſium rationem vermaculo ſermone exponet.
Diebus Mercurii et Saturni Bibliotheca Academica, in
Aede D. Johannis, tempſtate asſiva ab hora III in Y,
hyemali vero ab hora II in IYunicuique patebit-
d. Merc. et Sat.,
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
In dem am Geburtstage des Prinzen Regenten
von Groſsbritannien und dem Stiftungstage des Guel-
fen-Ordens gehaltenen Capitel wurden zu Rittern die-
ſes Ordens ernannt: Hr. Hofr. Feder zu Hannover,
und die Hn. Hofräthe und Profeſſoren Eichkorn u. Hugº
zu Göttingen.
Der Groſsherzog von Weimar hat den ſeit Äg“
Zeit in weimar lebenden vormaligen König: "º"
bergiſchen wirklichen Leibarzt Hn. P“ LF von Fro-
rij des kjgwirtembergiſchen Verdie Ä
Ritter, zum ober- Medicinalrath mit Sº und Stimme
bey der Groſsherzogl. Landesdirection ern"
LITE-
----- 183 / 468 -----
325 Num. 241.
326
OCTOBER 1816.
L I T E RA R I S C H E ANZE I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I., der Buchhandlung des Unterzeichneten ſind nach-
folgende Bücher ſo eben erſchienen, und um beyge-
ſetzte Preiſe in allen übrigen Buchhandlungen zu haben:
Menzel, C. A., die Geſchichten der Deutſchen,
1ften Bds 1ſtes u. 2tes Buch, die germaniſchen
Zeiten bis zum Untergange des römiſchen Reichs.
Mit Kupfern. gr. 4. 2 Rthlr. 12 gr.
Nachersberg's Sternkalender für jede Stunde im Jahre,
oder kurze und lichtvolle Aufzählung aller Stern-
bilder, welche dann über unſerm Horizont ſte-
hen, nach Himmelsgegend und Höhe. Mit 1 Stern-
karte. 8. 18 gr.
Scholz, F.F., das Nützlichſte aus der Naturgeſchichte,
ein Buch für die Schuljugend. Neue Ausgabe. 8.
16 gr.
Seidlitz, C. S. v., Lichtpunkte der Lebensnächte, oder
- der Friede meiner Vernunft mit ſich ſelbſt über
- die Herkunft und Beſtimmung des Menſchen. 8.
1 Rthlr. 8 gr. -
Zachariä, Dr. T M., Geſchichte der Teſtamente
und der Lehre von der Enterbung nach römi-
ſchem Rechte. gr. 8. 6 gr.
- - die Lehre des römiſchen Rechts vom Beſitze
und von der Verjährung. Nebſt einem Anhange
von der Fructuum perpetuum. gr. 8. 12 gr.
- - Inſtitutionen des römiſchen Rechts, nach der
Ordnung der Juſtinianiſchen Inſtitutionen bear-
beitet. gr. 8.3 Rthlr.
Da dieſes Werk faſt um die Hälfte ſtärker gewor-
den iſt, als früher beſtimmt war, ſo hat auch der frü-
her angegebene Preis von 2 Rthlr. auf 3 Rthlr. erhöht
werden müſſen.
Breslau, den 7. Septbr. 1816.
W. A. Ho läufer.
---
Neue Verlags - B ü c h er
der Krieger'ſchen Buchhandlungen zu Marburg
und Caſſel.
Annalen der Forſt- und Jagdwiſſenſchaft, 4ten Bdes
3tes u. 4tes Heft, oder Annalen der Societät der
Forſt- und Jagdkunde, herausg. von C. P. Laurop,
*ten Bdes 3tes u.4tes Heft. 8. Broſch. 1 Rthr
8, gr.
Cancrin, F. L. von, bewährte Anweiſung, Schornſteine
feuerfeſt zu bauen, zu fegen und das Rauchen zu
verhindern, wie auch Stübenöfen nach ruſſiſcher
Art zu verbeſſern. Zweyte Auflage. Mit 5 Kupfert.
8- 14 gr.
Conradi, Dr. 7. Y H., Grundriſs der Pathologie und
Therapie, zum Gebrauch bey ſeinen Vorleſungen
Äfen. . Zweyter Theil: Beſondere Pathologie
"d Therapie. Zweyter Band: Vjen Flüſſen,
Zurückhaltungen, Cachexien und Nervenkrankhei-
ten. gr. 8. 4 Rthlr.
Diana, oder Geſellſchaftsſchrift zur Erweiterung und
Berichtigung der Natur-, Forſt- und Jagdkunde,
herausg. von 7. M. Bechſtein. 4ter Band.
Auch unter dem Titel:
Diama, oder neue Geſellſchaftsſchrift. 1ſter Band. Mit
Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Aus derſelben ſind für Dilettanten beſonders ab-
gedruckt:
Bartholomay, über die Wiſſenſchaft Vögel aufzule-
gen. gr. 8. 8 gr.
Sponeck, C. F. Graf von, praktiſche Bemerkungen
- über unſere deutſchen reinen Nadelhölzer, vor-
züglich in Hinſicht auf die beſte Hiebsſtellung,
gr. 8. 8 gr.
Kühne, Fr. Th., kurzgefaſste franzöſiſche Sprachlehre
für Schulen und andere Lehranſtalten. gr. 8. 1 Rthlr.
Petri, Fr. E., kleines Muſterbuch deutſcher Proſa, in
3o Beyſpielen, für die Bildung ſtudierender Jüng-
linge, zunächſt als Begleitung einer Theorie der
Wohlredenheit. 8. 16 gr.
v. Wildungen, Weidmannsfeyerabende, ein neues Hand-
buch für Jäger und Jagdfreunde. Zweyees Bändchen-
gr. 8. Auf Druckpap. 18 gr., auf Schreibp. 1 Rthlr.
Sind ſämmtlich um beygeſetzte Preiſe in allen ſoliden
Buchhandlungen zu bekommen. -
Berlin, bey Nauck iſt ſo eben erſchienen:
Mehring, Dr. G. G., der Geiſt der Schule, oder
wie wird einzig ein kräftiges Volk gebildet?
Nebſt dem Entwurf einer höheren Bürgerſchule
und eines durch dieſe vorbereiteten Handlungs-
Officianten, Oekonomen und Bürger - Gymna-
ſiums. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Diefe Schrift umfaſst ein hohes, zeitgemäſses In-
tereſſe, unterrichtet die Aeltern von dem, was ſie von
der Schule mit Recht erwarten und fordern können,
und giebt Lehrern eine willkommene Handbietung,
welche leicht und ſicher zum ſchönen Ziel ihres Stre-
bens gelangen wollen.
Prä numerations - Anzeige.
Nach einer im Monat Februar d. J. erſchienenen
Anzeige ſollte zu Ende der Leipziger Oſter-Meſſe der
erſte Heft der Pflanzenabbildungen zu meinem Handbuche
der pharmaceutiſch-mediciniſchen Botanik erſcheinen; weil
aber bis dahin die Anzahl von Prämumeranten noch
nicht hinlänglich war, um den dazu erforderlichen
Aufwand nur einigermaaſsen zu decken: ſo hat ſich
deswegen mein Verleger, Herr Schöne in Eiſen-
berg, entſchloſſen, den Pränumerationstermin bis zu
Ende
----- 184 / 468 -----
A. L. Z. Num. 24I-
327
Ende d. J. zu verlängern. Jedes Vierteljahr ſoll dann
Ej Heft von 25 Abbildungen in klein Folio um den
gewiſs ſehr billige Preis illum. 2 Rthlr. Sächſ. und
jrz Rthlr. erſcheinen. Der nachherg" Laden-
preis wird nicht unter 4 Rthlr. ſeyn. Wer ſich an den
Verleger ſelbſt wendet und 6 Exempl. nimmt, erhält
das 7ie frey; auch kann man in jeder guten Buchhand-
lung darauf pränumeriren und durch dieſelbe die be-
jen Exempl. erhalten. Muminirº Probeabdrücke
jverſchiedenen Pflanzen ſind bey dem Verleger auf
fränkirte Briefe zur Anſicht zu haben: Der 4te und
-etzte Band, nebſt einem ſehr vollſtändigen Regiſter
des oben genannten Handbuchs» iſt jetzt unter der
Preſſe, und man kann nºch mit Rthlr. 16 gr. Sächſ.
darauf pränumeriren- Mein Herr Verleger iſt auch
noch erbötig, allen denjenigº» die auf die Pflanzen-
abbildungen pränumeriren, die bereits erſchienenen
3 Bände für den Präm; Preis 5 Rthlr. Sächſ. abzulaſſen.
iDer Ladenpreis iſt 7 Rthlr-
Jena, im Monat Auguſt 1816.
Dr. 3. Chr. Fr. Graumüller.
In unſerm Verlag iſt erſchienen, und durch alle
gute Buchhandlungen zu haben:
Dr. Wachsmuth's Grammatik der Engliſchen Sprache,
nebſt einem Wörterbuche zur Hülfe bey Erlernung der
Ausſprache. gr. 3. Preis 14 gr-
Dieſe neue, gewiſs ſehr beachtenswerthe Gra"-
matik giebt in verſtändlicher Kürze nicht nur über je-
jn grammatiſchen Gegenſtand den nöthigen Auf-
ſchluſs, ſondern entwickelt auch manche bisher nur
wenig beachtete Punkte, z. B. vom relat. Pronomen,
vom abſol. Caſus, vom Participium, und vorzüglich
j Accente, u. ſ. w. Das angeführte Wörterbuch
jejchern Erlernung der Ausſprache wird ſich als
beſonders nützlich bewähren.
Schulmänner und Privatlehrer, die ſich. ""
ſelbſt wenden, erhalten einen anſehnlichen Rabatt.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle-
Bey Karl Cnobloch in Leipzig iſt erſchie-
I1.ET
Bemerkungen über
in Italien, von Ed. von Loder. Nebſt einer Ehren-
rettung Loders des Jüngern über Raſori's Contra-
js von Dr. Weinhold. Zweyte Ausgabe.
gr. 8. Preis 2 Rthlr. 6 gr-
Unterzeichneter hat den Verleger dieſer Schrift
aufgefordert, ſie nochmals dem Publicum in „einer
zweyten Ausgabe vorzulegen.» weil ſie die beſte iſt,
ärztliche Verfaſſung und Unterrich-
welche wir über ärztliche Verfaſſung in Italien be-
ſitzen, und deshalb in keiner Sammlung fehlen darf,
welche Anſprüche darauf macht, das Wichtigſte über
Medicinal-Polizey zu beſitzen.
Eine Ehrenrettung Loder’s, welche auch beſon-
ders für 5 gr. zu haben iſt, hat er deshalb hinzuge-
fügt, weil er ſie ſeinem Freunde, der ſich nicht mehr
ſelbſt vertheidigen kann, und mit welehem er 1811
in Italien war, ſchuldig zu ſeyn glaubte, und weil er
ſich der Verbreitung einer ſo verderblichen Lehre, wie
die des Hrn. Raſori vom Contraſtimulus iſt, entgegen-
ſetzen zu müſſen für verpflichtet hält.
.. Magdeburg, im September 1816.
Der Regierungs- und Medicinal- Rath
Dr. Weinhold.!
In der Voſs'ſchen Buchhandlung in Berlin Äſt
ſo eben erſchienen, und in allen ſoliden Buchhandlun-
gen zu haben:
Haſſel', Dr. Georg, vollſtändiges Handbuch der
neueſten Erdbeſchreibung und Statiſtik. 1ſter Bd.
1ſte Abtheil., welche das Brittiſche Reich, Spa-
mien und Portugal enthält. gr. 8. 1816. 31 Bo-
gem. 3 Rthlr.
Supplemente zu dem chemiſchen Wörterbuche von
Ä H. Klaproth und Friedr. Wolff. 1ſter Bd. Mit
2 Kpfrn. gr. 8. 1816. 3 Rthlr. 12 gr.
Neue Romane.
In der Schüppe 'ſchen Buchhandlung in Ber-
lin ſind ſo eben erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Apel, Dr. Auguſt, Zeitloſen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Horn, Dr. Franz, Leben und Liebe. Novelle. 8.
12 gr.
II. A u ction e m.
In den erſten Tagen des Jenners 1317 wird zu
Straſsburg die Bibliothek des Herrn Doctor Bleſſig
verſteigert werden; ſie enthält nicht nur in den hºo-
logiſchen Wiſſenſchaften, ſondern auch in der Philo-
ſophie, Philologie, Geſchichte u. w. viele treffliche
Werke. Die Liebhaber können ſich mit ihren Auß
trägen in frankirten Briefen an die Buchhandºs
Treuttel und Würtz in Straſsburg, oder *
Hrn. Pedel Piton daſelbſt wenden. Der Gººg
j an die vornehmſten Buchhandlungen Deutſch-
lands verſandt, ſo wie er die Preſſe verläſst
----- 185 / 468 -----
329
330
--- 242 ---
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- October 1 8 1 6.
A RZN E Y GE LAHR THE I T.
HALLE u. BKRLIN , in d. Buchhandl. des Halliſchen
Waiſenh.: Deutſches Archiv für die Phyſiologie.
In Verbindung mit den Herren Albers, Auten-
rieth, Blumenbach, Döllinger, Dzóndi, Emmert,
Erman, Harles, Horkel , Sacobſon , Kaſtner,
Kielmeyer, Meyer, A. Meckel, Waſſe, Nitzſch,
Pfaff, Roſenmüller, Sigwart, Sprengel, Tiede-
mann, Tileſius, Weinhold herausgegeben von
F. Meckel. Erſten Bandes 1ſtes bis 4tes Heft.
664 S. gr. 8. mit 6 Kupfert. (4 Rthlr.)
Jahre als unſer der Wiffen-
E ſind nun zwanzi
ſchaft und der Menſchheit zu früh entriſſene
Reil ſein Archiv der Phyſiologie herauszugeben an-
fing; dieſes Unternehmen gehörte unter die verdienſt-
Ä ſeines thätigen und ruhmvollen Lebens. Für
Beförderung des eigentlich praktiſchen Wiſſens giebt
es der Arbeiter immer im Ueberfluſs, wenn auch
gleich die Mehrzahl derſelben bloſse Handlanger find,
– die reine Wiſſenſchaft, beſonders wenn ſie nur mit
Aufopferungen mannichfaltiger Art gefördert werden
kann, findet immer nur wenige treue Pfleger. Haller,
den wir mit Recht zu den Unſrigen rechnen, hatte
den Deutſchen das Primat in der Phyſiologie errun-
gen; es war ein der Anſtrengungen ſeiner Nachfolger
würdiges Ziel, daſſelbe womöglich zu behaupten.
Dieſen ſchönen Preis zu gewinnen, hat unſtreitig die
Herausgabe eines eigenen Archivs für die Phyſiologie
vieles beygetragen. Wie viele jüngere Männer ſind
nicht dadurch für dieſes Studium angeregt und thätig
emacht worden. Reil war der Mann, der begeiſtern
konnte. Rec. erinnert ſich noch mit Vergnügen des
Eindrucks, den das erſte Heft dieſes Archivs bey ſei-
ner Erſcheinung auf ihn machte, und des neuen Le-
bens, das dadurch Ä vielen geweckt wurde. Die
zwölf Bände, die von dieſem Archive erſchienen ſind,
liefern entſcheidende Belege zu unſerm obigen Ur-
theil. Wie viele Namen deutſcher Naturforſcher fin-
den ſich in denſelben, welche die Annalen der Wiſ-
ſenſchaft jetzt ſchon mit Recht dankbar aufbewahren.
Ein ſolches Unternehmen durfte nicht zu Grunde ge-
hen. Eine gewiſſe Stockung in der höhern Ä
uneigennützigen Thätigkeit unſerer Landsleute in
dem Gebiete der Wiſſenſchaft würde die unvermeid-
liche Folge davon ſeyn. Es kam aber alles darauf an,
daſs die Wiederaufnahme deſſelben von den rechten
Händen geſchah. Wie erfreulich muſste daher die
Erſcheinung dieſes deutſchen Archivs für die Phyſiologie
ſeyn, da eine ſo bedeutende Anzahl tüchtiger Män-
A. L. Z. 1816. Dritter Band. -
ner, wie fie das Titelblatt namhaft macht, ſich zu
denſelben mit einem Meckel vereinigt hat. Welche
dankbare Erinnerungen an hohe Verdienſte der Vor-
fahren, gerade in dieſem Fache, weckt dieſer Name,
und welche ſichere Ä gewähren nicht die
groſsen Verdienſte, die ſich bereits der jetzige Her-
ausgeber, ein würdiger Nacheiferer ſeiner Vorfahren,
um Phyſiologie und Anatomie erworben hat! Dieſe
Unternehmung verdient dem ganzen gebildeten me-
diciniſchen Publicum aufs dringendſte empfohlen zu
werden, und iſt ſeiner Unterſtützung auf jede Weiſe
in hohem Grade würdig. Der erſte Band in vier
Heften, der vor uns liegt, hat alle unſere Erwartun-
gen auf das vollkommenſte befriedigt, und leiſtet
nach unſerer Ueberzeugung jedem gerechten An-
ſpruch Genüge.
Vergleichen wir das neue Archiv nach dieſer er-
ſten Probe mit dem Reilſchen, ſo dringen fich noch
einige beſonders erfreuliche Betrachtungen auf. Wie
viel Gewalt übte noch vor zwanzig Jahren leere Spe-
culation über die Köpfe aus, deren Gepräge ſo män-
che damals im Archiv erſchienene Abhandlungen an
fich trugen, die man kaum jetzt noch durchblättern
würde; – wie frey hat ſich nunmehr die Wiſſen-
ſchaft von neuem zur gründlichen Bearbeitung durch
Ä Experimental - Unterſuchung und ſorgfältige
eobachtung emporgehoben. Beynahe jede von den
Abhandlungen in dieſen vier Heften liefert mehr oder
weniger den Beweis zu dieſer Behauptung. Ferner
iſt es ein erfreuliches Zeichen, daſs ſich aus allen
Theilen Deutſchlands ſo viele wackere Männer ver-
einigt haben, um ein Werk, das daher mit Recht ein
deutſches genannt wird, mit vereinter Kraft heraus-
Ä Jemehr es das Anſehen gewinnt, daſs die
Ä itiſche Einheit der Deutſchen noch lange zu #
«frommen Wünſchen gehören werde, deſto erfreulicher
muſs es dem Freunde des Vaterlandes ſeyn, wenn
zwiſchen den verſchiedenen deutſchen Volksſtämmen
durch ſolche gemeinſchaftliche literariſche Unterneh-
mungen die Bande enger geknüpft werden. So wie
aber die Wiſſenſchaft ihrer Natur nach an keine be-
ſondere Zunge gebunden iſt, vielmehr als Gemeingut
aller Nationen behandelt werden und ein Ä
Gepräge an ſich tragen muſs, ſo ſoll auch dieſes Ar-
chiv nur ein deutſches ſeyn durch Beharrlichkeit,
Gründlichkeit und Wahrheit, übrigens aber die Be-
mühungen aller Gelehrten in der Wiſſenſchaft, der es
gewidmet iſt, berückſichtigen, und auch das iſt in
dieſem erſten Bande rühmlich geleiſtet. Beſonders
verdient der Herausgeber den gröſsten Dank wegen
d gewiſs mit groſsen Koſten verknüpften Anſten.
t - -
Sung»
----- 186 / 468 -----
33
332
ALLG. - LITERATUR - ZEITUNG
urg, mit welcher er beſonders die Schätze der eng-
iſchen Literatur in dieſem Gebiete auf vaterländiſchen
Boden zu verpflanzen bemüht geweſen iſt. Eine nä-
here Darlegung des Inhalts der einzelnen Stücke wird
unſer Urtheil, wie wir nicht zweifeln, bey jedem
Leſer rechtfertigen. Jedes Heft enthält unter zwey
Hauptrubriken : 1) gröſsere Aufſätze; 2) in einem
Intelligenzblatt kürzere Nachrichten und phyſiologi-
ſche Neuigkeiten aus allen Gegenden, die eben ſo
mannichfaltig als intereſſant ſind. Gleich das erſte
Heft beginnt mit einem ſehr wichtigen Aufſatz: über
die Entwickelung der Centraltheile des Nervenſyſtems
bey den Sätigthieren, S. 1 – 109., von dem Herausge-
ber. Kein Theil des Organismus hat in neuern Zei-
ten ſo ſehr den Fleiſs und Forſchungsgeiſt der Phyſio-
logen beſchäftigt, als das Nervenſyſtem. Um über das
Verhältniſs der verſchiedenen Theile deſſelben gegen
einander und ihre wechſelſeitige Abhängigkeit von
einander mehr Aufſchluſs zu erhalten, iſt ein genaue
res Studium ihrer allmähligen Entwickelung und
Ausbildung, ſowohl in der Reihe der Thiere als bey
einer und derſelben Gattung auf den verſchiedenen
Stufen ſeines fortſchreitenden Wachsthums von dem
erſten ſichtbaren Rudiment ſeines Werdens unſtreitig
am meiſten geeignet. Es iſt mehr als ein bloſs finn-
reicher Gedanke, der in der neueſten Anſicht der
Wiſſenſchaft Epoche macht, daſs das ſich allmählich
zu einer höherm Vollkommenheit entwickelnde Thier
in ſeiner Entwickelung gleichſam die niedrigern Stu-
fen der Thierbildung durchlaufe. Insbeſondere iſt
über die Lehre von den Miſsgeburten dadurch ein
ganz neues Licht verbreitet, und was vorher als ein
bloſser Ä der Neugierde behandelt, als ein
Spiel der Natur keiner Regel unterworfen, durch
dieſen oder jenen Zufall beſtimmt betrachtet wurde,
unter ein ſtrenges Geſetz gebracht worden. Da das
Nervenſyſtem das in der Bildung vorzüglich beſtim-
mende ünd herrſchende iſt, ſo muſs eine auf genaue
Beobachtung und ſorgfältige anatomiſche Unterſu-
chung geſtützte Entwickelungs- Geſchichte der Cen-
traltheile des Nervenſyſtems bey verſchiedenen Thie-
ren ein vorzügliches Intereſſe einflöſsen. Dieſes Ver-
dienſt hat die Arbeit des Herausgebers. Der Vf. wür-
digt zuerſt die Bemühungen ſeiner Vorgänger unpar-
teyiſch und mit eindringender Sachkenntnifs. Er
widerlegt mit ſiegreichen Gründen die ganz unhalt-
bare, recht eigentlich aus der Luft gegriffene Lehre
des Hn. Ackermann, daſs das Nervenſyſtem aus dem
Gefäſsſyſtem hervorſproſſe. Das Nervenſyſtem der
niedrigern wirbelloſen Thiere, insbeſondere der In-
ſekten, ſey mit Unrecht dem Syſtem des Intercoſtal-
nerven verglichen worden, es ſey vielmehr dem Rük-
kenmark der höhern Thiere zu paralleliſiren. Dieſe
Aehnlichkeit zeige ſich vorzüglich in der Art, wie
die graue und weiſse Subſtanz in den Nervenknoten
der Inſekten ſich gegen einander verhalten, wie man
vorzüglich bey Krebſen deutlich bemerken könne.
Vortrefflich wird der Satz ausgeführt, daſs man das
Rückenmark als das zuerſt gebildete, dem Gehirne
vorangehende und dieſes einigermaſsen in ſeiner Bil-
dung bedingende Organ zu betrachten habe. Daſs
die Hirnblaſen in ihrer Entſtehung der wenigſtens
deutlichen Bildung des Herzens nach Malpighis und
Wolffs Beobachtungen, mit denen auch die des Vfs.
übereinſtimmen, vorangehe, ſpreche vorzüglich ge-
gen die Ackermannſche Meinung, welche auch Tiede-
mann angenommen hatte. Hiernächſt widerlegt der
Vf, die Gründe, welche für dieſe Meinung von der
häufigen Coexiſtenz der Acephalie mit dem Mangel
eines Herzens hergenommen werden. Bey dieſer Ge-
legenheit läſst ſich Hr. M., auch in eine Erörterung
der Urſachen der Hemicephalie ein, die er im All
meinen als ein Produkt des Waſſerkopfes und Ä
durch dieſen allmählig hervorgebrachten Zerſtör
und nicht als einen urſprünglichen Mangel betrachtet
Sollte der Vf, nicht durch eine gewiſſe Polemik,
welche überhaupt an mehreren Stellen dieſes Auf-
ſatzes deutlich durchblickt, ſich hierin zu weit ha-
ben fortreiſsen laſſen? Wir wollen unter andern nur
die treffenden Einwendungen eines Sömmerring in
ſeinen „Abbildungen und Beſchreibungen einiger
Miſsgeburten" gegen eine ſolche Erklärungsart Ä
Erinnerung bringen. Wie mochte der Herausgeber,
der ſei frühere richtige Anſicht aufgeſtellt hatte,
ſein eigenes Syſtem dieſer Miſsbildungen auf dieſe
Weiſe durchlöchern. Hemicephalie hängt mit voll-
kommener Acephalie in einer ununterbrochenen Stu-
fenfolge zuſammen, und wir ſehen in allen dieſen
Miſsbildungen weiter nichts, als Zurückbleiben der
Entwickelüng auf niedrigern Bildungsſtufen, eine
Idee, die der Herausgeber ſelbſt einer der Erſten klar
ausgeſprochen hat, die eine herrſchende Idee bey ihm
geworden iſt, und von welcher bey der Erklärung
des Urſprungs der Hemicephalie abzuweichen wir
keinen zureichenden Grund einſehen. Zuletzt macht
der Vf. noch einige treffende Ausſtellungen gegen
den ſonderbaren Erklärungsgrund des Hn. Carns in
Betreff der frühern Bildung des Rückenmarks, es
müſſe ſich nämlich nothwendig zuerſt bilden, weil es
dem Herzen gegenüber liege, und macht zugleich
darauf aufmerkſam, daſs die Anſicht von der frühern
Bildung des Rückenmarks nicht, wie ebenfalls Herr
Carus behauptet, zum Behuf der Demonſtration et-
wa zu entſchuldigen ſey, ſondern daſs ſie als vollkom-
men mit der wirklichen Ä überein-
ſtimmend betrachtet werden könne. Die hierauf
folgenden ſpeciellen Unterſuchungen betreffen Kanin-
chen-, Schaaf-, Schweins- und Menſchen embryonen-
Die Abbildungen auf zwey Tafeln geben eine ſehr an“
ſchauliche Vörſtellung der Haupttheile des Central-
ſyſtems dieſer Embryonen in den verſchiedenen Ä
Ä ihrer Entwickelung, die Beſchreibungen förg-
fältig und lehrreich. Der kleinſte von den VfÄ-
terſjchte Kaninchen-Embryo war drey Linien lang
noch völlig ohne Spuren von Extremitäten» der
zweyte nicht völlig doppelt ſo groſs mit bereits ent-
wickelten doch noch ungefingerten Extremitäten, der
dritte von ungefähr ſieben Linien? nach der Ä -
des Wärters eilf Tage alt, der gröſste von drittehalb
Zoll. Die Reihe der unterſuchten Schaaf Embryº
- - - - - - - - *** - E-
----- 187 / 468 -----
333 - Num. 242.
OCTOBER 1 81 6. 334

beginnt mit einem von nur ſechs Linien, von den
Schweins - Embryonen maſs der kleinſte anderthalb
Zoll, und gehörte alſo ſchon in eine reifere Periode.
Von den unterſuchten menſchlichen Embryonen war
der kleinſte aus der ſechſten Schwangerſchaftswoche,
die Länge betrug acht Linien, beide Extremitäten
waren weit hervorgebrochen, aber noch ohne Finger
und Zehen. Das verlängerte Mark bildete den läng-
ften, dickſten und breiteſten Theil des Gehirns; das
kleine Gehirn hatte die Form einer breiten, queren,
etwas ſchief von vorn nach hinten abſteigenden Plat-
te, welche in der Mitte deutlich durch eine Längen-
ſpalte in zwey gleiche weſentliche Hälften getheilt
war. Bey einem beſſer erhaltenen ſiebenwöchentli-
chen Foetus war alles genauer zu unterſcheiden.
Schon bey einem neunwöchentlichen Embryo hatte
fich die Geſtalt der Theile bedeutend verändert, na-
mentlich war das verlängerte Mark verhältnismäſsig
weit kleiner, das kleine Gehirn nun viel dicker und
höher, die Vierhügel noch völlig einfach und ent-
hielten, da ſie aus ſehr dünnen Wänden beſtehen, ei-
ne ſehr groſse Höhle; beſonders hatten ſich die He-
miPhären bedeutend vergröſsert, ganz deutlich un-
terſchied man einen vordern gröſsern und einen hin-
tern kleinern Lappen, die durch eine anſehnliche
Furche von einander getrennt waren; auſserdem gin-
Ä von dem ganzen obern gewölbten Rande eine
enge nicht ſehr tiefe, einfache aber ſehr deutliche
quere Vertiefungen, zwiſchen welchen ſich ebenſo
viele quere Wülſte befanden, denen abwechſelnde Er-
habenheiten und Vertiefungen an der innern Fläche
der Schädelwandung entſprachen. Die Wände der
Hemiſphären waren ſehr dünn, die Seitenhöhlen ein-
fach, doch ſchon die Abtheilung in ein vorderes und
hinteres Horn deutlich wahrnehmbar. Sehr vollſtän.
dig iſt die Beſchreibung des Rückenmarks und Ge-
hirns eines ungefähr eilfwöchentlichen Embryo. Hier
war die Höhle der Vierhügel noch anſehnlich, doch
wegen vermehrter Dicke der Wände kleiner. Dann
folgte Beſchreibung und Abbildung des Gehirns eines
vierzehn Ä ferner eines ungefähr ſechs-
zehn bis achtzehn wöchentlichen. In Anſehung des
Gehirns reiferer Foetus verweiſt Hr. M. auf die von
Pºiger und Carus gelieferten Abbildungen. II. Ue-
ber das Blut. Von # Davy. Eine Ä
der Inaugural Diſſertation Ä ſchon durch mehre-
Te Ä chemiſche Arbeiten bekannten Bruders
des berühmten Humphry Davy. Das arterielle Blut
fand Fr. D. um einen Grad F. wärmer als das venöſe,
ebenſo die linke Herzkammer um einen halben bis
ganzen Grad wärmer als die rechte. Die Capacitä-
ten des arteriellen und venöſen Blutes fand eſ nach
der Ä durch Vermiſchung und Zeit der
Abkühlung nicht verſchieden. Die Wärmeerzeugung
bey Gerinnung iſt ſo unmerklich, daſs unſere Ther
Ärfe nicht angeben, wodurch frühere Anga-
Pen widerlegt werden. Arteriej gerann ſchnel-
er als Venenblut. Im Ganzen fj. Öjs
veº“, ºut nach der Gerinnung weicher und wej-
ger zuſammengezogen, wenn gleich das Arterienblut
im erſten Augenblick flüſſiger iſt. – Das venöſe
Blut zeigte bey allen von dem Vf, unterſuchten Tie-
ren eine gröſsere Dichtigkeit als das arterielle Blut,
und für die neun von ihm zu den Verſuchen gewähl-
ten Thiere ergab ſich ihm die mittlere Dichtigkeit
des arteriellen Bluts zu 10503, die des venöſen zu
19549. Die gröſste Dichtigkeit zeigte das Blut des
Truthahns, nämlich das arterielle 1961 , die geringſte
das Blut des Kalbs, nämlich das arterielle Blut 1040,
das venöſe 1046. Das zuletzt ausflieſsende Blut hat
eine bedeutend geringere Dichtigkeit als das zuerſt
gelaſſene, z. B. beym Ochſen jenes 1051, dieſes 1058-
beydes aus einer Pulsader. Unterſuchungen über die
verſchiedene Dichtigkeit des Blutes und Serums in
verſchiedenen Krankheiten bev Männern und Wei:
bern, gaben keine bedeutenden Reſultate, das etwa
ausgenommen, daſs in entzündlichen Krankheiten
das Verhältniſs der feſten Theile des Bluts zunimmt.
In die Ueberſetzung haben ſich einige bedeutende
den Sinn entſtellende Druckfehler eingeſchlichen: z.
B. ſtatt Räume ſteht Maſſen., S. 139., „da die Dich-
tigkeit im umgekehrten Verhältniſſe mit der Maſſe
ſteht", hat keinen Sinn. Die Beſtimmung der Dich-
tigkeit der einzelnen Beſtandtheile des Bluts möchte
Einwendungen zulaſſen, die wir aber weglaſſen, weil
vielleicht Ueberſetzungsfehler hierbey zum Grunde
liegen könnten. Intelligenzblatt. 1. Verſuche». we-
che die von einigen bezweifelte Einſaugung durch die
Haut zu beweiſen ſcheinen. Von H. Bradner Stuart
von Albany. Durch dieſe Verſuche iſt es auſser Zwei-
fel geſetzt, daſs aus einem Färberröthe, Rhabarber
und Curcumabade färbende Theile durch die Haut
eingeſogen werden, welche in dem nach einigen
Stunden gelaſſenen Harn erkennbar ſind, ebenſo aus
einem unter die Achſeln und an die Schenkel geleg-
ten Knoblauchspflaſter riechende Theile, welche dem
Athem einen Knoblauch-, und dem Harn einen wi-
drigen Geruch mittheilen. Die abweichenden Re-
ſultate, welche Herr Rouſſeau erhielt, erklären fich
unſerer Meinung daher, daſs Hr. Rouſſeau den Vei-
chengeruch im Urin vom Einreiben des Terpentinös
zu frühe erwartete. Wenn die Einſaugung durch die
Saugadern der Haut geſchieht, ſo vergehen ſtets ei-
nige Stunden, ehe das Eingeſogene im Harn ſich of-
fenbart, während bey der mehr unmittelbar ins Blut
geſchehenden Aufnahme durch das Einathmen der
Dünſte die Wiederausſcheidung durch die Nieren -
viel ſchneller geſchieht; – ſo gröſs iſt im erſten Falle
der Unweg durch das Syſtem der Saugader: Ä
züglich durch die vielen Verwickelungen der Gefäſse
in ſeinen Drüſen. 2. Unterſuchungen, welche zu be-
weiſen ſcheinen, daß der Föetus das Schafwaſſerath-
met. Von Lºcard. Beſtätigen die frühern Bemer-
kungen von Scheel und Herholdt. Spritzt man eine
efärbte Flüſſigkeit durch eine kleine Oeffnung in das
Ä ſo iſt die in den Luftröhrenäſten des
Foetus enthaltene auf dieſelbe Weiſe gefärbt. 3. Bez-
träge zur Kenntniſ der Structur des Auges. Von Ed-
wards. 4. Ueber einige Punkte aus der Geſchichte der
Hüllen des Foetus. Von Dutrochet. 5. Ueber die Ke-
- ſpira-
----- 188 / 468 -----
335 A. L. Z. Num. 242-
oCTOBER 1s 16. 336
fpirationsorgane der Onsken Yo Lºeille. 6 Ue-
er die Urſache der rothen Farbe des Bluts. „Aus 20
Ünzen Blut ſoll man nur einen halben Gran Eiſen ge-
winnen. Dieſe geringe Menge und der Umſtand daſs
die ſchwarze (richtiger ſchwarzrothe) oder rothe
Farbe des Bluts ſich Ä Erhitzen in Braun oder
Grau verwandle, mache es ſehr unwahrſcheinlich,
daſs die rothe Farbe des Bluts vom Eiſen abhange.
Jene Menge iſt indeſſen, wie wir nach eigenen Ver-
ſuchen verſichern können, viel zu gering angeſchla-
gen, und wenn auch gleich die alte Meinung, daſs
das Eiſenoxyd als ſolches mit Phosphorſäure zu ei-
nem baſiſchen Salze verbunden, der Sitz der rothen
Farbe des Blutes ſey, unhaltbar iſt, ſo bleibt doch
immer die Meinung unangefochten, daſs das Eiſen
ein weſentlicher Beſtandtheil des Cruors und eine Be-
dingung ſine qua non der rothen Farbe des Blutes ſey.
Üeber eine unvollkommene Bildung der Finger. Von
Kellie.
- (Die Fortſetzung folgt.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
MüNcHEN, in d. Fleiſchmann. Buchh.: Praktiſche
Anleitung für die Amtsgeſchäfte, insbeſondere die
Antspapiere durch Vereinfachung des Geſchäfts-
mechanismus leicht und ſchnell zu ordnen, und in
dieſer Ordnung zu erhalten. Von Georg Döllinger.
1815. 79 S. 8. und 7 Bogen Zeichnungen u. #
bellen. (16 Gr.)
Der Vf. hat ſich ſchon durch ſeine frühere Ab-
handlung: über die zweckmäßige Einrichtung der Re-
giſtraturen (München 1811) als einen denkenden Re-
iſtratur-Beamten beym Publicum gezeigt; als ein
Ä erſcheint er auch hier. Seine Anleitung em-
pfiehlt ſich durch Natürlichkeit, Einfachheit und ºe-
förderung der möglichſt leichten Ueberſicht der Re-
giſtraturen. Nach der Vorrede hat er bereits die ihm
übertragene Regiſtratur der Adminiſtration der Wohl-
thätigkeitsſtiftung zu München nach ſeinen Ideen ein-
gerichtet, und dort bewährt gefunden. Wir aber
jünſchen, daſs ſeine Ideen auch anderwärts die nö-
thige Aufmerkſamkeit erhalten mögen: denn unver-
kennbar iſt es, daſs ſie gewiſs dazu dien
in das Regiſtraturweſen Ä die Ä.
fachheit, Ordnung und leichte Ueberſicht zu bringen
worin es hier und da wegen zu groſser Schwerjº
keit und Künfteleyen in den Reg traturplanen noch #
ſehr fehlt. Vorzüglich hat die vön ihm orgeſchla ene
Aufſtellung der Akten nach fortlaufenden Ä ſo
wie die hiernach zu machende Einrichtung der Äjej
verzeichniſſe und die Führung des Eingangsprotokolls
(protocolla rerum exhibitarum, Regiſtränden, Journale)
unſern ganzen Beyfall. Nur ſcheint es uns zweckmä
ſsiger, ſtatt eler Einlaufsnumer, welche der Vf auf
den Umſchlagsblättern der einzelnen Actenbände Wer-
zeichnet wiſſen will, jedem Actenbande einoerj-
liche Blätter vorauszuheften, auf welchen nächſ ie-
ner Numer, auch noch der Inhalt der einzelnen pÄ
cen verzeichnet wäre, wie denn auch wirklich meh-
rere Regiſtraturordnungen bereits ſolche Roul be
jedem Actenband verlangen... Aeuſserſt zweckmäſs
ſt es aber gewiſs, und zur Auffindung der Ä
Einläufe äuſserſt vortheilhaft, wenn nach dem Vj-
ſchlage des Vfs in dem erwähnten Protokoll eine j-
ene Rubrik für die Numer des Actenbandes angj-
racht wird, wohin die einzelnen Piecen Ä
ſind. So wie überhaupt alles, was er über die Vj.
bindung der Einlaufs - Protokoll-Führung mit der
Beſorgung des eigentlichen Regiſtraturweſens geſägt
hat, ausgezeichnete Beachtung verdient. Das Ä
ihm in der fünften Tabelle gegebene Schema z
Führung jener Protokolle oder Geſchäfts-Tagebü-
cher kann überall ohne Schwierigkeit angewendet
und wird gewiſs überall mit Nutzen gebraucht Ä
den Doch am allernützlichſten werden die alphabe-
tiſchen Actesrepertorien und die alphabetiſchen Aus-
züge aus jenen Tagebüchern ſeyn, auf welchen die
Vorzüglichkeit ſeiner Vorſchläge wie auf ihrer Baſis
ruht. – Schlieſslich müſſen wir übrigens noch be-
merken, daſs, wenn man die Ideen des Vfs. irgend-
wo ausführen will, dieſe Ausführung in allen ihren
Theilen geſchehen, muſs Annahme einzelner Vor-
ſchläge deſſelben geht nicht. Der Plan greift zu ſehr
ineinander, als daſs ein Herausreiſsen einzelner Par-
tien möglich wäre.
s
LI T E R A R I S C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. Hr. geh. Staatsrath Niebuhr zu Berlin iſt von Sr.
Maj. dem Könige von Preuſsen zum auſserºrdentli-
chen Geſandten und bevollmächtigten Miniſter am
päpſtlichen Hofe ernannt worden, und bereits dahin
abgegangen.
N A C H R I C H TE N.
. In dem letzten auſserordentlichen Ordens-Capitel
in Schweden wurden unter andern ernannt: zum Coa-
mandeur des Nordſternordens der K. K. öſtr. geh. PR-
u: Ritter v. Gentz, ſo wie zum geiſtl. Commandeur der
Biſchof des Stiftes Bergen,. 3 N. Brun; zu Rittern
vom Nordſtern-Orden der König. Preuſs geh. Staats-
u. Finanz-Rath Raumer und der Journaliſt Peleier zu
London. -
----- 189 / 468 -----
337
C338
- 243 --
- -
". A
den Armpolypen bekannt iſt.
Gifte. Von Dr. Emmert dem Aeltern:
ſem Aufſatze an aller Klarheit und er führt zu keinem
bedeutende Beobachtung,
blauen Rand, wo er nämlich den gelben gegenüber
ſteht, aber noch durch weiſs von demſelben getrennt
iſt, ſowohl in ſubjectiven als objectiven dicptriſchen
A L L 6 EM E 1 N EL 1 T
- -
--
E RAT U R - z E 1 T U N G
- - .
. . . > -
-
-
--- e *
October 1 8 16. - - * - -
--
-
ARZ NE Y GE LAHR TH E I T.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. d. Halliſchen
Waiſenh.: Deutſches Archiv für die Phyſiologie-
In Verbindung mit den Herren Albers, Aute"-
- rieth u. a. Herausgegeben von S. F Mecke
u. ſ. w. -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zºº“ Heft. Beobachtungen über das Nervenſyſtem
und die ſenſibeln Erſcheinungen (die Erſcheinun-
en der Senſibilität) der Seeſterne. Von Fr. Tiedemant.
er Vf. fand durch genaue Unterſuchungen, daſs die
von Hn. Spix als Nerven beſchriebenen und abgebil-
deten weiſsen Fäden, welche im Innern zu beiden
Seiten der Wirbel jedes Strahls liegen, keineswegs
Nerven, ſondern ſehnenartige Fäden ſind, die von
den Körpern der Wirbel entſpringen und an die
Wände des Magens gehen. Dem Vf, iſt es gelungen,
das wahre Nervenſyſtem, wenigſtens einen Teil
deſſelben, zu entdecken. Es umgiebt als ein weiſs-
licher Ring die an der untern Fläche gelegene Mund-
öffnung. Dieſer Ring ſchickt zu jedem Strahl einen
zarten Faden, welcher in der Rinne des Strahls zwi-
ſchen den beiden Reihen der Tentakel kleiner wer-
dend bis zur Spitze des Strahls verläuft. Auſser die-
ſen fünf Fäden entſpringen von jenem Nervenringe
noch zehn andere kleine Fäden, nämlich an dem An
fangsſtücke jedes Strahls zwey, die ſich nach innen
begeben, ohne daſs ſie der Vf indeſſen verfolgen
konnte. Eine Abbildung macht alles anſchaulich.
Der Vf, bemerkte an ſeinen Seeſternen eine ganz
ähnliche Empfindlichkeit für das Licht, wie ſie von
II. Einige Bemerkin-
gen über die Wirkungsart und Zuſammenſetzung der
Es fehlt die-
Reſultat. III. Eine phyſiologiſch- optiſche Beobachtung
von dem im J. 1814 verſtorbenen Dr. Sachs, mitge-
theilt vom Geh. Hofr. Harles. Eine im Ganzen un-
Hr. Dr. Sachs ſieht den
Verſuchen mit dem Prisma nicht blau, ſondern blau-
rün, und wenn das Gelbe übergreift und Grün bil-
et grünblau, und doch hat er einen ſehr beſtimmten
Sinn für himmelblau: Daſs der Rand in den ſubjecti-
ven Verſuchen nie rein blau erſcheinen könne, iſt aus
# Ä Bildung einleuchtend. IV. Bemer-
"ge bereinige Gegenſtände der thieriſchen Chenie.
A. FAZ“## Band.“ - -
- - -
Von Dr. Sigwart in Tübingen. Hr. S. findet auſserdem
rothen eyweiſsſtoffartigen Ä zwey extractiv-
ſtoffartigé Pigmente in demſelben, ein braunes Grün
abfärbendes von einem eigenen hinten nach bittern
Geſchmack im Blutkuchen und ein gelbes im Blut-
waſſer, das davon ſeine Farbe hat. Beide werden
vom Alcohol aufgelöſt und vom Gerbeſtoff gefällt. Ei-
nige berichtigende Bemerkungen zu Berzelius Be-
ſtimmung der Verſchiedenheiteu des Eyweiſsſtoffes
und Faſerſtoffes, und die Mittel erſtern im geronne-
nen Zuſtande vom letztern noch zu trennen durch
Auflöſen in ätzendem Ammoniak, Concentriren der
Auflöſung durch Verdampfen des überflüſſigen Am-
moniaks und Waſſers, Niederſchlagen durch ätzendes
ſalzſaures Queckſilber und Wiederauflöfen durch Salz-
ſäure, die bloſs den flockigen Niederſchlag des Ey-
weiſsſtoffes, aber nicht des Faſerſtoffes wieder auf-
löſt. V. Beytrag zur Geſchichte der Bildungsfehler
des Herzens, weiche die Bildung des rothen Blutes hin-
dern. Von F. F. Meckel. Ein höchſtgehaitreicher
Aufſatz, welcher vorzüglich in Verbindung mit ei-
nem Aufſatz des Hn. Naſſe: „Ueber den Einfluſs des
rothen Blutes auf die Entwicklung und die Verrich-
tungen des menſchlichen Körpers," im zehnten Bande
des Reil'ſchen Archivs ein lehrreiches Ganzes bildet.
Sey es, daſs die Aufmerkſamkeit der Aerzte auf die
ſogenannte blaue Krankheit in neuern Zeiten ſich
mehr gerichtet hat, und bey genauerer Diagnoſtik
dieſes Uebels Fälle, die früher verkannt worden wä-
ren, ihre rechte Stelle erhielten, oder iſt dieſe Krank-
heit wirklich in den letzten 20 – 30 Jahren häufiger
geworden, wie dieſs überhaupt von den Krankheiten
des Herzens behauptet wird; nur auf eine oder die
andere Art läſst ſich begreifen, wie die Beobachtun-
gen ſolcher merkwürdiger Bildungsfehler ſich ver-
mehrt haben. - Die nächſte Veranlaſſung zu dieſem
Aufſatze gab dem Herausgeber eine Schrift des Eng-
länders Farre (Pathological Reſearches. Eſſay I.), in
welcher mehrere von Fällen der blauen Krankheit
mit den Leichenöffnungen beſchrieben ſind. Hr. M.
hat ſeinem Aufſatze einen gröſsern Umfang gegeben,
und auf alle Fälle, die ihm bey ſeiner ausgebreiteten
Lectüre bekannt geworden ſind. Rückſicht genom-
Ä Eine dem Aufſatze am Ende angehängte Ta-
belle giebt eine ſehr lehrreiche Ueberſicht über 77 ſol-
cher Fälle, auf der in 16 Columnen der Beobachter,
von welchem, ſo wie die Schrift, in welcher der Fall
beſchrieben, Ä Geſchlecht des Kranken, der Ein-
tritt der Zufälle, der Einfluſs der Jahreszeit, der
Ä der Tageszeit und Typus, die Lebensdauer,
das Ärº. die Temperatur, die Blutmiſchun
Ul UL]
----- 190 / 468 -----
339
34o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und Farbe, der Kreislauf, die Irritabilität, Senſibili-
tät, Verdauung, Ernährung, Entwicklung und der
Leichenbefund angegeben ſind. Wir können dieſen
Aufſatz als ein Muſter der Behandlungsart von der-
gleichen phyſiologiſchen Gegenſtänden empfehlen,
er geſtattet indeſſen keinen Auszug, da er ſelbſt eine
zuſammengedrängte Darſtellung und gleichſam ein
gedrängter Auszug aus ſo Än Beobachtungen iſt.
Auch hier führt alles auf den Hauptgedanken, daſs
rdergleichen Miſsbildungen normale Bildungen einer
frühern Periode ſind, in welcher ſich der menſchliche
Fötus auf einer niedrigern Entwicklungsſtufe befand,
die aber dadurch, daſs ſie ſich fixirt und in eine ſpä-
-tere Periode hinübergezogen haben, den Charakter
reiner abnormen Bildung angenommen haben. Intelli-
genzblatt. 1. Ueber den Verlauf der Arterien und Ve-
men. Von 9 F Meckel. Durch eine ſehr groſse Menge
vom Beobachtungen glaubt der Vf, das der gewöhnli-
chen Annahme ganz widerſprechende Reſultat voll-
kommen begründet, daſs die Arterien einen viel un-
beſtändigern Verlauf haben als die Venen. Die Bil-
dungsfehler in der blauen Krankheit führen zu dem-
ſelben Reſultat. 2. Beytrag zur Entwicklungsge-
ſchichte des Darmkanals. Von J. F. Meckel. - Eine Be-
obachtung aus dem Edinburger Journal ausgezogen,
welche für die Meinung ſpricht, daſs, wenn zwi-
'ſchen der Höhle der Nabelblaſe und des Darmkanals
ein Zuſammenhang durch einen offenen Gang Statt
findet, die Verbindungsſtelle nicht der Anfang des
Dickdarms, ſondern das Ende des Krummdarms ſeyn
möchte. 3. Ä für den Saft des Pancreas. Von A.
C. Mayer, Proſeger am anatomiſchen Theater zu
Bern. Bev eine Katze fand ſich neben der Gallen-
blaſe ein Bläschen, von dem ein Gang zum eigentli-
chen Gang des Pancreas ſich hinzog, und ſich damit
zu einem gemeinſchaftlichen Gang vereinigte, und das
demnach ein ähnliches Verhältniſs gegen das Pancreas,
wie die Gallenblaſe und ihr Gang gegen die Leber
und feinen Gang hatte. 4. Hormbildung im Allgemei-
nen und insbeſondere in der menſchlichen Eichel. Von
S. F. Meckel. Die Fälle dieſer merkwürdigen Tex-
turveränderung ſind aus Caldano. In dem einen Falle
hatte ſich bey einem 7ojährigen Manne ein hornarti-
- Auswuchs aus einer Stelle der Eichel, an der ein
Ä früher entſtandener kleinerer Auswuchs weg-
geätzt worden war, innerhalb 1o Mopaten zu einer
o anſehnlichen Gröſse ausgebildet, daſs man ſeine
Operation nicht zu unternehmen wagte; der Aus-
wuchs hatte ſich nach der Wölbung der Eichel ſo ge-
krümmt, daſs er klauenartig mit ſeinem Ende der
Eichelöffnung gegenüber gelangte; der zweyte Aus-
wuchs entſtand Ä einer 47jährigen Frau aus einer
weichen Geſchwulſt arm Hinterhauptbeine. 5. Ueber
einige krankhafte Miſchungszuſtände des Harjs. Von
Th. Brande. Bemerkenswerth iſt die hier mitge-
theilte Beobachtung, daſs bey einem Kranken, be
dem der abgehende Gries aus harnſaurem Ammoniak
beſtand - der nach dem Gebrauch von Alkalien ver-
ſchwand und der an einer anders Krankheit geſtor-
ben war, ſich ein Stein fand, deſſen ſehr kleiner
- -
\
--
Kern Harnſäure, das Uebrige phosphorfaure Talk-
erde mit Ammoniak nebſt thieriſcher Subſtanz war.
Die Auflöſungsmittel des in dieſem Falle in der Blaſe
Ä Steins waren demnach Säuren, deren
nwendung jedoch durch die Beſchaffenheit des Nie--
derſchlags in dem gelaſſenen Harn contraindicirt war.
Man ſieht hiv-us, wie unſicher die Regeln zur Ein-
ſpritzung verſchiedener ÄÄ die Harn-
blaſe, um Blaſenſteine aufzulöſen, ſind, wie ſie von den
franzöſiſchen Chemikern mit ſo vielen Lärmen an-
geprieſen worden ſind. 6. Einige Bemerkungen über
den Harn waſſerſüchtiger Kranken. Von Wells. 7. Ver.
himmelung im lebenden Körper. Von St. C. Mayer.
Bey, einem Holzheber fand ſich ſchon einige Stunden
nach dem Tode auf der äuſsern Oberfläche der rech-
ten Lunge ein deutlicher Schimmel (Byſſus), der von
dem mittlern Luftloch, wodurch die Lunge mit ei-
nem der ſeitlichen Bauchluftſäcke in Verbindung ſteht,
ausging, und ſeinen eigentlichen Ä und Ver-
Ä in den Verzweigungen der Bronchien dieſer
Lunge hatte, deren Subſtanz in eine braune ſpeck-
artige Maſſe degenerirt war. Dieſe ſeltene Schim-
melbildung muſste, nach ihrer Verbreitung zu ur-
theilen, ſchon während des Lebens des Thiers ihren
Anfang genommen, und das ſchwere Athmen, woran
das Thier in der letzten Zeit ſeines Lebens litt, bey-
getragen haben. 8. Einige Bemerkungen über die Pf-
fiologie des Eyes. Von Paris. Artig iſt die Beobac-
tung, daſs ein Huhn, welchem das Schienbein zer-
brochen und ſorgfältig geſchient wurde, in der Zeit
der Heilung des Knochenbruchs mehrere ſchalenloſe
Eyer legte. So erklärt ſich auch die von Wauquelin
angenommene neue Kalkerzeugung, da er nämlich
mehr Kalkerde in dem Abgange der Eyer fand: als
die Hühner mit dem Futter genoſſen hatten. Ohne
Zweifel war in dieſem Falle dem übrigen Körper die
Kalkerde entzogen worden.
Drittes Heft. I. Ueber die Knochenſtücke im Ki
fergerüſt der Vögel. Von Dr. Chr. L. Nitſch. Genaue
Unterſuchungen gaben dem Vf, das Reſultat, daſs der
Ä Zwiſchenkieferknochen am Oberkiefer bey
ögeln nicht, wie man gewöhnlich behauptet - aus
zwey Knochenſtücken beſtehe, ſondern daſs derſelbe
von einem einzigen Punkte von der Kinnladenſpitze
aus fich bilde, und urſprünglich und immer ein einz-
ges ungepaartes Stück ſey. Eine andere Eigenheit
der Vögel iſt der Mangel beſonderer Naſenknochen-
Die Knochen, die man gewöhnlich mit dieſem Na-
men belegt, ſind nichts als Fortſätze des einfachen
Zwiſchenkieferbeins. Dagegen kommen den Vö-
geln gleichſam zwey Paar Oberkieferknochen zº
ñämlich ein Jochkieferbein, das dem gröſsten The
jes Öberjefjs der Säugthiere entſpricht, und
das Naſenkieferbein, das das Analogon der Naſenpor-
ion des Oberkiefers der Säugthiere iſt. Nºchºº-
hält dieſer Aufſatz einige neue Anſichten über den
Jochbogen und den Unterkiefer bey Vögeln....! Ver-
ſucheijer Entwicklungsgeſchichte der Centrale des
Nervenſyſtems in den Säugthieren. Von G. F. Meckel.
Fortſetzung des in dem erſten Heft abgebrocÄ
----- 191 / 468 -----
34 - - Num. 243.
OCTOBER 1816. - - Z42

Aufſatzes. Hier finden ſich die Reſultate aus den in
dem erſten Aufſatz mitgetheilten Beobachtungen, die
indeſſen keinen Auszug in einer Recenſion erlauben.
Intelligenzblatt. 1. Ueber die Entwicklung der Teich-
hornſchnecken. Von Dr. Stiebel. Vier bis fünf Tage
nach dem Eyerlegen nimmt man die erſte Verände-
rung wahr. Es erſcheint an dem gelben Punkt (dern
Rudiment der Leber) ein ſchwarzer, zugleich ent-
ſteht die erſte Bewegung, indem ſich der gelbe Punkt
beſtändig um den ſchwarzen gleichſam planetenartig
dreht. Am zehnten Tage hat das Rediment der
neuen Schnecke genau die Geſtalt der Leber des voll-
kommenen Thiers, ſo daſs alles aus dieſem gröſsten
Nutritionsorgan des Thiers hervorzugehen ſcheint;
die erſte Bewegung des Herzens nimmt man erſt am
16ten Tage wahr, wo auch die dünne Schale, die
Augen, Fühlhörner und die Form des Kopfes deut-
licher erſcheinen. Zwiſchen dem 2oſten und 3oſten
Tage kriecht das Thier aus. 2. Verſuche und Beob-
achtungen über den Einfluß des herumſchweifenden Wer-
ven auf die Abſonderungsthätigkeit des Magens. Von
B. C. Brodie. Durch frühere Verſuche hatte ſich der
um die Phyſiologie durch ſeine Verſuche an Thieren
bereits ſehr verdiente Vf, überzeugt, daſs bey Arſe-
nikvergiftungen eine beträchtliche Menge Schleim
und wäſſeriger Flüſſigkeit von der Schleimhaut des
Magens und Darmkanals abgeſondert werde, welche
eine äuſserſt beträchtliche Ausdehnung dieſer Theile
nach dem Tode zur Folge hat. Wurde das Halsſtück
des herumſchweifenden und ſympathiſchen Nerven
bey Hunden durchſchnitten, und äugenblicklich her-
nach eine gehörige Quantität Arſenik in eine Wunde
am Schenkel gebracht, ſo erfolgte zwar der Tod,
wie ſonſt unter denſelben Zufällen, auch war die
Schleimhaut des Magens und Darmkanals beträchtlich
entzündet, aber die widernatürliche Abſonderung VOIl
Schleim fehlte gänzlich, und auch dann, wenn den
Hunden eine Auflöſung des weiſsen Arſeniks einge-
geben worden war. Alles verhielt ſich eben ſo, als
der herumſchweifende Nerve dicht unter dem obern
Magenmunde durchſchnitten worden war, nur daſs
in dieſem Falle die Reſpirationsbeſchwerden nicht
eintraten. Dieſe Verſuche beſtätigen alſo von einer
neuen Seite das Reſultat, daſs die abſondernde Thä-
tigkeit der Organe in hohem Grade von dem Nerven-
einfluſs abhängig iſt. . 3. Ueber die Dauer der Pupil-
lar- Membran. Von H. F. Meckel. Auch Hr. Meckel
fand, was Wrisberg ſchon früher angemerkt hatte,
bey neugebornen Katzen die Pupillarmembran ſo derb
und gefäſsreich, wie er im ſiebenmonatlichen menſch-
ichen Embryo dieſelbe kaum zur Zeit der höchſten
Blüthe ſah. Wahrſcheinlich gelte dieſs für alle Thiere,
die mit verklebten Augen geboren werden. Dieſe
Uebereinſtimmung der Entwicklung der äuſsern und
innern Theile des Augs iſt ſehr merkwürdig, und
nicht ohne Intereſſe iſt es, daſs bey denſelben Thie-
rº auch andere Theile, die bey andern, deren Pu-
illarmembrän weit früher verſchwindet, auch ſchon
º"g°Ä der Geburt nicht mehr beſtehen, z. B. die
Nabelblaſe und die Nabelgekrösgefäſse ſich bis zur
Reife erhalten. 4. Ueber einige ungewöhnliche Er-
ſcheinungen an Leberknoten. Von 37. F. Meckel. In der
Leiche einer ungefähr 40jährigen Frau fand der Vf,
auſser den gewöhnlichen einfärbig gelblich weiſsen
Knoten, mit denen die Oberfläche der Leber überſäet
war, einzelne, an welchen rothe höchſt regelmäſsig
gebildete Ringe mit der weiſsen Subſtanz in verſchie-
denen Abänderungen abwechſelten. Sehr ſinnreich
iſt die Vergleichung dieſer Gebilde mit Exanthemen
und ſelbſt dem bebrüteten Ey, und die Erklärung
ihrer Verſchiedenheit aus den verſchiedenen Perioden
ihrer pathologiſchen Entwicklung, der erſten Ent-
ftehung, der Ä Blüthe und des Abtrocknens.
Das Ganze hat uns an die elektriſchen Zauberringe er-
innert. Eine colorirte Kupfertafel ſtellt dieſe ſeltene
Bildung dar. 5. Ueber den Zuſtand der Blutgefäße
bey der Entzündung. Ein Auszug aus Thomſon's
Lectures on inflammation. Edinb. 1813. Sehr merk-
würdige Beobachtungen um ſo intereſſanter, da ſie
zur Aufklärung eines Gegenſtandes beytragen, deſſen
Theorie noch ſo ſehr im Dunklen iſt. Der Vf.
ſtellte ſeine Beobachtungen an den Haargefäſsen der
Schwimmhaut der Fröſche, welche durch gute Linſen
ſehr genau beobachtet werden konnten, an. Alco-
hol und Ammoniak brachten ſtatt Röthe Bläſſe der
Schwimmhaut hervor. Die Haargefäſse zogen ſich
zuſammen, und lieſsen kein rothes Blut weiter durch.
Druck oder andere mechaniſche Reize, die etwa dem
Thiere mit Gefahr drohten, äuſserten ſchnell ihre
Wirkung auf die Haargefäſse der Schwimmhaut, die
ſich zuſammenzogen, wenn gleich dieſe Reize ent-
fernt von derſelben wirkten. Höchſt merkwürdig
war aber die Wirkung einer Auflöſung des Kochſal-
zes. Die Haargefäſse erweiterten ſich auffallend, es
trat nun eine Art von entzündlichem Zuſtand ein.
Mit dieſer Erweiterung war nun in mehreren Fällen
zugleich vermehrte Schnelligkeit der Blutbewegung
in den Haargefäſsen vergeſellſchaftet. Die wieder-
holte Anbringung der Salzauflöſung auf dieſelben Ge-
fäſse war dagegen immer von Verlangſamung oder
ſelbſt gänzlicher Stockung des Haargefäſskreislaufes
begleitet. In andern Fällen war aber eine ſehr allge-
meine Folge der Einwirkung des Salzes, Vermehrung
der Schnelligkeit der Blutbewegung in Arterien und
Venen mit Verminderung derſelben in den Harge-
fäſsen. Das häufigſte Reſultat war Verminderung der
Schnelligkeit der Bewegung in Arterien, Venen und
Haargefäſsen, eine Verminderung, die häufig bis zur
gänzlichen Stockung in den Haargefäſsen ging, wo-
bey die Erweiterung und Ausdehnung aller Gefäſse
ſehr beträchtlich war. Die Erweiterung der Gefäſse
hielt in allen Fällen ſo lange an, bis die Ä VOT.
ſelbſt verſchwand. Der Vf, folgert aus dieſen Beob-
achtungen, daſs der Charakter der activen Entzün-
dung wohl in einer vermehrten Schnelligkeit der Be-
wegung durch die Ä der Charakter der
# Entzündung, welchen letztere im Fortgange
annehmen könne, in einer verminderten Schnellig-
keit der Bewegung beſtehe, daſs aber beiden die
Erweiterung der Haargefäſse gemeinſchaftlich..ſey-
6. Ueber
----- 192 / 468 -----
343 A. L. Z.
OCTOBER 1 816. Z44
Num. 243.
6. Ueber den Zuſtand der Blutgefäße bey dem Brande.
Aus demſelben Werk. Nicht immer ſey das Blut in
den Gefäſsen brandiger Theile geronnen, und deſſen
ungeachtet erfolge keine Blutung aus denſelben bºy
der von ſelbſt ſtattfindenden Abtrennung der brandi-
gen Theile. Verſchlieſsung der Arterien durch ge-
rinnbare Lymphe in Folge adhäſiver Entzündung ſey
eben ſo oft die Urſache dieſer mangelnden Blutung
als eigentliche Gerinnung des Bluts. . 7. Ueber die
Verſchiedenheit zwiſchen der rechten und linken Körper-
häfte, in Hinſicht auf die verhältniſmäßige Größe der
Arterien und Venen. Von J. F. Meckel. Beſtimmt nä-
her und berichtigt eine frühere Angabe des Hn. Auten-
riet über das Verhältniſs der Gröſse des rechten und
linken geriſſenen Lochs (Foramen lacerum) beym
Manne und beym Weibe. 8. Ueber die Concretionen
im menſchlichen Darmkanal. Von $). F. Meckel. Eine
ſehr lehrreiche Zuſammenſtellung der darüber bis
jetzt bekannt gewordenen Beobachtungen unter
11 Hauptrubriken, unter denen die 11te, welche die
Zufälle näher beſchreibt, auch dem praktiſchen
Arzte intereſſant iſt. 9. Ueber die Zeugung der Re-
genwirner. Von S. F. Meckel. Er vertheidigt Ä
eine Behauptung des Hn. Prof. Görg (mit welchem
Hr. Meckel ſich öfters in dieſem Bande in eine Contro-
verſe einläſst, die für das gröſsere wiſſenſchaftliche
Publicum kaum von einigem Intereſſe ſeyn kann) ſeine
frühere Bemerkung, daſs die Eyer des Regenwurms,
um in den hintern Theil des Körpers zu gelangen, die
im gewöhnlichen Zuſtande verſchloſſenen Ä
-
wände, welche ſich vom Darmkanal zur Haut bege-
ben, durchbohren müſſen. 10. Ueber das Rücken-
efäß der Inſecten. Von S. F. Meckel. Der Vf. ſucht
owohl durch eigene als vorzüglich durch die Beob-
achtungen es Hn. de Serres die Meinung wahrſchein-
lich zu machen, daſs der durch die Wände des Darm-
kanals aus der Höhle deſſelben dringende Chglus von
dem Rückengefäſs aufgenommen, und durch dieſes
die Umwandlung deſſelben angefangen, nachher aber
vom Fettgewebe, in welches er aus dem Rückenge-
fäſs gelangt, erſt vollendet werde. 11. Ueber die
Menſtruation. Aus Gallini. Der an ſich unbedeutende
Aufſatz ſchlieſst mit der richtigen Bemerkung, daſs
das Weib in den erſten Tagen, nachdem die Men-
ſtruation zu flieſsen aufgehört hat, wohl am fähigſten
zur Empfängniſs ſey, indem jetzt die Erregung der
Gebärmutter und je Zufluſs von neuem ihren An-
fang nehme.
(Der Be/ohl u./s folgt.)
LI TER A RISCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
De Wetterauiſche Geſellſchaft für die geſammte Natur-
kunde ſah in den raſchen Fortſchritten, die ſie von dem
Zeitpunkte ihrer Stiftung (1808) am machte, den Zweck
ihrer Verbindung in Erfüllung gehen, als die politiſche
Kataſtrophe vom 1813 ihre Thätigkeit hemmte. Das
jährliche Einkommen nämlich, welches der Societät
das Gouvernement vergönnte, muſste bey der allgemei-
nen Aenderung aufhören. Das Directorium der Ge-
ſellſchaft kam durch dieſe Stockung in Verlegenheit.
Die nothwendigſten Ausgaben für die Correſpondenz,
den Druck der Annalen, die Unterhaltung des Muſeums
u. a. konnten nur dürftig beſtritten werden, an grö-
ſsere Unternehmungen aber war gar nicht zu denken.
Dieſs iſt auch die Urſache, daſs ſeit 1813 keine öffent-
liche Verſammlung mehr. Statt fand. Bey denn beſten
Willen der Mitglieder lief dieſer literariſche Bund Ge-
fahr, durch Mangel an Zuſammenhalt in gänzliche Un-
- wirkſamkeit zu gerathen. – So war die Lage der Ge-
ſellſchaft, als die Gnade Sr. Königl. Hoheit des Kurfür-
ſten von Heſſen jene Hinderniſſe erfernte und den
Verein vor der Wiederkehr derſelben für immer ſi-
cherte. Ein Kurfürſtliches Reſcript vom 17. Auguſt
d. J. verwilligt der Geſellſchaft eine jährliche Unter-
NACHRICHTEN.
ſtützung von 4oo F. und 6. Klaftern Holz. Zugleich
iſt der Societät die fortdauernde Benutzung des ſchö-
men geräumigen Locals im Kurfürſtlichen Schloſſe zu
Hanau verſtattet worden, welches ſie bisher zum Ver-
ſammlungsorte, zur Aufſtellung des Naturalienkabinetts
und der Bibliothek inne hatte. – Allen vaterländi-
ſchen Naturforſchern unvergeſslich bleibt dieſe in der
Geſchichte der Geſellſchaft ſo denkwürdige, von dem
weiſen Regenten geſchaffene Epoche.
Die Schriften der Geſellſchaft, von denen bis
jetzt drey Bände erſchienen ſind, werden nunmehr
in jedem Jahre fortgeſetzt. Erſter Director iſt Dr.
Gärtner zu Hanau, zweyter Director Hofr. Dr. Meyer
zu Offenbach, erſter Secretär Hofr. Dr. Kopp zu Ha-
nau, und zweyter Secretär C. L. Gärtner, Apotheker
daſelbſt. -
II. Todesfall.
Am 6. Aug. ſtarb im Bade zu Selters Joh. Fr. Peer
Dreves, ehemals Kaufmann in Hamburg, Vf. des "t
Beyfall aufgenommenen botaniſchen Bilderbº: “
nige 40 Jahre alt, geſchätzt von allen, die " näher
kannten.
----- 193 / 468 -----
Z45
- - - : A
---
-
- - - 24. - TT
. . .
A LL GE M E I N E L IT ER
–
-
-
A RZ NE Y GE LAHR TH E I T. "
: HALLE u. BERLIN , in d. Buchh. d. Halliſchen
Waiſenh.: Deutſches Archiv für die Phyſiologie-
In Verbindung mit den Herren Albers, Atten
rieth u. a. m. herausgegeben von SR F. Meckel
- u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſen.)
W iertes Heft. Bemerkungen über die Thymusdrüſe
des Murmelthiers während des Winterſchlafs.
Von Dr. Friedr. Tiedemann. Bey einem Murmelthie-
re, das der Vf, während des Winterſchlafs zerglie-
derte, machte die Thymusdrüſe ungefähr den 24ſten
Theil der ganzen Maſſe des Thiers aus, die im Ver-
hältniſs zur Gröſse des Thiers ſehr kleinen Lungen
waren ganz zuſammengefallen, und enthielten nur
ſehr wenig Luft, dagegen waren die Gefäſse um ſo
mehr mit Blut gefüllt. Der Blinddarm war ganz mit
einer grünlich gelben ſchleimigen Flüſſigkeit angefüllt,
in der einige Haare des Thiers befindlich waren; –
auch der NMaſtdarm war mit einer graulichbraunen,
zähen und ſchleimigen Ä angefüllt, welche
nz dem Meconium glich. Die groſse Thymusdrüſe
elbſt beſtand aus mehreren durch Zellgewebe und
Gefäſszweige verbundenen Lappen; die abermals aus
mehreren kleinen Läppchen gebildet waren; jedes
Läppchen war aus vielen rundlichen mit einer grau-
weſslichen chylusartigen Flüſſigkeit angefüllten Bläs-
chen zuſammengeſetzt, auf welchen ſich Gefäſsnetze
verzweigten. Alle Bläschen eines Läppchens ſtanden
mit einander in Verbindung. An den Gefäſsen der
Drüſe lagen auch mehrere Saugaderdrüſen, die eine
ſchwärzliche Flüſſigkeit enthielten. Bey einem im
Sommer zergliederten Murmelthier zeigte ſich die
rhymusdrüſe ganz ſchlaff, welk und zuſammenge-
fallén, in der keine Bläschen und Zellchen zu ent-
decken waren, weil ſie keinen Chylus enthielt. Die
Drüſe machte nur ungefähr den hundert und ſechzig-
ften Theil der ganzen Maſſe des Körpers aus. Eine
ähnliche Verſchiedenheit zeigt die Thymusdrüſe
beym Igel und den Fledermäuſen im Sommer und
während ihres Winterſchlafs. Bemerkenswerth iſt
es auch, daſs Säugthiere, die im Waſſer leben, und
deren Athenn oft unterbrochen wird, wie die Fiſch-
otter und der Biber, eine groſse Thymusdrüſe haben.
Der Aufſatz ſchlieſst mit einigen Anmerkungen über
die Aehnlichkeit des Lebensproceſſes der Thiere wäh-
rend des Winterſchlafs mit dem Leben des Foetus, die
der Herausgeber mit einer Nachſchrift begleitet, in
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
- Octob er 1 316.
- -- .
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
AT UR - z E 1 T U N G
-
welcher er das Suum cuique auf eine ſehr feine Weiſe
vindicirt. 2. Verſuche über die Wärmefaſſungskräfte
der Galle, der Milch und des Harns. Von Waſſe. Alle
dergleichen Verſuche zur Ä der Wärmefaf-
fungskraft durch Vermiſchung der Flüffigkeiten mit
einander verdienen wenig Zutrauen. Nur die mit ei-
nem ſehr ſorgfältig gearbeiteten Eisapparate angeſtell-
ten können noch einigermaſsen genaue Reſultate ge-
ben. Es widerſpricht ſchon aller richtigen Theorie,
und kann geradezu a priori auch gegen ein Dutzend
von Verſuchen, wie ſie gewöhnlich angeſtellt wer-
den, geläugnet werden, daſs Waſſer und Blut einer-
ley h Ä haben können. Auſser Cratz-
ford, Davy und Dalton hat auch Lavoiſier die Wärme-
faſſungskraft thieriſcher Flüſſigkeiten beſtimmt. S.
503, ſteht durch einen , Druckfehler dreymal eine
Null ſtatt I. - Wie viele Mühe ſich der Vf. auch
bey dieſen Verſuchen gegeben haben mag, ſo darf
doch nichts aus ihnen gefolgert werden. 3. Unter-
ſuchung einiger thieriſchen Flüſſigkeiten. Vom Ä. Dr.
John. Wir haben manches an dieſer Arbeit des Hn.
º auszuſtellen. Welches Vertrauen mag es ein-
öſsen, wenn derſelbe in einem Viertel Gran Aſche
noch freyes Alkali, phosphorſaures, falzſaures und
Spuren ſchwefelſauren Kalis, nebſt etwas phosphor-
ſauren Kalk entdeckt und unterſchieden haben will!
Das erinnert uns an manche auf dem Papier gemach-
te Analyſen, und an gewiſſe neu Ä# Schei-
dungsmethoden, z. B. des Mangans vom Eiſen. Dün-
ne cubiſche Kryſtalle ſind uns noch nie vorgekommen.
Ein zerflieſslicher Rückſtand, der beynahe ganz aus
falzſaurem Natrum und kohlenſaurem Natrum be-
ſtand, iſt auch nicht leicht zu begreifen. Was S. 511
als Reſultat der Analyſe der Synovia angegeben wird,
ſtimmt nicht recht mit dem Vorangegangenen über-
ein. Namentlich vermiſſen wir das anmóniakaliſche
Salz; das doch vorhanden geweſen ſeyn muſs, wenn
die frühere Angabe des Vfs richtig iſt, daſs zur Sy-
novia zugemiſchter gebrannter Kalk Ammoniak ent-
wickelt habe. Krankhafte Synovia aus dem Gelenke
eines Carpus zeigte freye Säure, da normale Synovia
vielmehr alcaliſch reagirte. Die freye Säure war
Phosphorſäure, die einen Theil phosphorſauren Kalk
aufgelöſt enthielt. Wie bey Analyſe einer arthriti-
fchen Concretion aus dem Armgelenke einer Leiche
Sauerkleeſäure aus der Auflöſung dieſes Gichtknotens
in Salpeterſäure Kalk: Ammonium, phosphorſauren
Kalk und ätzendes Kali fällen könne, iſt nicht wohl
abzuſehen: – eben ſo wenig wie Ammonium aus ei-
ner Auflöſung in Salpeterſäure Spuren kohlenſauren
(J. Talks fallen ſoll, ferner wie Kali kohlenſauren
x (ſic)
----- 194 / 468 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den.
(fe) Kalk. Die ganze Arbeit hätte unſerer Meinung
nach ungedruckt bleiben können. 4. Ueber regelwi-
drige Haar- und Zahnbildung. Von S. F: Meckel.
Ein merkwürdiger Fall, der dem Vf, ſelbſt vorkam,
ab die nähere Ä zu dieſer intereſſanten
bhandlung. Er fand nämlich in dem Becken der
Leiche eines unverheiratheten Frauenzimmers von
ungefähr 40 Jahren, rechterſeits neben der Gebär-
mutter, eine anſehnliche harte rundliche Geſchwulſt
von 3 Zoll im Durchmeſſer nach allen Seiten, die
oben und rechter Seits drey kleinere, freyſtehende,
leichfalls rundliche Geſchwülſte trug. Sie hing durch
Ä breite Band mit der Gebärmutter zuſammen, zu
ihr verlief die regelmäſsig angeordnete rechte Trom-
te und traten von oben die Saamengefäſse. Die
geöffnete Geſchwulſt war gröſstentheils mit Fett und
völlig freyliegenden Haaren angefüllt, in der Dicke
der Wände derſelben befand Ä ein unregelmäſsiger
Knochen, der auf einem rundlichen Fortſatz einen
vollkommenen Zahn trug, der frey in die groſse mit
Fett angefüllte Höhle ragte. Die kleinern Bälge ent-
hielten theils eine gallertartige Feuchtigkeit, theils
Knochen, die auch den Zähnen am nächſten kamen.
Das Ganze iſt durch eine Abbildung dargeſtellt. Der
Aufſatz ſelbſt iſt ein ſchöner Beleg der weitausge-
breiteten Lectüre des Vfs. , die Zuſammenſtellung
der mannichfaltigen Beobachtungen über Zähne und
Haarbildung iſt ſehr zweckmäſsig, und wir ſind mit
den vom Vf. gezogenen Reſultaten ganz einverſtan-
Auch hier bekommt Herr Sjörg auf mehreren
Seiten ſeine Abfertigung. Wir hätten Hrn. M. dieſe
Mühe gern geſchenkt. 5. Ueber die Entwickelung der
Centraltheile des Nervenſyſtems bey den Säugthieren.
Von S. F. Meckel. Handelt von der Entwicklung der
Wirbel und Schädelknochen. Fünf und dreyſsig Ab-
bildungen dienen zur Erläuterung. Intelligenzblatt.
1. Ein Fall von mehrern taubſtummen Ä Von
Waſſe. Die Aeltern ſo wenig als die Vorältern oder
Seitenverwandten hatten an Gehörfehlern gelitten.
Das in der Mitte geborne Kind war das einzige nicht
taubſtumme von zehn Kindern. 2. Ueber einige Ab-
normitäten der Knochen. Von F. Meckel. Eine über-
zählige Rippe, die, was ein ſehr ſeltener Fall, über der
erſten Rippe lag, und an ihrem vordern Ende ſich
mit derſelben verband. Ein Hinterhauptsbein mit ei-
ner mittlern Gelenkfläche auſser den beiden ſeit-
lichen. 3. Beträchtliche Vergrößerung der Zirbeldrüſe.
Der Knabe ſtarb zuletzt unter den Zufällen der Ge-
hirnwaſſerſucht. Aus den Hirnhöhlen floſsen vier
Unzen einer waſſerhellen und dünnen Flüſſigkeit, die
Zirbeldrüſe hatte, nach der Abbildung zu urtheilen,
die ungewöhnliche Gröſse von einer Wallnuſs, war
beträchtlich hart, höckerig, durchaus homogen, nur
ſtellenweiſe mit kleinen Zellen verſehen, und mit ei-
nem gelben eiterähnlichen Schleim umgeben.
Wir wünſchen dieſem beſonnen angelegten und
in dieſem erſten Bande ſo vollkommen gelungenen
Unternehmen den beſten Fortgang, und dem wackern
Herausgeber alle Aufmunterung
N ATUR GESCHICHTE.
LEIPzig, b. Voſs: Monographia Pſelaphorum aucto-
re Dr. H. T. L. Reichenbach. Cum tab. II. ae-
neis-col. XXIII. ſpecierum icones exhibentibus.
1816. 77 S. gr. 8.
Die von Herbſt zuerſt aufgeſtellte und von Illiger,
Payknell und Latreille aufgenommene Gattung Pela-
phus , war bis jetzt ſowohl in Hinſicht der ihr zu-
kommenden Gattungs-Kennzeichen, als in Hinſicht
der ihr zugehörigen Arten, nur ſehr unvollkommen
bearbeitet, und bey der auſserordentlichen Kleinheit
der Arten, waren alle Unterſuchungen ſehr ſchwie-
rig. Hr. K. machte ſie daher zum Gegenſtande einer
beſondern Unterſuchung, und legt die Früchte ſeiner
Arbeit vor, die von vielem Fleiſse und lobenswerther
Ganauigkeit zeugen: Die Mundtheile und Fühler
als Grundlage der Gattungs-Beſtimmung, ſind abge
bildet und genau beſchrieben, und der character j-
bitualis ausführlich angegeben. Nach Hr. R. bilden
die Gattungs-Kennzeichen: Papi quatuor inaequa-
les: antici clavati» poſtici filiſormes. Maxilla mem-
branacea, bifida. Mandibula cornea, latere interno
dentata. Labi um membranaceum truncatum. An-
tenna e undecim - articulatae, clavatae. Wir müſſen
jedoch erinnern, daſs nach der Abbildung die maxil-
la nicht füglich bifida genannt werden kann; richti-
ger würde es heiſsen: maxilla membranacea, apice in-
tus unidentata, auch von den Fühlern würde beſſer
geſagt werden können: antennae undecimarticulatae,
moniliſormes, apice clavatae. – Die dem Vf. be-
kannt gewordenen Arten theilt er in Familien nach
der Geſtalt der Taſter, und liefert auf den beygefüg-
ten Kupfertafeln brauchbare Abbildungen von allen
beſchriebenen Arten.
Fam. I. Palporum anteriorum articulo tertio clava-
to. Spec. 1) Pſelaphus Herbſt ii Reich Ps.
IHeiſei mas. Herbſ., Ps. brevipalpis var. 3. Schrank
Fauna boica., thorace cylindrico laeviſſimo. 2) Ps. Hei-
ſei Herbſt fig. 9., Latr., Schr. var. «. » thoracae
ſubcylindrico antice anguſtato laeviglaberrimo, 3. P.
long i collis Dahl in litt. Anthicus Dresdenſis
Panz., piceo rufescens, thorace ovali, impreſſo. 4)
Ps. Dresdenſis Hbf., Ps. Heisei Payk., pubeſcens,
piceo nigricans; thorace angulato, poſtice linea ſemicir-
culari impreſſa. Fam. II. Palporum anter. articuloter-
tio ſecuriformi. 5) Ps. niger Payk., pubeſcens, ni-
ger, thorace laevi, antennis teſaceis. Paykull be-
ſchreibt nur das Männchen mit dem verdickten fünf-
ten Fühlergliede. 6) Ps. bulbifer Knoch in lit. Bo-
frichus anomalus Sahr., niger, pubeſcens; antennis
clavatis, palpis pedibusque piceis, eytris punº
7) Ps. clavicornis Panz., piceo rufeſcens, thorace
eápite latiore, antice poſticeque coarctatºglar"; fe"-
ribus clavatis. Soll nach # in Berlin die von
Illiger im Verzeichn. d. Käf, Pr. Ps ant"" rº“
benannte Art ſeyn. 8. Ps. glabricollis Reiche" b.»
iceo nigricans, thorace ſubgloboſo, latitudine epiti-
glabro. 9) Ps. ſecuriger Reich., piceorºſece
thorgcelatitudine capitis, poſtice valde coaretato, (- 2
----- 195 / 468 -----
349 Num. 244. OCTOBER 1 8 16. 350
ſecundo antennarum articulo ſeeuriform. Es Ä
mer Unrecht, Kennzeichen die nur einem Geſchlecht
eigen ſind, in die Art - Bezeichnung aufzunehmen,
j ſo mehr, wenn, wie es bey dieſer Art der Fall
iſt, andere Unterſcheidungs - Merkmale Ä VOI-
handen ſind. Weit eher konnten die beynahe unförm-
lich verdickten Kinnladentaſter aufgenommen wer“
den. 1o) Ps. brevicorn is Schüppel in lit.» ga-
berrimus, antennis thorace paulo longioribus maxime
clavatis. Das Halsſchild länglich Ä der Hin-
terleib verhältniſsmäſsig länger nnd ſchmäler: als bey
den übrigen Arten dieſer Familie. Fam. III: Papa-
rum anteriorum articulo tertio conico. 11. Ps. ſang “i-
neus Illig. Payk. , Anthicus Fabr. Staphylinus
Linn. Oliv. Roſſ, Pselaphus mucronatus Pan 2. » ni-
tidus, niger, clytris ſanguineis dimidatis , thorace ſub-
globoſo, foveolis tribus fülco conjunctis. 12) Ps. ha e-
maticus Reich., piceo- rufeſcens, thorace gibbo; fo-
veolis tribus, antennis elytrisque dimidiatis dilutioribus.
Bey Leipzig die gemeinſte Art. 13) Ps. fo/ſulatus
Reich., caſtaneus, glaber, palpis teſtaceis, thorace
foveolis tribus aequalibux. 14) Ps. xanthopterus
Reich., niger, elytris tefaceo ſanguineis, thorace cor-
dato, poſtice foveola magna media ovali, parva laterali
gemina. Im ſüdlichen Deutſchland und Ungern. Das
Weibchen zeichnet ſich durch einen länger geſtreck-
ten Körper und einen häutigen ſchuppenförmigen
Fortſatz am After aus. 15) Ps. impre/ſus Panz.
Latr., niger; palpis elytrisque rufs, thorace foveolis
tribus: media minima. 16) Ps. inſignis Schüppel
in lit-, pubeſcens , niger, antennis, elytris pedibusque
rufs» thorace linea poſtica ſemicirculari tenuiſſima im-
preſſa. 17) Ps. ſue icollis Reich., Ps. Dresdenſis
Illig. Payk. Anthicus dresd. Fab. , depreſſus, cin-
namomeus, pubeſcens; thorace angulato ºf latiore,
ie gröſste
elytris poſtice ad angulum externum exciſs.
bekannte Art 1 # Lin. lang, die Taſter nur ſo lang
als der Kopf, und daher nicht Ps. dresdenſis Herbſt.
18) Ps. venuſus Reich., ſanguineo-badius, mitidus;
thorace angulato, latitudine longiore, elytris ſubtiliſſi-
me punctatis. «In Italien, doch auch bey Sickertshau-
ſen vom Dr. Nees von Eſenbeck gefunden. 19) Ps.
am big uus Schüpp., elongatus, badius, thorace ca-
ite latiore: fovea poſtica triplici. Nähert ſich durch
eine langgeſtreckte Geſtalt, ſo wie die folgenden Ar-
ten, den Staphylinen. 2c) Ps. nanus Schüpp.,
elongatus, badius, fronte inter foſſas duas antice con-
vergentes elevata, laevi. 21) Ps. Karfte nii Hoff-
mann segg. Staphylinus ſanguineus Panz. ? elonga-
tus», cinnamomeus, depreſſus, pubeſcens, capite puncta-
to» leviter impreſſo. 22) Ps. ſignatus Reich., elon-
gatus , cinnamomeus, depreſſus, pubeſcens, fronte bifo-
geolata : antice linea transverſali impreſſa. Der Vf.
fragt an: an Ä Gravenhorf? Dann
hätte Gravenh. dieſes Thierchen mit Unrecht unter
eine Microptera geſtellt, da es nur dreygliedrige Fü-
* hat, und unter die Pelaphos gehört,
. Zum Schluſs der Monographie ſtellt der Vf. noch
Ä neue Gattung Cteniſes Ä die der vorigen au-
serordentlich nahe verwandt iſt, ſich jedoch durch
viergliedrige Taſter, deren drey letzte Glieder nach
auſſen eine Borſte haben, weſentlich unterſcheidet.
Die einzige Art Ct. palpalis befindet ſich in der Samm-
lung des Hm. Prof. Schwägrichen zu Leipzig-
Wir hätten gewünſcht, daſs Hr. R. mit dieſer
Monographie Äck eine Unterſuchung der Gattungen
Chennium Latr. und Claviger Preyſsl. verbunden
hätte, die bey ſeiner bewieſenen Genauigkeit und Be-
obachtungsgäbe vielleicht intereſſante Reſultate ge-
liefert hätte.
Druck und Papier der Monographie ſind ſchön,
aber leider haben Ä viele Druckfehler eingeſchli-
chen. Die Zeichnungen zu den Kupfertafeln ſind
vom Vf., der Stich der erſten Platte von Rosmäsler,
der der zweyten von Schröter. Letztere iſt beſſer ge-
arbeitet.
GENUA, b. Gioſfi: Florae Italicae Fragmenta, feu
lantae rariores, vel nondum cognitae, in variis
taliae regionibus detectae , deſcriptionibus - et
figuris illuſtratae a D. Viviani, Medic. Doct. in
Imp. Athenaeo Genuenſ botanices et hiſt. natur.
Prófeſſore etc. Faſciculus primus cum tabulis ae-
neis XXVI. (Ohne Jahreszahl.) 28 S. gr. 4.
Der Vf., Profelſor zu Genua, bekannt durch ſeine
Annali di Botanica und ſeine Ueberſetzung von Ca-
vanilles Principi elementari di Botanica, ſiefert hier
Materialien zu einer künftigen Flora von ganz Ita-
lien, einer eben ſo ſchwierigen als mühſamen Arbeit,
der ſich mit raſtloſem Eifer der jetzige Profeſſor der
Botanik zu Verona, Herr Giovanne de” Brignoli de
Brunnhoff widmet, wie es aus Brocc hi's Conchiolo-
gia foſſile ſubapennina I. p. LXXX. erhellet. Wir be-
gnügen uns, die Diagnoſen, das Vaterland und die
Dauer der in gegenwärtiger Sammlung ſtehenden
neuen und merkwürdigſten Arten anzuführen und zu
bemerken, daſs die 26 Abbildungen bloſse Umriſſe
ſind. Auch giebt zuletzt ein genaues Regiſter auſser
den Namen Ä Seite und die Abbildungen an. Die
obgedachten Arten ſind: Santolin a pinnata:
glabra; pedunculis unifloris; foliis pinnatis, pinnis li-
nearibus, breviſſimis acutis, In montibus marmoreis
Carrarenſibus. – Pota moget on oblong um: fo-
liis omnibus matantibus oblongis; # lis petiolo triplo
brevioribus. In Liguria 2 – Ä in ca -
neſcens: caule herbaceo; foliis caneſcentibus, radica-
libus ſpathulatis, integerrimis, caulinis ovato - lanceo-
latis. In mont. Carrarienſibus 2. Echi um ca.lyci-
m um: corolla ſubregulari; ſtaminibus duplo breviori-
bus; calycibus in fructu, inflatis, cernuis. In Liguria.
In Apuliae maritimis. Iſt Bugloſſum ſcorpioides hirſu-
tum, flore caeruleo Bocc. Muf 163. t. 132. – Li-
th ofpe rm um gram in ifolium: caule ſuffruticoſo;
foliis linearibus ſcabris, margine revolutis; in Hetru-
riae finitimis. Iſt L., anguſtifolium umbellatum Bauh.
Pin. 238.517. – Roſa a trovirens : germinibus
ovatis, pedunculis, calyceque aculeato - glanduliferis :
caule petiolisque aculealis: foliolis elliptico-acuminatis,
nitidis argute ſerratis. In Liguria H. – Eric ara-
fI -
----- 196 / 468 -----
351 A. L. Z.
352
Num. 244. OCTOBER, 1 8 16.
mulofa: antheris criſtatis, foliolis quaternis reflexis;
floribus umbellatis; corolla tubuloſa quadrifida; laciniis
intubum coeuntibus, apice tantum revolutis. In littore
Neapolitano. H. – Geniſta ſcarioſa: (inermis)
ramis triquetris ; foliis ſimplicibus, margine ſcarioſis,
rameis lanceolatis, caulinis obovatis; leguminibus ſub-
falcatis nudis. In collibus liguſticis H. – Ciſtus ova-
tus: fuffruticoſus ſtipulatus; hipidus; foliis ſuperior-
bus ovato - acutis, inferioribus ſubrotundis. Probe Wi-
terbum h. – Ornith opus lot oides: foliis inferio-
ribus ternatis, ſuperioribus pinnatis; Ä
In littore neapolitano G). – Bellium Bell idio ides:
ſcapis nudis, filifornibus. Lin. Mant. 285, excl. ſyn.
Triumfetti. lſt die Bellis annua L. /p.pl. 1249 ex-
cluſ nonnul. ſynon. In Italia meridional G). – Bel-
1 im den tat um: caule folioſo; foliis dentatis. Iſt die
Bellis "minima annua Triumf. Obſerv. p. 80, tab.bona.
Romae ad agrorum margines. – Anthem is inci-
fa: caule ramoſo; foliis ſeſſilibus, oblongis, dentato-
inciſs, apice tridentatis. Prope Genuam G). – Adian-
thi m fragr ans: fronde bipinnata, pinnulis inciſo -
crenatis, obtuſs; ſtipite ſtrigoſo. Iſt Polypodium fra-
grans L. In Liguria; – Serapias triloba : ne-
etarii labio trilobo, lobis omnibus exſertis, ſubaequali-
bus, rotundatis, crenato - undulatis. Prope Genuam. –
Orchis brevic or nu: bulbis ſubrotundis; petalis la-
teralibus, patentibus, reflexis; nectarii labio trifido,
(O1“?! !! Ä. , conico, breviſſimo. Prope Genuam. –
Trifolium nig reſcens : (Lotoidea) capitulis um-
bellaribus; leguminibus tetraſpermis; capitulis nudis;
calycibus inaequalibus corolla duplo brevioribus, folio-
lis omnibus cuneato - rotundatis, denticulatis; ſtipulis
membranaceis, maximis, migro notatis. In littore Ko-
nano. G). – Ciſtus acuminatus: herbaceus , ex-
fipulatus; foliis omnibus ellipticis, utrinque acumina-
ti, triuerviis; racemis ebracteatis, petalis denticulatis.
Prope Genuam. GO. – , Ornithºpus pygmaeus:
foliis pinnatis , pedunculatis », foliolis - ſublinearibits,
mucronulatis, extus hispidis : lomentis teretibus, incur-
vis. In littore Romano G). Sehr verſchieden von O.
perpufillus: foliis pinnatis, feſſilibus; foliolis, ova-
is, utrinque pilofs, lomentis, incurvatis, moniformi-
hus. – Selin um rigidulum : caule tereti, ſtria-
to; involucro univerſali monophyllo; vaginis foliorum
arcte caulen amplexantibus; pinnulis linearibus, mit-
cronatis. In mont. Carrarienſibus. 2. – Veronica
cymbalariae folia: foliis reniformibus, ſubſeptem-
crematis; calycibus fructiferis patulis foliolis ſubrottun-
dis, hirſutis. Iſt die V. cymbalaria e folia Gmel.
Tub. p. 6 und V. hederifolia ß. L. Sp. pl. 19. – Die
Diagnoſe von Veronica he der aefolia wird ſo ver-
beſſert: foliis cordatis, reniformibus ſubſeptemcrenatis,
calycibus fructiferis erectis pyramidatis , foliolis act-
tis. – Scabioſa leucan tha: corollulis quadrif-
dis, aequalibus, ſquamis anthodii, et receptaculi ovatis
obtuſs foliis decurſive pinnatis, Äſ nur eine
verbeſſerte Diagnoſe. – Asplenium c une ifo-
lium: frontibus bipinnatis, foliolis alternis, ſeſſlibus
cuneiformibus, apice ſerrato - dentatis. Prope Genu-
am- - G "aphalium belid florum: (Herbacea
rgyrºoma) eaulibus procumbentibus, diffuſs; folioli,
linearibus obt4ſis, incanis, imbricatis, Juamis calyci-
*, interioribus in radium elongatis integerrimis. In
Italia meridionali. 22. – Hiera cium ſtolonife-
**" ſcapo uniforo, nudo ſtolonifero, calyce glan-
dºſ"- hipido; foliis in longum petiolumattejs
gabriº- oºte runciatis, v integerrimis. In Lig-
riº. - Atham antha Cervaria: foliolis lanjº-
ato- acuminatis, argute ſerratis, inciſs, baſ cuneatis
Jeninibus nudis. Davon wird unterſchieden: A. Ä
tifolia: foliolis ovato - oblongis, dentatis, baſ obli-
“e truncatis - obatis ? lobis obtufis, extimo cordato
atiore. Iſt die A. Cervaria Bertotoni .. Ä
muens-, Prope Genuam 2. – , Tritic um unaj.
raº L.: Jpiculis ovato-lanceolatis, compreſſis unilate-
raibus : caycibus corollisque obtufis, muticisrachi
fexuoſa, nebſt Geſchichte; – Triticum hiſpani-
C ff.» Tritic um te nellum. – Tritic um
Haller mit dem vorigen von Willd, in ſpec. p.
Yemengt. - Tritºm biuncia le: ſpicajimplici,
imbricata ſpieulis ſeſſilibus lineari - acuti, compreſſis
in ermibus, von Wildenow ausgelaſſen. – T. far-
ºtum: glaberrimum ſpiculis alternis, Ä quinque
joris; calycibus ſpiculas ſubaequantibus, obtufis, cul-
mofarcto. In littore Ligurtico.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BRAUNscHwEig, b. Vieweg: Was iſt von den Ver-
äußerungen der Kloſter- und Stiftsgüter im Hildes-
heimſchen, welche unter weſtphäliſcher Regierung
verfügt worden, zu halten? Aus rechtlichem und
politiſchem Geſichtspunkte erörtert von Sjohann
Georg Reinwald. 1816. 63 S. 8.
Wenn dieſe Abhandlung gleich keine tiefe und
gründliche Erörterungen enthalt, ſo iſt ſie doch aus
richtigen Grundſatzen entwickelt. Der Vf. geht mit
Recht von dem Grundſatze aus, daſs die Handlungen
einer öffentlich anerkannten Regierung auch für den
vermöge Sieger - Rechts eingetretenen neuen Regen-
ten in ſo weit verbindlich ſind, als der verjagte Re-
gent ſich innerhalb den Grenzen ſeiner verfaſſungs-
mäſsigen Macht gehalten hatte. Dieſer Grundſatz iſt
unwandelbar feſtzuhalten, wenn man einem Irrgar-
ten entgehen will, aus welchem nur durch Willkür
der Ausgang zu finden iſt! Hiernach geht des Vfs-
Meinung im Allgemeinen dahin, daſs die Veräuſse-
rung der Hildesheimſchen Domainen-Güter für die
neue Regierung unverbindlich, dagegen aber die der
Kloſter - und Stifts-Güter verbindlich ſey. Rec. iſt
in Beziehung des letzten Punkts ganz der Meinung
des Vfs., möchte aber auch die mit Einwilligung der
Reichsſtände vorgenommene Veräuſserung der Da-
Ä nicht ſo ganz ſchlechthin für unverbindlich
ten. -
----- 197 / 468 -----
353 -
Z54
– 245 – -
A LL 6 E M E 1 N E L I T ER ATU A - Z E I T U N G
October 181 6.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
ERLANGEN, b. Palm: Das Steuer- Syſtem nach den
Grundſätzen des Staatsrechts und der Staatswirth-
ſchaft, von D. Krehl. 1816.452 S. gr. 8-
Der Vf. bezieht ſich hin und wieder auf die Steuer-
verfaſſung im Königreich Würtemberg, und
ſagt in der Vorrede, daſs eine kleinere Schrift im
Ä 1813 dort zum Druck nicht zugelaſſen, wovon
die vorliegende eine erweiterte Umarbeitung ſey.
Wir kennen jene nicht, finden aber in dieſer nichts,
was der ängſtlichſten Druckbewachung bedenklich
erſcheinen könnte; es müſste denn das vertheidigte
Recht der Armee ſeyn, das Eigenthum anzufallen,
wenn der Staat die Ä zur Armenpflege
verleugnet. Die Unterſuchungen des Vfs. über das
Steuerrecht und die allgemeinen Bedingungen der
Beſteuerung ſind nicht unglücklich und zeugen von
Beleſenheit in den Schriften über allgemeine Staats-
wirthſchaft, und von eigenem Forſc Äg ſo
wie von folgerechter Gedankenordnung. „Der Staat
kennt, ſeiner Natur nach, keine andern Bedürfniſſe,
als welche das Bedürfniſs der Einzelnen im Verbande,
das Individual - Intereſſe an die Hand giebt. Der
Staatsaufwand dient dazu, um die Beſtimmung des
Staatsverbandes, als eines Inbegriffs von Garantie-
Anſtalten für die Zwecke der Individuen, zu realiſi-
ren; der Grund der Steuerpflichtigkeit kann nicht
wohl in etwas anderm liegen, als in dem Genuſs die-
ſer Garantie - Anſtalten. Die Garantie des Verban-
des umfaſst jeden, der im Staate lebt, und jeder iſt
unbedingt ſteuerpflichtig. Die Erhaltungskoſten der
Staats- Anſtalten dauern fort, und die Steuer iſt eine
ſtets wiederkehrende Laſt, zu ihrer Ouelle kann der
Staat nur das machen, was ſich immer ergänzt, und
dieſes iſt der Erwerb. Er iſt die Bedingung des Wohl-
ſtandes, der ſich im Eigenthum und Beſitz und der
ſich im Genuſs äuſsert; zugleich iſt er der Grund der
Entſtehung und des Wachsthums der Staatsbedürf-
niſſe, mithin auch der Steuernothwendigkeit. Die
Erwerbſteuer, welche auf ſolche Art, als die Haupt-
oder einzige Steuer wiſſenſchaftlich begründet wird,
zeigt ſich auch als die ergiebigſte, weil ſie alle Gat-
tungen von Capitalfonds umfaſst: Natur-, Arbeits-
und Capitalfonds; und ſchon daraus ergiebt ſich die
Ä einer gleichen Steuervertheilung, wozu
noch kommt, daſs dieſe Beſteuerung auf die Höhe
des Erwerbes im Verhältniſs zu der Höhe des Capi-
talumfangs, ſo wie im Verhältniſs zu der Ertragbär-
keit des Capitals Rückſicht nehmen kann. Das Bil-
- A. L. Z. 1816. Dritter Band.
dungsgeſchäft des Menſchen beruht auf Sicherung und
Förderung ſowohl der Production, als des Genuſſes:
der Genuſs der Staats- Anſtalten hat dieſelbe zwiefache
Beziehung, und darnach theilt ſich auch die Steuer
ab: 1) in die Productions- oder Ertrags- und 2) in
die Genuß- oder IWohlſtandsſteuer. Beide ruhen auf
dem Erwerbe, und die letztere wäre unnöthig, wenn
der Genuſs dem Erwerbe bey Jedermann gleichkäme;
da dieſes aber nicht der Fall iſt, und der, welcher
mehr genieſst, die Staats-Anſtalten mehr nützt, als
der, welcher weniger genieſst, ſo wird es zur abſo-
luten Nothwendigkeit, den Wohlſtandsgenuſs vom
Ertrage zu trennen. Die Höhe des Genuſſes der
Staats-Anſtalten für jeden Einzelnen muſs der ent-
ſcheidende Maaſsſtab für den Steueranzug ſeyn. Die
Höhe des Erwerbes bildet dieſen Maaſsſtab nicht an
ſich, fondern in Verhältniſs auf die Höhe des Genuſ-
ſes der ſich darauf beziehenden Staats- Anſtalten. In
ſo fern der Erwerb von dieſen unabhängig erfolgt,
iſt er das unbeſteuerbare Gut der Individualität."
Hierauf gründet ſich nun folgende Steuer-Ord-
nung: die Ertragsſeiter wird erhoben von Grund
und Boden, von Gewerben, von Wirthshäuſern, von
Handel, von Arbeitslohn, von Geldzinſen, von Mieths-
zinſen, von Beſoldungen, von Kunſt- und wiſſen-
ſchaftlichem Erwerb, und von dem Erwerbe der
Fremden. Die Wohlſtandsſteuer ruht „auf allen
Sub- und Objecten, welche eine Wohlſtandsſubſiſtenz
genieſsen und gewähren. Da irgend ein Wohlſtands-
genuſs nach der Cultur unſerer Zeit unzertrennlich
mit der täglichen Subſiſtenz eines Jeden fortläuft: ſo
muſs auch überall, wo ein Erwerb Ä neben
der Ertragsſteuer zugleich die Wohlſtandsſteuer ein
Object finden. Sie umfaſst drey Zweige, indem ſich
der Genuſs in einer dreyfachen Gradation darſtellt:
Wohnſteuer, Mobilienſteuer, Luxusſteuer."
Die wiſſenſchaftliche Begründung dieſer Steuer-
ordnung laſſen wir auf fich beruhen; da es zu weit
führen würde, die Unterſuchung ſchulgerecht auf-
zunehmen und durchzuführen, bemerken aber, daſs
wir die Prüfung der Meinung, wonach ſich die
Steuern im Stillen ausgleichen, und von Einem zum,
Anderm übertragen ſollen, für die ausgezeichnetſte
Seite der Schrift halten, worauf wir deſto aufmerk-
ſamer machen, je mehr Gewicht auf dieſe Meinung
elegt wird, bey deren Anwendung bereits in dieſen
Ä Nr. 268. v. J. Vorſicht empfohlen iſt.
Die vorgeſchlagene Steuerordnung würde den
groſsen Vortheil in der Ausführung haben, daſs alle
mittelbare Beſteuerung mit ihrem vielfachen Unge-
mach wegfiele. Aber iſt ſie ausführbar? Der Vf.er-
Yy fodert
----- 198 / 468 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fodert dazu genaue amtliche Nachrichten über die
geſammte Betriebſamkeit des Volkes, klagt aber zu-
leich, daſs ſie noch nirgend vorhanden, und die
Ä ſie aufzunehmen, noch in ihrer Kindheit ſey.
Alſo bleibt die Steuerordnung vorerſt ausgeſetzt. Wä-
ren indeſs auch jene Hülfsmittel vorhanden, ſo läſst
gerade die neue Steuerordnung Eins der wichtigſten,
die Rechnungen von Zöllen und mittelbaren Steuern,
die ſie aufhebt, ausfallen, und alle jene künſtlichen
Hülfsmittel ſind zwar bey der Steuergeſetzgebung
und Verwaltung, aber nicht bey der Steuerbeſchrei-
bung von Nutzen. Bev dieſer ſind einfache Hand-
iffe und Richtſätze vorzuſchreiben; ohne dieſe ver-
iert man ſich in ſchwindelnde Berechnungen, oder
in Willkür; auf die Ausmittelung eines ſchwanken-
den Werthes und Preiſes darf man dabev nicht ver-
weiſen, und die bloſse Erklärung der Eigenthümer
verzinslicher Capitale wird keine groſse Ausbeute
zur Beſteuerung geben. Dunkel i uns geblieben,
wie es mit der Ausmittelung des Flächenraums in
Beziehung auf den Grundſteuerſtock gehalten wer-
den ſoll; – wobey man es „bloſs mit dem Natur-
capital, in oder Ä welchem das Productionsgeſchäft
vorgenommen wird, zu thun hat, alſo der Umfang
des Capitals mit dem Maaſse des Raums dem Morgen-
ehalt nach gegeben iſt. So wie dieſer ſich in die
leinſten Parcellen theilen läſst: ſo kann auch hier
der Capitalumfang nach ſeinen unendlichen Abſtu-
Ä ausgemittelt werden. Die Vermeſſung gan-
zer Fluren wird hierdurch überflüſſig, und nur bleibt
die Vermeſſung einzelner Güterſtücke nothwendi
da, wo deren individueller Mlaaſsgehalt zweifelhaft
iſt." Auch möchte wohl Niemand, der Steuerge-
fchäfte aus eigener Anſchauung kennt, die Verwal-
tung der Wohlſtandsſteuer übernehmen wollen, da
die Steuerbeſchreibungen der „ Luſtwohnungen, und
Speis-, Leib- und Luxusmeubeln" zu ganz andern
Anfragen führen würden, als die Thürſteuer bey
dem franzöſ. Finanzminiſter, über die Gleichſtellung
der Hinterthüren zum Miſtfahren mit den Einfahrten
für Kutſchen, und da die Verzeichniſſe des geſamm-
ten Hausgeräthes der Unterthanen alles übertreffen
würden, was bisher das Steuerrechnungsweſen an
Schreibwuft aufzuweiſen hat. Doch, wenn auch der
Erwerb und der Wohlſtand auf das Genaueſte aus-
gemittelt ſind, dann zeigt ſich erſt die gröſste Schwie-
rigkeit: nach welchem wiſſenſchaftlichen Maaſsſtabe
ſoll der Steuerſtock des Ertrages, welcher mit dem
Leben des Erwerbers unter der Verzweiflung der Sei-
nigen endigt, und der Steuerſtock des Ertrages, der
von Kind zu Kindeskindern fortgeht, beſtimmt und
zwar verhältniſmäßig beſtimmt werden? Die Ant-
wort iſt leicht, der fortgehende Ertrag wird durch
zwanzigfache Vergröſserung in Stammvermögen ver-
wandelt, und der Arbeitsertrag wird nach der muth-
maſslichen Lebenszeit des Erwerbers zu Stammver-
rhögen berechnet; aber dieſe Berechnung iſt weit-
läuftig und koſtbar, ohne dennoch eine Ausgleichun
zwiſchen den Steuerpflichtigen zu bewirken, wei
man das verkäufliche mit dem unverkäuflichen, das
wirkliche und beſtimmte Stammvermögen mit einem
muthmaſslichen und unbeſtimmbaren zuſammen-
ſtellt. Wie ſoll endlich der oberſte Grundſatz: die
Gröſse des Steuerſatzes ſey gleich der Gröſse des Ge-
nuſſes der Staats-Anſtalten, zur Ausführung gebracht
wºrden? Wenn Erwerb und Wohlſtand in einer Haupt-
zahl Ä ſind, z. B. 12, und die Staatsausga-
ben z. B.2 betragen, ſo iſt allerdings , = jas
Zahlverhältniſs für den Genuſs der Staats-Anſtalten
von Seiten der Bürger und für ihr Steuermaaſs. Die-
ſes Steuermaaſs muſs indeſs wieder getheit werden,
nach dem Koſtenbetrage der Staats Anſtalten, die
dem Erwerbe, und die dem Wohlſtande dienen. Dieſe
Trennung iſt unmöglich, weil die mehreſten Staj.
Anſtalten beide Zwecke vereinigen. Ferner muſs
der Genuſs jedes einzelnen Steuerpflichtigen an den
Staats-Anſtalten berechnet werden, und jas iſt nicht
möglich, weil dabey alle Lebensverhältniſſe in Frage
kºmmen; die ſich nicht auf die Rechentafel bringen
laſſen. Ueberdieſs find die Abweſenden, die Unmjn-
digen und die Truppen im Felde noch zu berückſich-
tigen. Wen würde, wäre ſie ausführbar, die Be-
ſteuerung eigentlich treffen? Die Land- und Haus-
beſitzer, weil ſich der geſammte Verkehr dem Steuer-
auge entziehen würde.
STA TISTIK.
(Ohne Druckort): Ueber Beſteuerung im Großher-
zogthum Heſſen. 1814. 1oo S. gr. 8. (12 gr.)
Dieſe gehaltvolle und in Wort und Sachen wohl-
geordnete Schrift bereichert die Steuerwiſſenſchaft,
und iſt ein wichtiger Beytrag zu der innern Geſchichte
von Deutſchland. In Abſicht des Grundſteuerweſens
beziehen wir uns auf die früheren Bemerkungen,
welche in dieſen Blättern Nr. 121. d. J., und bey Be-
urtheilung der Schrift des Hn. v. Berlepſch „über
Grundſteuer" gemacht ſind, und fügen nur Einiges
über die Arbeitsſteuer hinzu, um die Schilderung
des Groſsh. Heſſ. Steuerweſens nachmals nicht zu
unterbrechen. Die unmittelbare Beſteuerung der
Arbeit trifft einen Gegenſtand, der noch nicht vor-
handen iſt, und nicht an ſich, ſondern nur durch
ſeinen Ertrag ſteuerfähig iſt; der ferner von Bedin-
gungen abhängt, die üch nicht abſchätzen laſſen. Die
franzöſ. Gewerbſteuer namentlich, welche in einer
Zeit entſtand, worin man dort von Verbrauchsſteuern
nichts wiſſen wollte, nimmt unter den Anſchein un-
bedingter Arbeitsfreyheit, das Arbeitsrecht dem Ein-
zelnen, und giebt dem Staate die Verfügung darüber
der es dem Einzelnen wieder verkauft. Was ſind
gegen ein ſolches Recht alle verſchrienen Zunftmiſs-
bräuche! Indeſs auch jede ergiebige Arbeitsſteuer er-
zeugt die plumpeſten Ungleichheiten, und hat in Ä.
land und Deutſchland zu Unruhen geführt, indeſs
ſchwerere Verbrauchsſteuern leichter ertragen ſind.
In dem Heſſ. Stammlande, wie die landgräflichen Be-
fitzungen im Gegenſatz zu den während des Krieges
Ä das Neuland, bezeichnet
- - - - - - - - - - WEX-
----- 199 / 468 -----
357 Num. 245.
OCTOBER 1 81 6. 358
werden ſollen, giebt es keine ſogenannten Domänen-
ämter oder Ä für Staats-Rechnung.
Sie ſind ſchon in früherer Zeit zerſtückelt in Erb-
und Zeitpacht, doch nicht ſowohl auf Geld-, als auf
Fruchtgefälle ausgethan. Die Berg- und Salzwerke
find gröſstentheils im gemeinen Eigenthum. Die Nach-
ſteuer iſt faſt ganz aufgehoben. Die kirchlichen Ge-
fälle von Erlaubniſsſcheinen und die Erbſteuer von
Seitenverwandten flieſsen in eine beſondere Kaſſe und
werden zu milden Zwecken verwandt. Die Weg-
und Brückengelder dienen zur Unterhaltung der Wege
und Brücken, und werfen keinen Ueberſchuſs ab,
vielmehr ruhen Schulden darauf, weil in dem Neu-
lande der Straſsenbau einer ganzen Landſchaft von
Anfang an durchgeführt werden muſste. – Die Ver-
brauchsſteuern find: die Trankſteuer und das Ohm-
geld, die Salzſteuer mittelſt des Alleinhandels erho-
ben, und die Acciſe auf Colonialwaaren. Die Zölle
beſtehen im Stamm- und Neulande, wie zu des Rei-
ches Zeiten; nur gegen zwey Staaten ſind Aufzölle,
zur Wiedervergeltung, angelegt. (Gegen Baden nun
unterm 16. Febr. 1816 aufgehoben.) Die Steuer auf
ausgehende Wolle verdient wegen ihrer Geringfügig-
keit kaum genannt zu werden. Die Stempelgebüh-
zen für öffentliche und gerichtliche Urkunden richten
ſich nach dem Werthe, worauf dieſe Urkunden lau-
ten. Die Gerichts- und Verwaltungsgebühren betra-
gen in dem Stammlande weniger als in dem Neulande,
und ſind aus den Reichszeiten beybehalten. – Die
mittelbare Beſteuerung iſt hiernach ſowohl in Abſicht
auf ihren Umfang, als auf ihren Betrag ſehr be-
ſchränkt. Die unmittelbare Beſteuerung bezieht ſich
auf das Geſetz von 17oo in dem Stammlande, und
ſoll nach dem Geſetz vom 2. Oct. 1813 im ganzen
Staate das geſammte Vermögen mit Ausſchluſs der
beweglichen Haabe, das baare und ausgeliehene Geld
begreifend, und der Beſoldungen, treffen, und zwar:
den Grund und Boden, alle nutzbaren Rechte, die
Gebände, mit Ausnahme der Kirchen und fürſtl.
Schloſſer, die Gewerbe, und die in Handel und Ge-
werben angelegten Capitale. Der Ertrag des Bodens
wird in jeder Feldmark klaſſenweis abgeſchätzt, da-
von der Zehnte und der Betrag der Erzeugungsko-
ften abgeſetzt, und der bleibende ſogenannte reine
Ertrag nach Durchſchnittspreiſen zu Gelde angeſchla-
gen, bildet das Steuervermögen (Steuercapital), wie
dieſes auch mit dem reinen Ertrage der nutzbaren
Rechte; Jagden, Fiſchereyen u; ſ, w.: geſchieht, bey
den Gebäuden wird der mittlere Kaufwerth abgé-
ſchätzt, und davon der 25ſte Theil als Steuervermö-
gen angenommen, bey Mühlen und Hammerwerken
nur der dreyſsigſte. Bey den Gewerben ſind zur Aus-
mittelung des Steuervermögens aus der Arbeitskraft
als mittlere Dauer der Lebzeit jedes Steuerpflichtigen
5,ahre, und nach Abſetzung von 3 auf Arbeitslo-
gººt, 9 Jahre berechnet, wovon der jährliche Ver-
dienſt als Leibrente betrachtet, und mit ſiebenfacher
Vermehrung zum Capital gemacht wird, deſſen 2oſter
The das Steuervermögen bildet, z. B. wenn der Ver-
dient des Tagelöhner in 300 Arbeitstagen i4 F.
A
beträgt, ſo iſt das Capital 798 und das Steuervermö-
Ä 4o F. Die Ausmittelung des Verdienſtes ge-
chieht in folgenden Abtheilungen: Tagelöhner, Hand-
werker, Gewerbsleute, Landwirthe jeder Art, an-
fäffige Lohnarbeiter aller Art. Als angelegtes Capi-
tal wird das abgeſchätzt, was Gegenſtand des Han-
dels oder Gewerbes iſt, der ſtändige Verlag, alſo we-
der Acker- noch Handwerksgeräth, aber wohl das
Ä nach dem Zwanzigſten ſeines ſtückweiſen Mittel-
premies.
Dieſes iſt die beſtehende Steuerverfaſſung. Sie
war 1806 in dem Neulande noch nicht eingeführt, und
ſo deckte man einige Jahre hindurch die auſserordent-
lichen Staatsausgaben durch eine Ä
zu und nachher zu Procent, wobey die Bergwerke
mit dem Funfzehntel ihres Ertrages als Steuervermö-
gen angeſetzt waren. Dieſe Beſteuerung ward durch
das Geſetz vom 17. Febr. 1814 aufgegeben, und da-
für eine Erweiterung der ſtändigen Vermögensſteuer,
für auſserordentliche Ausgaben, angeordnet, mit
Aufhebung aller beſtehenden Steuerbefreyung, doch
ſo, daſs den Standesherren des Steuerſatzes abge-
ſchrieben, und die neuen Anſiedler und Bauherren
1 bis 2 Jahr ſteuerfrey bleiben, und mit Zuziehung
der Gehalte und des beweglichen Vermögens zur
Steuer.
Indeſs hatte die Ausdehnung der ſtändigen Ver-
mögensſteuer auf das Neuland alle die Schwierigkei:
ten gehabt, welche mit einer ſolchen Arbeit in Geld
fodernden Zeiten verbunden ſind. Es fanden ſich
groſse Ungleichheiten in der Beſteuerung zwiſchen
den einzelnen Landſchaften, und indeſs man dieſen
abhelfen wollte, blieben die einzelnen Beſchwerden
unerledigt; man muſste den Gemeinen überlaſſen,
die Steuerſätze unter ſich zu vertheilen, und nament-
lich blieb es im Herzogthum Weſtphalen die Sache
der belaſteten Landbeſitzer, ſich wegen der Steuer
von den Zinsgefällen u. dgl. mit dem Bezieher der-
ſelben zu berechnen. Iſt das nicht geſchehen, ſo läſst
ſich dadurch wohl erklären, daſs die Bauern dort
nicht beſtehen können, wie in der Nemeſis erzählt
wird; beſonders da dort noch eine beſondere Ver-
mögensſteuer für die Landesſchuld beſteht.
Uebrigens gingen die Einwohner des Stammlan-
des auch nicht auf Roſen, ſtatt 9 Kr. vom Steuergul-
den, den ſie 1808 noch entrichteten, bezahlen ſie jetzt
12 Kr., alſo Ein Drittel mehr (iſt das oben angege“
bene Steuervermögen des Tagelöhners zu 4o F. aus
der Steuerbeſchreibung entlehnt, ſo muſs er 8 F:
Steuer zahlen, das iſt mehr, als ſonſt in Deutſchland
auf ſeinen Steuer-Antheil gerechnet wird); und au-
ſserdem entrichten ſie zur Verzinſung der landſchaft-
lichen Schulden die ſogenannten Ober- Einnehmerey-
gelder, ungefähr 2 Kr. vom Steuergulden, und für
Starkenburg kommen die Fluſsbaukoſten mit 1 Kr.
noch hinzu; indeſs alle Lande die peinlichen Gerichts-
koſten Kr ungefähr, die Amtskoſten und die Land-
kriegskoſten, d. h. allgemeine Lieferungs- und Ver-
pflegungskoſten, ſo wie endlich die Gemeinen noch
ihre Gemeineausgaben zu tragen haben. Die letzte-

ICI1
----- 200 / 468 -----
359 A. L. Z. Num. 245.
OCTOBER I 8 I 6. 36o
ren ſind durch die Kriegslaſten ſo vermehrt, daſs den
Gemeinen unterm 30. Jan. 1814 geſtattet iſt, ihre Ge-
meinegüter zu verkaufen, um ſich aus ihren Schul-
den zu helfen.
In Abſicht der Staatsausgaben entſtand ſchon dar-
aus groſse Verlegenheit, daſs die Hälfte des Landes
im Kriege verloren ging, und daſs man 10 Jahr auf
Entſchädigung warten muſste: indeſs die Ausgaben,
bey verringerter Einnahme ſich vermehrten; man
kann dadurch in eine ungeheure Schuldenlaſt, und
manche Gebiete koſteten dadurch mehr, als ſie im
Ankauf würden gekoſtet haben. Ferner muſsten die
Gehalte vermehrt, mehrere Geſandten und Beamten
gehalten, Gnadengehalte und Entſchädigungsgelder
in dem Neulande gereicht werden; auch die neue
Steuerbeſchreibung machte bedeutende Koſten. Hier-
zu kommt, daſs die Truppen in 8 Jahren 8 Feldzüge
machen, und in einem Jahr zwey mal neu errichtet
werden muſsten. Obgleich man zur Erſparung von
Auflagen dieſe auſserordentlichen Koſten durch den
Verkauf der Staatsgüter im Neulande deckte, ſo be-
rechnet doch der Vf., daſs wenigſtens Ein Viertel des
geſammten Einkommens j Vermögensſteuern
weggenommen wurden, die Nebenanlagen nicht zu
rechnen, welche in einzelnen Aemtern auf des
Steuerguldens ſtiegen, als die Laſt des Krieges 1813
auf Helſen fiel, und ihm 7 bis 8 Millionen in weni-
gen Monaten koſtete, woran indeſs die Steuerverfaſ-
ſung nicht Schuld war.
L I TE RA R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Dresden. -
Am 3tem Aug., als am Namenstage des Königs, be-
ing die königl. chirurgiſch - med. Akademie ihre erſte
tiftung - Feyer, welcher, auſser den Herren Kabinets-
und Conferenzminiſtern, den Herren Präſidenten und
Directoren der Königlichen Collegien, und hier an-
weſenden Herren Generalen, mehreren Königlichen
Räthen, einigen Mitgliedern des Stadtraths und an-
dern Freunden der Wiſſenſchaften, auch die Prinzen
Friedrich Auguſt, Clemens und Johann beywohnten. Der
Hr. Hofr. und Director Dr. Seiler empfing, in Gegen-
wart der ſämmtlichen Profeſſoren, die Königlichen Prin-
zen mit einer kurzen Anrede, und eröffnete dann die
Feyerlichkeit mit einer Rede in lateiniſcher Sprache:
De utilitate ex augmento academiarum in rem publicam er
orbem literatum redundante, et de opportunitatibus, qui-
bus Dresda ad alendam academiam chirurgico-medicam ex-
cellat, worauf der Hr. Hofr. Dr. Kreyſig: über Volks-
Arzmeykunde und Volksärzte im Gegenſatz, und der
Hr. Prof. Dr. Carus: über das Vorkommen und die
verſchiedenen Arten der foſſilen thieriſchen Ueber-
reſte, in deutſcher Sprache redeten.
Eine nähere Nachricht darüber enthält zugleich
eine kurze Anzeige der mehrfachen Zwecke, welche
dieſe Akademie nach dem Willen ihres erhabenen Stif
ters zu erfüllen hat. Dieſe ſind: 1) durch praktiſche
Anſtalten jungen Aerzten, die auf Univerſitäten ihre
Studien ſchon vollendet haben, Gelegenheit zu ver-
ſchaffen, in allen praktiſchen Theilen der Heilkunde
ſich zu vervollkommnen; 2) der Unterricht und die
Leitung der Bildung des ärztlichen und wundärztlichen
Perſonals für die Königl. Sächſiſche Armee; 3) ihre Be-
ſtimmung als Bildungsanſtalt für Wundärzte; 4) durch
–
- --
N A C H R I C H T EN.
die Entbindungsſchule ſorgt die Akademie für den zweck-
mäſsigen Unterricht der Geburtshelfer und Hebammen;
-5) ſoll die Thierarzneuſchule verbeſſert und mit der Aka-
demie vereinigt werden. – Durch die kliniſchen In-
ſtitute ſind endlich Anſtalten begründet, in welchen
Kranke und Schwangere ſtets die ihnen nöthigen Be-
dürfniſſe und Hülfleiſtungen bereit finden. Hier ſol-
len Leiden und Noth, die manchem armen Unglückli-
chen drücken, gehoben, oder doch gelindert werden.
Angehängt iſt eine gedrängte Ueberſicht deſſen,
was bey der Akademie von ihrer Eröffnung bis jetzt
geleiſtet worden.
Auch iſt ſo eben das Verzeichniſ der Vergangen die
ſer Akademie im Winterhalbenjahre 18+ erſchienen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Hofrath Dr. Abel zu Düſſeldorf: Ver-
faſſer der Geſchichte einer merkwürdigen Krankheit
u. ſ. w. (Düſſeldorf 1791. 8.), iſt von Sr. Königl. Majeſt.
von Preuſsen zum Geh. Medicinalrathe und Director
der Sanitäts- Commiſſion daſelbſt ernannt worden.
Hr. Heß, Dr. der Philoſophie zu Marburg, von
dem das Publicum bald öffentliche Beweiſe ſeiner phi-
lologiſchen Kenntniſſe und Studien erhalten wird, iſt
von dem Kurfürſten von Heſſen zum dritten Lehrer
an den Gymnaſium zu Hanau, unit dem Titel eines
Profeſſors ernannt worden.
Hr. Jacob Köning, Commisgreffer des Gerichts
erſter Inſtanz zu Amſterdam, hat von der Geſechº.
der wiſſenſch. zu Haarlem eine goldene Medaille für
eine Abhandlung erhalten, worin er der Stadt Haar-
lem neuerdings die Erfindung der Buchdruckerkunſt vin-
dicirt haben ſoll.
----- 201 / 468 -----
36I
362
-- 24Ö -
A LL GE M E I N E LI T E R AT UR - Z E I T UNG
October 1 31 6.
LI T E RA RI s C H E ANZEIGE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I der Hartmann'ſchen Buchhandlung zu Riga
und Leipzig iſt erſchienen:
Ruſſiſche Sammlung für Naturwiſſenſchaft und Heilkunſt,
herausgegeben von Crichton, Rehmann und Bºr-
dach. II. Bd. 1. Stück.
I n h a 1 t.
Vorrede und Preisaufgabe.
I. Ueber die Anſichten der Natur. Von Burdach.
II. Ueber die Lymphgeſchwulſt. Von Lerche.
III. Ueber den Gebrauch der bittern Mandeln im Wech-
ſelfieber. Von Mylius.
IV. Vorſchlag zu einem heilſamen Aufenthalte für Sie-
Är mittägigen Theile der Krimm. Vom Grafen
v. Kaiſ. med. chir. Akademie in Petersburg.
VI. Nachrichten von Todesfällen und Lebensbeſchrei-
- bungen.
VII. Literariſche Anzeigen und Auszüge.
Störungen in der Druckerey haben das ſchnellere
Erſcheinen der Hefte bisher verhindert. Dieſe Zeit-
ſchrift wird aber ununterbrochen fortgeſetzt.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ankündigung
eines -
Deutſch - Griechiſchen Wörterbuchs.
Der Verſuch neuerer Philologen, die Erforſchung
des griechiſchen Sprachgeiſtes und Auffaſſung der Ei-
genthümlichkeiten der Helleniſchen Rede durch Uebung
in Griechiſch - Schreiben zu befördern, iſt theils durch
das wohlbegründete Urtheil der Sachkundigen, theils
durch den glücklichen Erfolg, welchen man daraus
hervorgehen ſieht, zu ſattſam angeprieſen, als daſs er
einer beſondern Empfehlung bedürfte. Eben ſo iſt
allgemein anerkannt, daſs die Mittel zu dieſem Zwecke
noch nicht ſorgſam genug bereitet ſind, und daſs der-
jenige kein unverdienſtliches Werk beginnen werde,
welcher auf Schaffung und Vervollkommnung derſel-
ºben hinarbeite.
. Vor Allem aber möchte für Lehrer und Schüler
ein Deutſch-Griechiſches Wörterbuch unabweisliches Be-
dürfniſsſeyn. Da nun, was bis jetzt in dieſem Punkte
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
5) Hierauf folgen Redensarten.
gefördert iſt, kaum als Grundlage und erſter Anfang
betrachtet werden kann: ſo wage ich es, eine Samm-
lung, welche ſeit mehreren Jahren mit Mühe und Sorg-
falt aus den reinſten Quellen zuſammengetragen iſt,
ans Licht treten zu laſſen.
Folgende Punkte ſind dabey hauptſächlich berück-
ſichtigt:
1) Der attiſche Dialece, welcher am feinſten gebil-
det iſt und die meiſten Muſter der verſchiedenen
Schreibart aufzeigt, iſt der allein berückſichtigte.
Aus ſeinen echten Kennern, Thukydides, Platon,
Xenophon, Demoſthenes, Iſocrates u. a. iſt Form,
Bedeutung und Gebrauch der Wörter entlehnt
und erwieſen. - -
2) Das deutſche Wortverzeichniß iſt vollſtändig, in ſo
fern alle Begriffe, welche der Grieche init uns
gemein hatte, aufgenommen ſind.
3) Zu mehrerer Brauchbarkeit des Werks für Aerzte
ſind auch die mediciniſch-techniſchen Ausdrücke auf.
genommen- -
-4) Dem deutſchen Worte wird zuerſt die gewöhnlich-
Jße, allgemeine Bedeutung griechiſch beygefügt.
Fs werden ſodann die Nebenbegriffe genau geſchie-
den, die beſondern Beziehungen, immer von dem
Gewöhnlichen zu dem Mindergewöhnlichen fort-
ſchreitend, der Reihe nach entwickelt und die
paſſenden griechiſchen Ausdrücke beygeſellt.
Als ſolche werden
aufgeführt, die eigentümlichen Wendungen, welche
der Grieche, abweichend von dem deutſchen
Sprachgebrauche, bildet. Die Auswahl beſchränkt
ſich hier auf das Nothwendige. Was gemeinſames
Eigenthum aller Attiker iſt, erſcheint ohne Citat;
dagegen wird beſondere Sprachweiſe oder Lieb-
lingswendung eines einzelnen Schriftſtellers durch
Beyfügung ſeines Namens angedeutet.
6) Beſondere Conſtruction wird bey jedem Worte, wel-
ches im Griechiſchen eine andere Verbindung er-
fordert, als im Deutſchen, kurz angeej ES
ſey denn, daſs ſolcher Gebrauch ſich ſtütze auf
eine durchgreifende, allgemein bekannte Regel.
Bey ſchwierigen Fällen wird auf diejenige Stelle
der Grammatik verwieſen, wo deicÄj
anderſetzung derſelben zu finden iſt.
Gotha, dem 17. Sept. 1816.
V. Chr. Fr. Roß,
Lehrer an Gymnaſium in Goia.
Zz Oben
----- 202 / 468 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Oben angezeigtes Deutſch-Griechiſches Wörterbuch
wird in unſerm Verlage auf gutem Druckpapier in gr. 8.
zu Michaelis 1817 erſcheinen. Um die Anſchaffung
deſſelben, welches zwiſchen 50 und 6o Bogen ſtark
werden wird, zu erleichtern, ſind wir erbötig, es de-
nen für 2 Rthlr. Sächſiſch zu überlaſſen, welche dieſe
Summe bis Johannis 1817 entweder an uns directe,
oder durch eine gute Buchhandlung franco einſenden.
Späterhin aber tritt der Ladenpreis ein, welcher we-
nigſtens 3 Rthlr. betragen wird. Indem wir nur gegen
wirkliche Vorausbezahlung obigen Preis von 2 Rthlr.
Statt finden laſſen, ſo wird auch Niemand irgend ei-
mer Buchhandlung zumuthen, auf eine Beſtellung ohne
baare Zahlung Rückſicht zu nehmen. Ankündigungen
ſind in allen Buchhandlungen gratis zu erhalten.
V. Chr. Fr. Roſt
Griechiſche Grammatik,
welche kürzlich in unſerm Verlage erſchienen, iſt in
allen guten Buchhandlungen für 16 gr. zu erhalten.
Göttingen, den 20. Sept. 1816.
Van dem höck und Ruprecht.
Dictionnaire -
des
S c i e n c es Naturell e ,
dans lequel
on traite méthodiquement des différens étres de la Na-
ture, conſidérés ſoit en eux - mémes, d'après l'état
actuel de nos connoiſſances, ſoit relativement à l'uti-
lité qu'en peuvent retirer la Médecine, l'Agricul-
ture, le Commerce et les Arts;
Tuivi
d'une Biographie des plus célèbres Naturaliſer,
ouvrage deſtiné aux Médecins, aux Agriculteurs, aux
Manufacturiers, aux Artiſtes, aux Commerçams, et à
tous ceux qui ont intérêt à connoitre les productions
de la Nature, leurs caractères génériques et ſpécifiques,
leur lieu natal, leurs propriétés et leurs uſages;
par
pluſieurs profeſſeurs du jardin du roi er der principales
écoles de Paris.
On ſouſcrit à Strasbourg, chez F. G. Levrault,
éditeur, -
et
chez les principaux libraires d'Allemagne, qui diſtri-
buent auſſi le Proſpectus.
Liſte alphabétique des noms des auteurs.
MM.
Brongniart: Membre de l'Académie des ſciences, Pro-
feſſeur à la Faculté des ſciences: la Minéralogie et
la Géologie. M. Defrance: les animaux foſſiles.
Cuvier, Secrétaire perpétuel de l'Académie des ſeien-
ces, Profeſſeur au Collége de France et au Muſéum
d'hiſtoire naturelle: les articles généraux de l'hi-
ſtoire naturelle, et ſpécialement de la zoologie,
1'anatomie et la phyſiologie.
MM.
Chevreuil, Profeſſeur au Lycée Charlemagne: la chi-
II)1E*.
Duméril, Membre de l'Académie des ſciences, Profeſ.
ſeur à l'école de médecine: 'hiſtoire des inſectes.
Dumont, Meinbre de pluſieurs ſociétés ſavantes: l'hi-
ſtoire des oiſeaux. -
Geoffroy, Membre de l'Académie des ſciences, Profeſ.
ſeur au Muſéum d'hiſtoire naturelle: l'hiſtoire des
mammifères.
De Juſſieu, Membre de l'Académie des ſciences, Pro-
feſſeur au Muſéum d'hiſtoire naturelle: articles gé-
néraux de botanique. -
De Lacépède, Membre de l'Academie des ſciences, Pro-
feſſeur au Muſéum d'hiſtoire naturelle, et M. Du-
méril: l'hiſtoire des poiſſons et des reptiles. M. Clo-
4uer, coopérateur.
Lacroix, Membre de l'Académie des ſciences, Profeſ-
ſeur au Collége de France: la phyſique.
Lamarck, Membre de l'Académie des ſciences, Profeſ-
ſeur au Muſéum d'hiſtoire naturelle: les animaux
in vertébrés.
Mirbel, Membre de l'Académie des ſciences, Profeſ-
ſeur à la Faculté des ſciences: la phyſiologie végé-
tale et la botanique.
M. Mirbel ſ'eſt aſſocié pour la Botanique: MM.
Caſſini, Leman, Loiſeleur, des Longchamps, Maſ -
ſey, Poiret, de Tuſſac. - -
M. Turpin, Naturaliſte, eſt chargé de l'exécution des
deſſeins et de la direction de la gravure.
MM. de Humboldt et Ramond donneront quelques articles
ſur les objets nouveaux qu'ilson obſervés dans leurs
voyages, ou ſur les ſujets dontils ſe ſont plus par-
ticulièrement occupés.
M. F. Cuvier eſt chargé de la direction générale
de l'ouvrage, et il coopérera aux articles généraux de
zoologie et à l'hiſtoire des nammifères-
- ++
++
Les cinq premiers volumes de Ce Dictionnaire fa-
rent publiés il ya quelques années; et, malgré l'ac-
cueil extremement favorable que cet ouvrage regut du
public, les circonſtances malheureuſes des temps enont
empéché la continuation. Toms les obſtacles qui ſ'op-
poſoient à ſa repriſe, donton occupº dés le cona-
mencement de 1815, ſont levés; MM. Levrault de
Strasbourg, en ſont devens ſeuls propriétaires Les
auteurs, bien convaincus de Jan utilité, et toujours
conduits par les mêmes vues, ſe ſont réunis de nou-
veau, et déſormais 'entrepriſe marchera avec ſº Ja.
célérité qu'il eſt poſſible de mettre dans la rédaction
et l'impreſſion d'un bon ouvrage: Les cinq premes
volumés ſeront remis en vente; mais, * * ils Te
trouvent au niveau des connoiſſances actuelles: et EY.
harmonie avec les volumes qui viendront après, on
joindra ä chacun d'eux un ſuppléme"
L'ouvrage ſera accompagné d planche cette par-
tie importante, qui a pour objet d'éclairer la Ä
j de iu ſervir de complément, ſera dirigée P** Ä
%
----- 203 / 468 -----
365 Num. 246. OCTOBER 1 81 6. 366
pin, connu par la belle édition des figures de plantes
du Voyage de MM. de Humboldt et Bonpland, par une
partie de celles du grand ouvrage ſur l'Egypte, et en-
fin par ſa Flore pariſienne. M. Turpin ſ'eſt adjoint
pour ce travail M. Prétre, deſſinateur de zoologie.
Les figures qu'ils exécuteront pour le Dictionnaire
des ſciences naturelles, ſeront, autant que poſſible,
originales; elles ſeront terminées et gravées avec beau-
coup de ſoin ſous la direction de M. Turpin. On a le
projet d'en faire un ouvrage particulier, qui puiſſe ſer-
vir non - ſeulement à répandre plus de clarté ſur le
texte, mais encore à donner une idée plus nette que
celle qu'on a eue jusqu'ici des objets qui ſeront repré-
ſentés; et l'on ſait de quelle utilité ſont les figures en
hiſtoire naturelle.
-, Le choix des eſpèces qu'on figurera ſera tel que,
dans un nombre de planches très borné, on par vien-
dra à donner une connoiſſance ſuffiſante de l'enſemble
des étres.
Le format in 4: avoit été précédemment adopté
Pour cette partie de l'ouvrage; mais, pour plus de com-
modité, et pour que les planches ſerattachent mieux
aux texte, on ſ'eſt déterminé à les réduire à l'in 8.
Cependant, comme quelques perſonnes pourroient pré-
férer le format in 4, on entirera des exemplaires dans
cette dimenſion. Chaque cahier ſera compöſé de vingt
Planches, et on fera Paroitre les livraiſons à meſure
que le texte et l'intérêt des objets à repréſenter le de-
manderont.
Les deux cahiers de planches qui ont accompagné
les cinq premiers volumes, et dont les figures n'avoient
été exécutées qu'au ſimple trait, ſeront refaits d'après
le nouveau plan; les anciens ſouſcripteurs les rece-
vront gratuitement, ainſ que les ſupplémens aux cinq
premiers volumes de texte, lorsqu'ils auront fait com-
noitre leur intention de continuer leur ſouſcription.
. Les originaux, peints ſur vélin, donneront aux
ºditeurses moyens d'offrir au public un petit nombre
d'exemplaires coloriés. *
Louvrage entier doit être compoſé de trente volu-
mes.de einq à, ſix cents pages chaoun, tirés ſur carré
fin, en caractère petit - romain interligné. Les deux
Premiers volumes avec leurs ſupplémens et un cahier
de Pºnches, eront misen vente et paroitront versa
fin d'Aoüt *8°» º plus tard; deux autres volumes et
Äſe end cahierde planches le mois ſuivanteej
ſuite les Ä9"veaux volumes et cahiers de planches ſe-
ront Publiés alternativement de mois en mois.
Les perſonnes quidéſireront ſe faire inſerire com-
Äſoſcripteurs, renverront ſigné le Bulletin joint
AU. Proſpectus.
* Äſtribution des épreuves de l'atlas ſe fera
d'après l'ordre des ſouſcriptions. r
Pº º nominale des ſouſcripteurs ſera publiée
avec une des premières livraiſons.
Le prix de ſouſcription eſ fixé:
Pour chaque volume de texte, papier ordinaire in 8,
à 1 Rixdaler 20 gros argent de Saxe, ou 3 Fl. 15 Kr.
argent d'Empire. -
Pour chaque cahier de planches en noir, format in 8,
à 1 Rixd. 14 gr. argent de Saxe, ou 2 Fl. 47 Kr. ar-
gent d'Empire, et format in 4. á 2 Rixd. 8 gr. ar-
gent de Saxe, ou 4 Fl. 1o Kr. argent d'Empire.
Idem, enluminé, format in 8, à 3 Rixd. 18 gr. arg.
de S., ou 6 Fl. 45 Kr. arg. d'Emp., et format in 4,
à 4 Rixd. 22 gr. arg. de S., ou 8 Fl. 56 Kr. arg.
d'Emp. -
Il n'a été tiré que trente exemplaires ſur papier vélin:
le prix du volume eſt de 4 Rixd. 16 gr. arg. de S.,
ou 8 Fl. 2o Kr. arg d'Emp. -
La ſouſcription ſera fermée après la publication du hui-
tième volume, et alors le prix du volume ſera porté
à 2 Rixd. 1o gr. ou 4 Fl. 24 Kr.
Et celui du cahier de planches, in 8, à 2 Rixd. 20 gr.
ou 5 Fl. 6 Kr., et in 4, á 3 Rixd. 2 gr. ou 5 Fl.
36 Kr. -
Les ſouſcripteurs nepaieront qu'à la réception de
chaque livraiſon.
Les lettres et l'argent devront étre affranchis.
Neu e B ü c h er,
welche in der Oſtermeſſe 1816 in der Hermann'ſchen
Buchhandlung in Frankfurt am Main
fertig geworden ſind.
Anmalen, neue theol.; und Nachrichten, herausg. von
Dr. L. Yachler, für 18 16. 8. Der ganze Jahr-
gang 4 Rthlr.
Ariſtoteles Naturgeſchichte der Thiere, überſetzt und
mit Anmerkungen erläutert von Dr. Friedrich Strack,
8. 2 Rthlr.
Bundes- Acte, deutſche. Authentiſcher Abdruck. Mit
Bewilligung der Kaiſerl. Oeſterreichiſchen Gefandt-
ſchaft am deutſchen Bundestage. gr. 4. Geh. 12 gr.
Cohen, Salom. Mark., Handbuch der geſammten Arith-
metik, oder die ganze bürgerliche und kaufmän-
miſche Rechenkunſt, mit allen dazu nöthigen Rech-
mungsarten, Regeln, Beyſpielen, Auflöſungen und
Erklärungen. 4 Bändchen. Neue Ausgabe. gr. z.
Gebunden 3 Rthlr.
Fievée, über Staatsverfaſſung und Staatsverwaltung. Aus
dem Franzöſiſchen überſetzt und mit Anmerkungen
begleitet von Dr. Chriſtian Friedrich Schloſſer. 1ſtes
Bändchen. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Flügel, G. Th., Aufgaben zum Gebrauch bey münd.
licher Unterweiſung in der Rechenkunſt. 2ter Theil,
in welchem Exempel nach der allerkürzeſten Art
zu rechnen enthalten ſind. Siebente Auflage. 8.
Geb. 1o gr.
Fromtomis, Ä Cornelii, opera inedita cum epiſtolis
item ineditis Antonini Pii, M. Aurelii, L. Veri et
Appiani nec non aliorum veterum fragmentis in-
WEIllt
----- 204 / 468 -----
367 A. L. Z. Num. 246.
venit et commentario praevio notisque illuſtravit
Angelus Majus. 2 Tomi. Cum Tab. aen. 8 maj. Ge-
heftet 2 Rthlr. 12 gr.
Kopp, Dr. 3. H., Jahrbuch der Staatsarzneykunde für
das J. 1816. Mit 2 Kpfrn. gr. 8. 2 Rthlr. 20 gr.
Poppe, Dr. 3. H. M., Deutſchland auf der höchſt mög-
lichen Stufe ſeines Kunſtfleiſses und ſeiner Induſtrie
überhaupt. Vorſchläge, Wünſche und Hoffnungen
zur Vermehrung des deutſchen Wohlſtandes. 8. Ge-
heftet 9 gr.
Sammlung der neueſten Ueberſetzungen der griechi-
ſchen, proſaiſchen Schriftſteller. Zweyter Theil.
S. Xenophon.
– Deſſelben Werks Eifer Theil. S. Ariſtoteles.
Strack, Dr. Friedr., Anleitung zum Ueberſetzen aus
dem Deutſchen ins Lateiniſche, für die mittlern
Klaſſen lateiniſcher Schulen. 8. 1o gr.
Symmachi, Q. Aurelii, octo orationum ineditarum par-
tes, invenit notisque declaravit Angelus Majus. Ac-
cedumt additamenta quaedam. Cum Tab. 8 maj.
Geh. 14 gr.
Xenophons Feldzug des jüngern Cyrus, überſetzt von
Friedrich Grillo. Zeeyte Ausgabe. Durchaus umgear-
beitet von Georg Chriſt. Braun. 8. 2o gr.
Zeugniſſe aus allen chriſtlichen Jahrhunderten bis auf
das Jahr 1815 für die Gewalt der Kirche und ihres
Oberhauptes.
ihre neueſten k. k. Gegner. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Züge, romantiſche, im Wechſel mit Erzählungen aus
dem Gebiete intereſſanter Thatſachen, von HYagener.
2 Bände. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Von der Sammlung griechiſcher und lateiniſcher
Autoren im Elzevirſchen Formate ſind bis jetzt er-
ſchienen:
Griechiſche Dichter:
- Aeſchyli Tragoediae à 18 gr.
Amacreontis Carmina à 8 gr.
Apollonii Rhodii argonautica á 12 gr.
Ariſtophanis Comoediae, III. Tom. á 2 Rthlr.
Euripidis Tragoediae, IV. Tom. á 2 Rthlr. 16 gr.
Heſiodi Carmina à 6 gr. -
Homeri Ilias, II. Vol. à 1 Rthlr. 2 gr.
Homeri Odyſſea, II. Vol. á 1 Rthlr. 4 gr.
Pindari Carmina à 16 gr.
Poetae graecignomicià 2 gr.
Sophoclis Tragoediae, II. Vol. á 1 Rthlr. 8 gr.
Theocritus, Bion et Moſchus á 16 gr.
Griechiſche Proſa iſt en:
Aeſchinis oratoris opera, auf fein Papier à 18 gr.
– wohlfeile Ausgabe á 12 gr.
Nebſt einem prüfenden Blicke auf
Demoſthenis Opera, T. I–V. auf fein Papier ä3 Rthlr.
18 gr.
- T. - V. wohlfeile Ausg. á 2 Rthlr. 12 gr.
Herodoti Halicarnaſſei Ä, libri x i Tom.
auf ein Papier à 2 Rthlr. 12 gr. -
- III Tom- wohlfeile Ausg. à 1 Äthlr. 16 gr.
Platonis Opera, Tom. I. II. ajf fein Papier á 2 Rthlr
- wohlfeile Ausg. á 1 Rthlr. 8 gr. -
Plutarchi vitae parallelae, T. I–IX
à 6 Rthlr. 18 gr.
- T. - IX. wohlf. Ausg. á 4TRthlr. 12
Polybii hiſtoriarum quae ſuperſunt, Tom. I–IV. auf
fein Papier à 4 Rthlr 8 gr.
- Tom. – IV. wohlf. Ausg. á 3 Rihlr.
Thucydidis Opera, II, Vol. auf fein Papier à 2 Rthlr.
- wohlf. Ausg. à 1 Rthlr. 8 gr.
Xenophontis Opera, T. I– V. auf fein Papier ä3 Rthlr.
auf fein Papier
8 gr.
- T.I - V. wohlf. Ausg. à 2 Rthlr.
Lateiniſche Dichter :
Catullus, Tibullus et Propertius, ed. G. H. Schaf,
à 12 gr.
Horatii Opera à 10 gr.
Ovidii N. Opera, T. I. à 16 gr.
Terentii Comoediae á 12 gr.
Lateiniſche Proſa iſt en:
Ciceronis Opera, Tom. I – III. cont. Rhetorica, auf
fein Papier à 2 Rthlr.
– wohlf. Ausg. à 1 Rthlr. 6 gr.
– Tom. IV. cont. Orationes pro Quittio, pro Roſcio
Amerino, pro Roſcio Comoedo, in Caecilium et in
Verrem, auf ein Papier à 1 Rthlr. 4 gr. -
- wohlf. Ausg. á 18 gr. -
Karl T auch mitz, -
Buchdrucker und Buchhändler in Leipzig.
- -
III. Vermiſchte Anzeigen.
An die Buch- und Kunſthandlingen.
Den Buch- und Knnſthandlungen, welche ihre
Artikel in der Schweiz bekannt machen wollen, em-
pfehlen wir die hieſige Bürkliſche Zeitung. Sie wird
mehr als alle andern Schweizer Zeitungen nicht nur
bey uns, ſondern auch in den angrenzenden Ländern
von Würtemberg, Baiern, Faden u. dgl. m. geleſen,
und werden davon mehr als fünftauſend Exemplare
gedruckt. Wir beſorgen die Einrückung gegen fechs
Kreuzer für die Zeile.
Zürich, im October 1816. . .
Trachsler'ſche Buch- und Kunſthandlung.
-
----- 205 / 468 -----
369
-
37o
--- 247 – - - - - -
A L L 6 EM E 1 N E L I T ER A T U PA - Z E IT U N G
October 1 31 6.
GE SCH I C H T E.
Görringen, b. Vandenhök u. Ruprecht: Ueber
die Indier, von A. H. L. Heeren u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Nr. 254 abgebrochenen Recenfon)
Nº. Vorausſendung dieſer Anſichten und Vermu-
thungen über Urſprung und Fortbildung der in-
diſchen Religion, wird es leichter werden, die fer-
neren Betrachtungen unſeres Vfs über die wiſſenſchaft-
liche und poetiſche Literatur der Indier gehörig zu wür-
digen. ie Geſetze des Menu ſagen es ſelbſt: die
Wurzeln des Geſetzes fänden ſich im Veda, in den
Verordnungen und tugendhaften Sitten derer, die
ihn vollkommen verſtehen, in den uralten Gebräu-
chen guter Menſchen und in gleichgültigen Fällen im
Gutbefinden. Sie ſchlieſsen ſich auf der einen Seite
eng an die Vedas an, auf der andern aber geht deut-
lich hervor, daſs ſie erſt, nachdem ſie ſchon lange
im Gebrauch waren, in der ihnen eigenthümlichen
Form geſammelt und niedergeſchrieben wurden, auch
waren ſie nicht die erſte geſchriebene Sammlung die-
ſer Art. Unter den Beweiſen für das dennoch hohe
Alter dieſes Geſetzbuchs verdienen nach unſerer Mei-
nung diejenigen, welche aus der Sprache hergenom-
men ſind, kaum in Anſchlag gebracht zu werden,
und mit Recht wird das Ungewiſſe und Schwankende
in den Angaben von Sones gerügt, welche verſuchen,
das Zeitalter der Abfaſſung dieſer Geſetze in ihrer
jetzigen Geſtalt zu beſtimmen. Weit entſcheidender
für ihr hohes Alter iſt es, daſs die darin anerkann-
ten religiöſen Ideen und Gebräuche durchaus dem
Brahmaismus angehören, und daſs ſogar mehrere
darin vorkommende geographiſche Erwähnungen die
Abfaſſung dieſes Werks in dem von uns demſelben
zugeſchriebenen Gebiet beweiſen:
- “ Was von der Philoſophie der Indier geſagt wird, iſt
änzlich unzureichend, und dieſer Mangel läſst ſich
urch die nicht einmal gegründete Behauptung, daſs
noch keiner ihrer philoſophiſchen Saſtras überſetzt,
oder auch nur im Auszuge mitgetheilt worden ſey, nicht
wohl entſchuldigen. Die bekannten Auszüge bey Alex.
Dow aus dem Bedang Schafter und aus dem Neadirſen,
find offenbar Auszüge aus der Vedanta - Philoſophie
des Vyaſa und aus dem Nyaja Derſana des Hantawa,
alſo aus Werken der beiden Hauptſchulen Wyaja
und Mimanſa. Noch beſſer aber kann man ſich von
den Grundſätzen der letzteren und den weſentlichen
Anſichten der dritten Hauptſchule Sankhya aus dem
Bhaguat - Geeta unterrichten. Es wäre daher wohl
möglich geweſen, mit Benutzung derſelben und des
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
von 3. Taylor überſetzten Prabodh Chandro'daya, ei-
nes allegoriſchen Drama, in welchem die verſchiede-
nen philoſophiſchen Syſteme beurtheilt und beſtritten
werden, und nach Vergleichung mit den Angaben
im Ayeen Acberi, in dem von Jones bekannt gemach-
ten Sanſkrit - Aufſatz über die indiſche Literatur und
in den ſchätzbaren Nachrichten des P. Pons in den
Lettres édifiantes, gründlicher uud beſtimmter davon
zu ſprechen. Daſs das Band zwiſchen Religion und
Philoſophie ſehr Ä war, leuchtet deutlich
hervor: denn die Philoſophie war hier mehr, als ir-
endwo Theologie im weiteſten Sinne des Worts. Die
Beſetze des Menu beweiſen, daſs der Urſprung der
drey genannten Hauptſchulen ſchon in die früheſten
Zeiten der indiſchen Literatur zurückfällt. Sie nen-
nen ausdrücklich die Nyaya- und Mimanſa- Philoſo-
phie und den Capila, einen der älteſten und berühm--
teſten Lehren der Sankhwa. Es iſt demnach ais aus-
Ä anzunehmen, daſs dieſe Schulen der Philo-
ophie bereits vor Entſtehung der religiöfen Secten-
des Wiſchnu und Buddha vorhanden waren, und
künftige Unterſuchungen werden die ſich uns auf-
drängende Vermuthung, daſs dieſelben durch jene
Schulen veranlaſst worden und aus ihnen hervorge-
gangen ſind, über allen Zweifel erheben. Daſs die
eſoteriſche Lehre des Wiſchnuismus und Budihais-
mus vorzüglich von den Grundſätzen der Mlimanſa
und Sankhya durchdrungen erſcheint, läſst ſich ſchon
aus unſeren gegenwärtigen Kenntniſſen davon erwei-
ſen. Von der Nyaya dagegen anzunehmen, daſs der
Schiwaismus ſich dieſelbe beſonders angeeignet habe,
möchten wir vorerſt nur darum wagen, weil die un-
verſöhnlichſten und am meiſten erbitterten Gegner des
Buddhaismus aus der Schule der Nyaya-Philoſophen
gekommen ſind. -
In der Bemerkung, daſs wir von dem Inhalt der
Upavedas, welche gleichfalls unmittelbar aus den Ve-
das ſollen abgeleitet ſeyn und ſich mit der Medicin, der
Muſik im weitern Sinne des Worts, der Kriegskunſt,
der Baukunſt und den übrigen mechaniſchen Künſten
beſchäftigen, auſser dem, was ſie von der Muſik ent-
halten, noch gar keine Kenntniſs haben, müſſen wir
hinzufügen, Ä die Brahminen nach einer Angabe
bey La Croze bekennen, wenigſtens die Abhandlun-
gen über die Baukunſt und übrigen mechaniſchen
Künſte von den Buddhiſten Ä zu haben.
Wirklich geſchieht der Upavedas in den Geſetzen des
Menu keiner Erwähnung. Das Studium der Gram-
matik des Sanſkrit kann aber nicht bloſs, wie der Vf.
# ſondern muſs wohl als ein Zweig der philoſophi-
ſchen Studien betrachtet werden: denn die Augas,
Aaa wel-
----- 206 / 468 -----
371 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
372
welchen die Upangas, zu denen auch die Derſaugs
oder philoſophiſchen Werke gehören, als darauf ge-
Ä untergeordnet ſind, enthalten die Sprach-
unde und Grammatik, die Proſodie und Theorie
der Dichtkunft, die Aſtronomie, ein Rituale für re-
ligiöſen Cultus und eine Erklärung ſchwer zu ver-
ſtehender Worte und Redensarten der Vedas. Die
Grammatik des Panini, welchen die Indier den Vater
der Sanſkrit-Grammatik nennen, wird ausdrücklich
dazu gerechnet. - Bey dem berühmten Sachwörter-
buch des Amara, j erſten Abſchnitt wir in ei-
ner Ueberſetzung des Pater Paulino beſitzen, hätte
erwähnt werden ſollen, daſs das ganze Werk von Co-
lebrook in der Urſprache mit einer engliſchen Ueber-
ſetzung und Erläuterungen herausgegeben worden iſt,
Sirampur, 1808 in 4. Die Ä des Vfs.
über die Geſchichte und Geographie der Indier wol-
len wir weiter unten und beſonders bey der Anzeige
des 2.tveyten Abſchnitts ſeines Werks in nähere Be-
trachtung ziehen.
Mit vorzüglicher Aufmerkſamkeit handelt der
Vf. von der poetiſchen Literatur der Indier, nachdem
er die nöthige Bemerkung vorausgeſchickt hat, daſs
ſich zwiſchen ihr und der wiſſenſchaftlichen keine ſo
ſcharfe Grenzlinie wie im Occident ziehen laſſe, in-
dem auch die Werke der letzteren in gebundener Rede
geſchrieben ſind; daſs er alſo unter der poetiſchen Li-
teratur diejenigen Werke begreife, die nicht bloſs
ihrer Form, ſondern auch ihrem Weſen und Inhalt
nach der Poeſie angehören. Obgleich alle Gattungen
der Poeſie herrliche Früchte bey den Indiern getragen
haben: ſo ſprechen ſie doch Ä der epiſchen den
Preis vor den übrigen zu; ja die groſsen und klaſſi-
ſchen Werke derſelben werden als Zweige der heili-
gen Literatur betrachtet, vor allen zwey derſelben,
der Ramajan und der Mahabarat. Wir möchten
nicht mit dem Vf. ſagen, daſs Polier den Marconday
Purana leider mit Unrecht dem Alter nach vorſetze:
denn erſtens iſt es überhaupt ſehr wohl möglich, daſs
derſelbe in ſeiner Ä Geſtalt früher abge-
faſst wurde; zweytens aber iſt es ſogar höchſt wahr-
ſcheinlich, daſs derjenigen Epiſode, welche die Ge-
ſchichte der Durga enthält, und auch als ein für ſich
beſtehendes Werk, unter dem Titel Tchandika vor-
handen iſt, ein altes epiſches Gedicht zum Grunde
liegt, und zwar ein im Schiwaismus entſtandenes,
welches den Anhängern deſſelben nicht weniger hei-
lig ſeyn mag, als es die beiden erwähnten der Wiſch-
nuiten ſind. Man findet in den alten Tempelgrotten
die Gegenſtände deſſelben eben ſo gut dargeſtellt, als
die der letzteren, und vielleicht iſt das Gedicht Tchan-
dika dieſes Epos ſelbſt.
Die engliſche proſaiſche Ueberſetzung des erſten
Buchs des Ramajan von Carey und Marſhman, deſſen
erſte vier Abſchnitte eine Ueberſicht des Ganzen ent-
halten, ſetzte den Vf. in den Stand, eine ſehr ſchätz-
bare Ueberſicht von dem ganzen Inhalt dieſes groſsen
Epos zu geben. Nicht unbemerkt hätte es bleiben
ſollen, daſs die dabey benutzte Ausgabe jener Ueber-
ſetzung nur ein in Ä erſchienener Nachdruck,
der dem ſeit 1806 zu Sirampur in 4. herauskommen-
den Abdruck dieſes Gedichts in der Sanſkrit-Sprache
beygefügten Ueberſetzung iſt. Unſeres Wiſſens ſind
Ä zwey Bände fertig geworden, und nach fünf bis
ſechs, vielleicht erſt nach Verlauf einer Reihe von
Jahren zu erwarten. Man muſs alſo mit deſto gröſse-
rer Sehnſucht der von Chézy zu Paris unternommenen
und beynahe vollendeten freyen Ueberſetzung des
anzen Werks entgegen ſehen, deren mitgetheilte
Ä zu angenehmen Erwartungen berechtigen.
Als Verfaſſer dieſes Ramajan nennen die Indier den
Dichter Valmiki, und durch ſeinen Namen unter-
ſcheiden ſie es von andern Gedichten, welche glei-
chen Titel führen, weil ſie denſelben Hauptgegenſtand
behandeln, vielleicht auch Nachahmungen deſſel-
ben ſind.
Zu einer ähnlichen Ueberſicht von dem Inhalt des
Mahabarat benutzte der Vf., da eine von Wilkins ver-
ſprochene engliſche Ueberſetzung nicht erſchienen iſt,
die der auf Befehl Acbar's des Groſsen verfaſsten
perſiſchen Ueberſetzung vorangeſchickte Inhaltsan-
zeige und die Auszüge, welche Polier gegeben hat.
Wir hätten gewünſcht, daſs auch die Nachrichten
bey Baldäus berückſichtigt worden wären. Die dar-
Ä folgenden Bemerkungen über den Charakter des
indiſchen Epos und ſeinen Einfluſs auf die Bildung
der Nation erlauben keinen Auszug und müſſen im
Buche ſelbſt nachgeleſen werden; für einige Beden-
ken aber, welche wir dagegen vorbringen möchten,
fehlt es hier an Raum. - * -
Dagegen können wir nicht mit Stillſchweigen
übergehen, daſs es der vom Vf, ſelbſt gegebenen Be-
ſtimmung, unter der poetiſchen Literatur nur ſolche
Werke zu begreifen, welche nicht bloſs ihrer Form,
ſondern auch ihrem Weſen nach der Poeſie angehö-
ren, geradezu entgegen läuft, wenn man ihr die Pu-
ranas zurechnet. Die Puramas ſind keineswegs my“
thologiſche Gedichte, ſondern zum Unterricht in den
Brahjinenſchulen beſtimmte encyklopädiſche Lehr-
bücher. Der Name Purana bedeutet alte Geſchichte,
wahre oder fabelhafte in unſerm Sinn, und er wird
dieſen Lehrbüchern ohne Zweifel darum beygelegt,
weil ſie in einen gewiſſen hiſtoriſchen Zuſammenhang
ebrachte kurze Darſtellungen des geſammten Glau-
ens und Wiſſens mit untermiſchten Auszügen und
Fragmenten aus den Ä zum Grunde gelegten ka-
noniſchen Schriften enthalten. Die Geſchichten der
Götter, die Lehren und Gebräuche der Religion», die
Anſichten vom Urſprung der Welt und den Weltal-
tern, die Weltbeſchreibung, die Genealogie und Ge-
ſchichte der Könige, die religiöſe und politiſch "Ä
j KünfjäWiſſenſchaften werden Ä
gehandelt. Mehrere Puranas beſchäftigen fich Ä
mit einigen dieſer genannten Gegenſtände Ä
mit demjanzen Umfänge derſelben. Dº meiſten be-
handeln irgend einen Theil der GöttergeſcÄ rnit
beſonderer Ausführlichkeit. Die Namen dº einzel-
jehen ſich entweder auf dieſe ausführliche
Göttergeſchichte, oder auf die vermeintlichen Ä
- C
----- 207 / 468 -----
.
OCTOBER 1816. 374
373 Num. 247.
chen Urheber. Die eigenthümliche Form iſt bald
mehr, bald weniger vollendet; vorherrſchend iſt,
um ihrer Beſtimmung willen, die dialogiſche. Wir
halten ſie alſo zwar für die nächſte Quelle, aber nicht
mit unſerm Vf, für die Hauptquelle der Mythologie
und Volksreligion: denn es iſt durchaus kein Grund
vorhanden, anzunehmen, daſs ſie ſich in den weſent-
lichen Theilen derſelben Neuerungen oder ungehö-
rige Ausführungen erlaubt hätten. Was das Alter
derſelben anbelangt, ſo kann man ſie nach unſerm
Dafürhalten mit eben ſo vielem Recht zu den alten
Werken der indiſchen Literatur rechnen, als es nicht
zweifelhaft finden, daſs ſie in ihrer jetzigen Geſtalt
kein ſo hohes Alter haben können. Es hat Puracas
gegeben, ſobald eine Literatur vorhanden war, und
das Bedürfniſs des Unterrichts dergleichen aus der-
ſelben geſchöpfte Ueberſichten nöthig machte: denn
fie ſind offenbar aus der geſammten Literatur ge-
ſchöpft - und nicht bloſs ſpätere Compilationen aus
ältern Dichterwerken, wie unſer Vf. animmt. Schon
die Geſetze des Menu erwähnen derſelben, ohne je-
doch einzelne namhaft zu machen. Es iſt aber nicht
ſchwer, auch nur nach den bloſsen uns bekannten
Inhaltsverzeichniſſen diejenigen herauszufinden, wel-
che urſprünglich dem Brahmaismus angehörten. An-
dere verrathen deutlich, daſs ſie im Schiwaismus ent-
ſprungen ſind, und noch andere, daſs ſie im Wiſch-
nuismus hervorgegangen, darunter der merkwürdig-
te» der Baghajat Pirana, welcher das Ganze Ä
ben in allen Beziehungen am vollſtändigſten ausführt,
jä. vielleicht einer und derſelbe iſt mit dem Wiſchni
Purana. Die nach Europa gekommenen Abſchriften
der einen und andern aber ſcheinen, ſoweit die be-
kannten Ueberſetzungen, Auszüge und Fragmente zu
einem zweifelsfreyen Schluſs berechtigen können,
ſämmtlich im Wiſchnuismus überarbeitet worden zu
ſeyn. Namentlich und ganz offenbar ſind es alle die-
jenigen, welche der weiſe Suden den im Hain von
Naimeſa verſammelten Eremiten vorträgt, und eben
dam werden ſie für Werke des Vyaſ ausgegeben,
weil die Wiſchnuiten demſelben ihre ganze heilige
Literatur beyzulegen pflegen, aus welchem Grund iſt
nicht ſchwer einzuſehen. Aber nicht allein Ueberar-
beitungen nach den eigenthümlichen Anſichten des
Wiſchnuismus haben mehrere Puranas erfahren, ſon-
dern man hat ſie auch mit neuen Einſchaltungen und
Zuſätzen verſehen und zwar die überarbeiteten nicht
weniger als die im Wiſchnuismus urſprünglich ent-
ſtandenen. Da der Inhalt derſelben ihrer Natur nach
kein beſchloſſener war und ſeyn konnte: ſo war die-
es auf der einen Seite eben ſo leicht ausführbar, als
es auf der andern denen, welche dieſelben beym Un-
terricht der Jugend gebrauchten, nicht zum Vorwurf
gereichen kann, ſpätere Erweiterungen darin behan-
elter Kenntniſſe in dieſe Lehrbücher ſelbſt einge-
*ochten zu haben. Dahin ſind in den Abſchnitten,
Wºche der Geſchichte angehören, als Weiſſagungen
ºëºgene Erzählungen zu rechnen, welche offen-
bar erſt gemacht wurden, nachdem ſich die erwähn-
ten Ereigniſſe zugetragen hatten. Dazu mögen auch
die aſtronomiſchen und chronologiſchen Angaben ge-
hören, welche, wenn ſie nicht etwa nur miſsverſtan-
den ſind, die Paradoxen eines Bentley, daſs die ganze
Sanſkrit-Literatur ein Product der Jahrhunderte des
Mittelalters zu ſeyn ſcheine, veranlaſsten, deren
Grundloſigkeit bey vermehrter vertrauter Bekannt-
ſchaft mit derſelben immer deutlicher werden muſs
Bey dieſer Gelegenheit ſei es denn auch in Er-
wähnung gebracht, daſs die Puratas insbeſondere
als die nächſte Quelle der Geographie und Geſchichte
betrachtet werden, und aus dieſem Grund einen deſto
gröſseren Werth für uns haben müſſen, da die von
ihnen dafür benutzten Quellen uns noch gänzlich un-
bekannt geblieben, ja vielleicht ſogar verloren gegan-
gen ſind. Bemerkenswerth iſt es, daſs die Ä
phie in den Grundzügen der in den heiligen Schriften
der Bamaiten befindlichen Angaben entſpricht, und
beide alſo aus einer gemeinſchaftlichen Quelle ge-
ſchöpft haben müſſen. Daſs in den verſchiedenen
Staaten Indiens in den alten Zeiten der Selbſtſtändig-
keit Reichsannalen von den Prieſtern in indiſcher
Weiſe mögen geführt worden ſeyn, läſst ſich wohl
nicht Ä und eben ſo wenig, daſs die Ge-
nealogieen und Geſchichten der Könige von den Ver-
faſſern der Puranas daraus genommen worden ſind.
Die Uebereinſtimmung derſelben in den verſchiedenen
Puranas, und daſs es möglich iſt, ſie gegenſeitig aus
denſelben zu ergänzen und zu erläutern, ſprechen
deutlich für dieſe Vermuthung. Freylich iſt aber der
Charakter dieſer Geographie und dieſer Geſchichte
demjenigen ſehr unähnlich, welchen wir von dieſen
Wiſſenſchaften verlangen, und zwar nicht nur in An-
ſehung der Einkleidung, ſondern auch der Grundan-
ſcht. Die Geographie iſt nicht allein Land- und Erd-
Beſchreibung, ſondern zugleich Welt-Beſchreibung,
und die Gedanken und Einbildungen von dem Zu-
ſtand und den Beſtandtheilen einer angenommenen
dreyfachen Welt, der überirdiſchen, irdiſchen und
unterirdiſchen durchkreuzen und vermiſchen ſich auf
mannichfaltige Weiſe. Ebenſo wird die Geſchichte
in einem beſtändigen Zuſammenhang mit dem Welt-
ganzen vorgetragen, und die Schickſale der Könige
erſcheinen eben ſo genau verſchmolzen mit politi-
ſchen und religiöſen Begebenheiten, als mit gleich-
zeitigen merkwürdigen Ereigniſſen am Himmel und
an der Erde, mit aſtronomiſchen Erſcheinungen und
Naturrevolutionen. Wir ſind daher ganz der Mei-
nung des Vfs., daſs hiſtoriſche Werke in dem Sinne,
wie wir dieſen Ausdruck nehmen, nicht in der alten
Literatur der Indier zu finden ſeyn dürften. Dage-
gen halten wir uns aber für berechtigt, den hiſtor-
ſchen Angaben in den Puranas einen gröſsern Werti
beylegen zu dürfen, als er geneigt ſcheint, und wir
möchten nicht behaupten, daſs die Genealogie der
alten Könige ſchon durch ſich ſelbſt ihren mythiſchen
Charakter verrathe, weil ſie dieſelben als Abkömm-
linge der Sonne und des Mondes aufführt. Iſt denn
die Geſchichte der alten Könige von Peru darum we-
niger glaubwürdig? weil ſie ſich Söhne der Sonne

nannten. Selbſt die Chronologie iſt wahren
E-
----- 208 / 468 -----
375 A. L. Z. Num. 247.
OCTO BE R 18 16. 376
feſter begründet, als man zugeben will, und was die
von Jones aufgedeckten vielen innern Unwahrſchein-
lichkeiten, welche dieſe Genealogieen enthalten ſol-
len, betrifft: ſo laſſen ſich noch manche Zweifel
dagegen erheben.
(Die Fortſetzung Jfolgt.)
-
L I T ER A RISCH E
I. Univerſitäten.
Berlin. -
D. von Sr. Majeſtät dem Könige bey der Univerſität
daſelbſt angeſtellte Profeſſor der Entbindungskunſt,
Hr. Dr. von Siebold, hält im Winterſemeſter 18## fol-
gende Vorleſungen:
1) Oeffentlich wird er über Methodologie und den
gegenwärtigen Standpunkt der Entbindungs-
kunde leſen.
2) Privatim wird er den theoretiſchen und prakti-
ſchen Theil der Entbindungskunde viermal wö-
chentlich vortragen.
3) Wird er einen Curſus in den geburtshülflichen
Manual- und Inſtrumental-Operationen halten
viermal wöchentlich.
4) Leitet er die geburtshülfliche Klinik in Verbin-
dung mit den Touchir-Uebungen in der zu er-
richtenden akademiſchen Entbindungs-Anſtalt
fünfmal in der Woche.
A-
II. Todesfälle.
Am 31. Julius ſtarb Konrad Chriſtoph Jung, König.
Preuſs. Kammerrath und quiescirter Königl. Bayriſcher
Beamter zu Uffenheim im Ansbachiſchen, wo er am
1. März 1737 geboren ward. Er war ein trefflicher
Entomolog. -
Im Julius ſtarb der Edle Jacob von Reinlein, Dr.
und ordentl. Prof. der Medicin auf der Univerſität zu
Wien, wie auch kaiſerl. königl. Rath; geb. zu Anberg
in der obern Pfalz am 30. May 1744.
Am 29. Auguſt ſtarb Joſeph Romam Zirngibl, Ex-
benedictiner des ehemaligen fürſtlichen Reichsſtifts
St. Emeran zu Regensburg, Königl. Bayriſcher geiſt-
licher Rath und Archivar, wie auch Mitglied der Königl.
Akademie zu München, im 76ſten Jahre ſeines Alters.
In der Geſchichte Bayerns war er, bis auf die gering-
ſten Kleinigkeiten, zu Hauſe.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Aus dem Briefe eines Reiſenden.
Hier eine Copie der von dem jetzigen Könige von
Frankreich Ludwig XVIII. verfertigten Grabſchrift auf
NA C H R I C H T EN.
den bekannten, in Mitau verſtorbenen Abbé Edgewort,
von welchem noch die Minerva im Dec. 1815 einen Be-
richt über die letzten Stunden Ludwig XVI. und im
Febr. 1816 autobiographiſche Nachrichten mittheilte:
D. O. M.
Hic jacee
A: Reverendiſſimus Wir
Henricus Eſſex Edgeworth de Firmont
Sanctae dei Eccleſiae ſacerdos
Vicarius generali Dioeceſi Pariſienſis etc.
Qui
Redemptoris noſtri veſtigia tenen
Oeulus coeco
Pe: claudo
Pater Pauperum
Morientium conſolator
fait.
Ludovicums XVI
ab impiis rebellibusque ſubditis
morti deditum
ad ultimum certamen
roboravie
frenuoque Martyricoelos apertor
oſendit
Emanibus Regicidarum
mira Dei protectione
ereprus
Luclovico XVIII.
Ad ſe eum revocanti
Er per decem annos
Regiae eja familiae
Nec non et delibus ſodalibur
Exemplar virtutum
Levamen malorums
Seſe praebuir.
Per multas er varias regioner
temporum calamitate
CICCL T
illi quem ſolum colebas
ſemper ſimilis
vertranſit benefaciendo
Plenus tandem boni operibas -
obiir.
Die XXII. Maij Menſis, Anno Domini
AMDCCCVII
Aetatis vero ſuae LXII.
R. 7. P. -
Ludovicur XVIII. bene merenti ſerizfir.
----- 209 / 468 -----
377
378
-- 248 -
A L LG EM E I N E LI T E R A T UR - ZE IT U N G
-.-
October 181 6.
GE SCH I C H T E.
GöTTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Ueber
die Indier, von A. H. L. Heeren u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
De Betrachtungen über die epiſchen Gedichte
und die Puranas läſst der Vf. Haupturnriſſe der
darin enthaltenen Mythologie folgen. Sie ſind nur
oberflächlich gerathen, weil derſelbe keine andern
Angaben als die von Polier zum Grunde gelegt hat,
überzeugt, es hätte deſſen Mythologie des Indous von
den in den epiſchen Gedichten und Puranas befind:
lichen Mythen einen viel gröſsern Reichthum eröff-
-net, und uns zu der Beurtheilung des Charakters und
der Vorzüge ſowohl als Fehler der indiſchen Mytho-
logie weit mehr in den Stand geſetzt, als vorher mög-
lich geweſen ſey. Aber nicht zu gedenken, daſs es
noch andere gewichtige Ä der indiſchen My-
thologie giebt, als die epiſchen Gedichte und die Pura-
mas, auch die in dieſen enthaltenen Mythen ſind in dem
genannten Werk nur höchſt unvollſtändig dargeſtellt.
Eine genaue Unterſuchung zeigt, daſs eigentlich nur die
Mythologie des Wiſchnuismus darin ausgeführt, die
des Brahmaismus und Schiwaismus aber Ä kärglich
abgefertigt worden iſt, gleichſam um ſie eben doch
nicht ganz mit Stillſchweigen zu übergehen. Und
ſelbſt die erſtere hätte nicht allein in den allgemeinen,
ſondern ſogar in den ihr eigenthümlichen Mythen aus
denſelben und anderen vorhandenen Materialien eine
weit gründlichere Darſtellung erhalten können. Es
kommen nun die übrigen Dichtungsarten an die
Reihe, nachdem angezeigt worden iſt, daſs ſich die-
ſelben überhaupt bey den Indiern nicht ſo ſcharf von
einander geſondert zu haben ſeheinen, als es bey den
Abendländern geſchah. Die lyriſche Poeſie hat zwar
zunächſt in Ä auf die Gottheiten beſtanden,
aber auch das Lied überhaupt iſt nicht weniger aus-
gebildet worden. Den erſten Rang unter den lyri-
ſchen Dichtern behauptet Hajadevä, deſſen Meiſter-
werk Gita Govinda von Fjones ins Engliſche überſetzt
wurde. Unſer Vf, hält es für eine Idylle mit lyriſchen
Geſängen untermiſcht, und behauptét, man nenne es
mit Unrecht ein Schäferdrama, weil es nichts von
der dramatiſchen Form habe. Allein durch F. Maiers
deutſche Ueberſetzung ſcheint dieſelbe dennoch auser
allem Zweifel geſetzt zu ſeyn, und es iſt nicht einzu-
eº"? warum es nicht geradezu ein Liederſpiel oder
lyriſches Drama genannt werden dürfte. Die Indier
nd ſehr reich an dramatiſchen Gedichten, und das
uns bekannt gewordene, von ihnen ſelbſt als eines
4. L: Z 1816. Dritter Band,
–=-
der vorzüglichſten anerkannte Schauſpiel Sakontala,
läſst uns tiefe Blicke in die Natur ihres Drama wer-
fen. Ueber die verſchiedenen Zweige deſſelben ſind
wir doch nicht mehr ſo ganz im Dunkeln, wie der
Vf. meynt: denn es laſſen ſich nach den vorhandenen
Nachrichten Schauſpiele und Trauerſpiele unterſchei-
den, Luſtſpiele aber mögen fehlen, weil man ſich
begnügt zu haben ſcheint, den Ernſt und die ruhige
Würde, welche in jenen vorherrſchend ſind, durch
komiſche Scenen zu unterbrechen. Auch zerfallen
ſie offenbar in heilige und weltliche; deren erſtere
ſich damit beſchäftigen, in Form des Gita Govinda
einzelne Scenen aus der mythiſchen Geſchichte der
Götter und vergötterten Helden darzuſtellen, wäh-
rend die andern Thaten und Begegniſſe berühmter
Könige und Helden, zuweilen die ganze Lebensge-
ſchichte derſelben oder erfundene Gegenſtände weit-
läufiger ausführen, wie es in Sakontala geſchieht.
Noch weniger kann man behaupten, die Nation
achte ihr Drama ſelbſt nicht mehr, und an die Stelle
der frühern Schauſpiele ſcheinen jetzt nur Tänze und
Thierhetzen getreten zu ſeyn. Nicht allein die hei-
ligen Dramen werden bekanntlich noch gegenwärti
wie vormals an den Feſttagen der Gottheiten, Ä
deren Geſchichte ſie Beziehung haben, auf den Plätzen
vor den Tempeln von den Brahminen und Tempel-
mädchen und auſserdem von den herumziehenden
Tänzerinnen vorgeſtellt; auch die weltlichen kann
man noch zuweilen, nach dem Zeugniſs von Augenzeu-
gen, namentlich des unbekannten Vfs. der ſchätzbaren
Lettere ſull' Indie Orientali, in Ermangelung der Schau-
ſpielhäuſer an gewiſſen dazu beſtimmten Orten auf of-
fenem Felde und unter freyem Himmel aufführen ſe-
hen. Was das Alter des indiſchen Drama anbelangt,
ſo läſst ſich wohl mit Gewiſsheit behaupten, daſs die
heiligen Dramen die älteren ſeyn und ein ſehr hohes
Alter haben mögen. Aber auch die weltlichen wa-
ren ſchon in den früheſten Zeiten gewöhnlich, und
es hätte nicht unerwähnt bleiben ſollen, daſs die Ge-
ſetze des Menu mehrmals der öffentlichen Schauſpiel-
häuſer gedenken. Es läſst ſich daher auch nicht von
dem Drama überhaupt, ſondern nur von dem ſpäte-
ren, deſſen höchſte Ausbildung in das Zeitalter des
Königs Vikramaditga fällt, und auch von dieſem nur
mit Einſchränkung behaupten, daſs es jünger als die
epiſche Poeſie und eine Tochter derſelben geweſen ſey.
Nachdem auch noch des philoſophiſchen und be-
ſchreibenden Lehrgedichts und der Fabel, einer ge-
wiſs ſchon den älteſten Zeiten eigenen, und wahr-
ſcheinlich in Indien entſtandenen, Dichtungsart kürz-
lich gedacht worden iſt, beſchlieſst der Vf, die Beur-
Ä thei
----- 210 / 468 -----
379
38o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
theilung der einzelnen Zweige der Sanſkrit-Literatur
mit den wichtigen allgemeinen Bemerkungen: daſs
dieſelbe ohne Widerrede die Literatur eines hoch cul-
tivirten Volks ſey, das man mit Recht das gebildetſte
des Orients nennen möge; daſs ſie nicht bloſs ſehr
reich, ſondern auch ſehr alt ſey und daſs ſie ihre Pe-
rioden gehabt habe. Er ſelbſt nimmt deren vier an.
Die erſte nennt er die der Vedas, die zweyte die epi-
ſche, die dritte knüpft er an das Zeitalter und die
Regierung des Königs Vikramaditya und als die vierte
Ä letzte betrachtet er die Jahrhunderte des Mittel-
alters. Das Schwankende in dieſen Angaben über
die verſchiedenen Perioden der Sanſkrit-Literatur er-
muntert Rec. zu dem Verſuch, auch eine vielleicht
ſchärfere Beſtimmung derſelben in wenigen Worten
auszuſprechen. Sie umfaſst jedoch nur die alte Lite-
ratur dieſer Sprache, von welcher er aus verſchiede-
nen Gründen die Ueberzeugung hegt, daſs ſie ſich
mit dem Jahrhundert vor Ä unſerer Zeitrech-
nung geſchloſſen und aus ſpäteren Zeiten nichts auf-
zuweiſen hat, was den vor jener Epoche erſchienenen
Werken weder dem Inhalt, noch der Form nach an
die Seite geſetzt zu werden verdienen könnte.
Die erſte Periode war ohne allen Zweifel die der
drey erſten Vedas, in welcher dieſelben, ja nur ſie
allein und ſonſt kein anderes Werk, von Brahma
ſelbſt, d. h. von erleuchteten Mitgliedern der erſten
Brahminengeſellſchaften, verfaſst wurden. Inhalt
und Einrichtung derſelben konnten, wie auch Hr. H.
bemerkt, nur in einem langen Zeitraum werden,
was ſie geworden ſind; insbeſondere aber waren
nicht nur mehrere, ſondern vielleicht eine Reihe von
Jahrhunderten erforderlich, um ihnen jene feſtbe-
ſtimmte höchſt künſtliche innere Anordnung und
Einrichtung zu verſchaffen, welche ſchon die Erwäh-
nungen im Geſetzbuch des Menu als längſt vorhanden
vermuthen laſſen.
In die zweyte Periode fallen die ſechs Angas oder
Vedangas, die älteſten Derſanas oder Werke der dre
vorzüglichſten philoſophiſchen Schulen, Ä
von der Sankhya die des Capila, Von der Nyaya die
des Gautama, die älteſten Puraras, Dhermaſaſtra
oder Sammlung alter Geſetze, am ſpäteſten derjenige
Theil derſelben, welcher unter dem Namen Me-
nufmriti oder Geſetze des Menu bekannt iſt: denn
alle genannten Werke werden darin erwähnt. Auch
ein oder einige Upavedas könnten in dieſe Periode zu
ſetzen ſeyn: denn die Geſetze des Menu nennen den
Viſwamitra, den Verfaſſer des dritten; es wäre aber
auch möglich, daſs er ihm von dem ſpätern Verfaſ-
ſer nur beygelegt wurde. Alle dieſe Werke ſind im
Brahmaismus entſtanden, etwa einige philoſophiſche
ausgenommen, die dem Schiwaismus angehören
könnten: denn gewiſs ſchon in dieſer Periode hat
derſelbe die Vedas angenommen, wie ſie im Athar-
veda bedingt, erſcheinen. Dann mögen auch die ihm
eigenthümlichen Puranas ihren Urſprung in dieſer Pe-
riode gehabt haben.
Die Werke der dritten Periode ſind, nachdem
der Brahmaismus, unſerer weiter oben ausgeſproche-
nen Anſicht gemäſs, aufgehört hatte, im Schiwais-
mus, Wiſchnuismus und Buddhaismus entſtanden:
wir kennen aber faſt nur die des zweyten etwas j
her. Die merkwürdigſte Erſcheinung Ä die beiden
Ä epiſchen Gedichte, deren erſtes in ſeiner ur-
prünglichen Geſtalt noch dem Schiwaismus anzuge-
hören ſcheint, während das zweyte ſchon die Abſicht-
lichkeit verräth, den Wiſchnuismus zu begründen.
Der Vf. des Letzteren war ohne Zweifel auch Urhe-
ber des Bhagavat Purana, des älteſten dem Wiſchnuis-
ITUS Ä: und darum ſind ihm alle ſpä-
teren dieſer Art, ſo wie die für die Verehrer es
Wiſchnu bearbeiteten des Brahmaismus und Schiwais-
mus, beygelegt worden. Auch die Redaction der
Vedas für die Wiſchnuten wurde von ihm beſorgt,
im genauen Zuſammenhang mit dem beabſichtigten
Zweck. Ferner erſchienen in dieſer dritten Periode
in allen drey Secten verſchiedene Derfanas und be
Wiſchnuiten und Buddhiſten mehrere Upavedas, bey
letzteren namentlich die auch von jenen angenommé-
nen über mechaniſche Künſte.
Die vierte und letzte Periode, welche nach einer
höchſt wahrſcheinlich viele Jahrhunderte hindurch
Statt gehabten, durch religiöſe und politiſche Spal-
tungen, äuſserliche und innerliche, ja ſelbſt bürger-
liche Kriege bewirkten Unterbrechung im Fortgang
der Literatur, im Zeitalter des mächtigen, die Künſte
und Wiſſenſchaften eifrig beſchützenden Königs Vi-
kramaditya, gleichſam wie ein letztes Aufglimmen
der alten herrlichen Flamme erſcheint, brachte eine
Redaction und Recenſion der beiden groſsen epiſchen
Gedickte, Meiſterwerke der riſchen und dramati-
ſchen Poeſie, welche ihren Stoff aus jenen genommen
haben oder ſich darauf beziehen und Hülfsmittel zum
beſſeren Verſtändniſs der alten Literatur, wie z. B.
das Sachwörterbuch des Amara, hervor.
Sollte man übrigens jede dieſer Perioden etwa
nach dem darin beſonders vorherrſchenden Charakter
der Literatur bezeichnen wollen: ſo möchte es am
angenneſſenſten ſeyn, die erſte die theologiſche zu
nennen und zwar in der höchſten und vollſten Bedeu-
tung: denn alle andere Theologie hat ſich nur mit
einzelnen in ihr entblühten Ideen oder aus dem Zu-
ſammenhang geriſſenen Fragmenten derſelben be-
ſchäftigt, und Ä die in ihr ſichtbare umfaſſende
Conſequenz erreicht; die zweyte die philoſophiſch-
ſcientifiſche; die dritte die epiſche; die vierte die äſt-
hetiſch-kritiſche.
Wir wenden uns nun zu des Werkes zueuten Ab-
ſchnitt, den Bruchſtücken aus der ältern Geſchichte,
Verfaſſungs- und Handelskunde von Indien- Ä
Ueberſchrift nur hiſtoriſche Bruchſtücke verſpricht: ſo
beſchäftigt ſich der Vf, zunächſt mit Beantwortung
der Frage: warum eine Nation, die ſich eine Ä
zu“ckgehende Chronologie zu befitº Ä S T-
noch keine fortlaufende Geſchichte habe wir Fin-
je jwegs befriedigend und uns Ä
ziehung darauf zu einigen Bemerkungen veranlaſst.
Die neueſten in Ä und Deutſchland angeſtellten
Unterſuchungen über Aſtronomie und Chronol #
----- 211 / 468 -----
Num. 248. OCTOBER 1 816.
382
381
der Indier, deren Reſultate verſichern.» fie hätten von
jſechsten Jahrhundert unſerer Zeitrechnung keine
jſſenſchaftliche Aſtronomie gehabt, ja dieſelbe
Ähte wohl arabiſchen Urſprungs ſeyn (da doch al-
lem Anſchein nach gerade der ungekehrte Fall. Statt
gefunden haben möchte), können unmöglich für er-
höpfend und entſcheidend gehalten werden: Ein
Volk kann keine unſere Anſprüche befriedigende
wiſſenſchaftliche Aſtronomie Ä, aber ſeine
aſtronomiſchen Kenntniſſe können dennoch hinrei-
chend ſeyn, um eine feſtſtehende Chronologie zºbº
ründen. Daſs die gegenwärtigen chronologiſchen
§ ſteme der Brahminen ſo gut wie erwieſen nicht ſo
aſt ſeyn ſollen, als ſie ſelbſt behaupten, möchte doch
nichts gegen die älteren beweiſen, und deswegen,
weil die chronologiſchen Cyklen der Indier zugleich
aſtronomiſche und poetiſche oder beſſer mythiſche
ſind oder ſcheinen, ſind ſie noch nicht gänzlich zu
verwerfen. Eine weit würdigere Aufgabe wäre der
Verſuch, die verſchiedenen Beſtandtheile von einan-
der zu ſcheiden, freylich aber mit einer weniger kal-
ten und ſcharfen und mit einer gründlichen Kenntniſs
der ganzen indiſchen Mythologie vertrauten Kritik.
Die Quelle der mythiſchen Cyklen iſt gewiſs nicht in
dem Nationalſtolz zu ſuchen, ſich ein hohes Alter zu
eben, ſondern in den erhabenſten Vorſtellungen von
der Gottheit und in dem Beſtreben Zeit und Ewig-
keit in eine Aequation zu bringen. Nach unſerer
Ueberzeugung ſteht und fällt die Grundlage der indi-
ſchen Aſtronomie in Anſehung des Alters mit ihrer
Ä Ä Literatur. Die ſolariſche Einthei-
ung des Thierkreiſes, die Nakſchatras oder ſieben
und zwanzig Conſtellationen, welche die Stationen
des Mondes genannt werden; die ſechs Jahreszeiten
u. ſ. w. kommen ſchon in den Geſetzen des Menu vor,
und nicht allein die letzteren, ſondern auch die zwölf
Monate und die Zeichen des Thierkreiſes führen be-
reits dieſelben Namen, welche ihnen in allen andern
alten Sanſkritwerken beygelegt werden. Die aſtro-
nomiſchen Beziehungen der indiſchen Mythologie find
noch gänzlich unergründet, aber für jeden, der dar-
auf achten will, überall in die Augen ſpringend.
Nicht genug, daſs die Planeten, wÄ die ſieben
Tage der Wºche gewidmet ſind, für Götter gehalten
werden; auch die übrigen Sterne führen Namen von
Göttern, Altvätern und berühmten Weiſen, und es
wird ſich, wenn die Mythen des Schiwaismus be-
kannter werden, als ſie es zur Zeit noch find, gänz-
lich offenbar machen, daſs eine bedeutende Anzahl
der indiſchen Gottheiten einen aſtronomiſchen Ur-
ſprung hat. Was aber die zwölftauſend Jahre der
ötter anbelangt, welche die vier Zeitalter der Men-
fchen umfaſſen jene Grunlage der ganzen indiſchen
Zeitrechnung: ſo werden ſie gerade, wie in den Pu-
Änas, auch hj in den Geſetzen des Menu erwähnt.
Sie Ä an die groſse perſiſche Epoche der zwölf
Äs und Äº hatten gewiſs eine uralte
attli C1 - - - inrli.
chen ÄÄ Quelle. Die Liebhaber des indi
in dieſer Angelegenheit durch die j Bentley und
werden alſo wohl daran thun, ſich “
Schaubach ausgeſprochenen Reſultate noch nicht zum
Abſprechen verleiten zu laſſen, ſondern weitere Un-
terſüchungen abzuwarten, oder, wenn es ſeyn kann,
lieber ſelbſt anzuſtellen. Unſerem Vf, aber können
wir nicht zugeſtehen, daſs die Indier bis auf die Zei-
ten der Aera des Vikramaditya keine fortlaufende
Aera gehabt, ſondern ihre Zeitbeſtimmungen nur
nach Generationen gemacht hätten. Die Verſicherun-
gen der gelehrteſten Brahminen an verſchiedenen Or-
ten und in verſchiedenen Zeiten ſtimmen darin über-
ein, daſs eine ſolche Aera vorhanden geweſen iſt.
Ihr Daſeyn darum abzuleugnen, weil die Indier den
Griechen ihre Zeitbeſtimmungen nach Generationen
angeben, muſs man ſehr ſonderbar finden: denn mit
der Annahme deſſelben wird ja noch nicht behauptet,
daſs dieſelbe allgemein im Gebrauch geweſen ſey und
die Angabe nach Generationen ausgeſchloſſen habe.
Dieſe Ä war die des Sudisther, eines der von
Kriſchna beſchützten fünf Pandus. Ihr Anfang fällt
nach den genaueſten Berechnungen in das Jahr 3Io
vor Chriſti Geburt in eine und dieſelbe Epoche mit
der groſsen im Mahabarat beſchriebenen Schlacht
zwiſchen den Kurus und Pandus und mit dem Anfang
der Kati Jug oder des gegenwärtigen Zeitalters. Der
Mahabarat läſst vermuthen, daſs mit derſelben die
Einführung des Jahres von 365 Tagen verknüpft ge-
weſen iſt: denn die Äg deſſelben, daſs die
Draupadioder Drowadei die gemeinſchaftliche Gemah-
lin der fünf Söhne des Pandu geworden ſey, und fie
jeder derſelben drey und ſiebenzig Tage im Jahre ge-
abt habe, bezeichnet deutlich die Erfindung dieſer
Art von Jahren, Die Geſetze des Menu kennen nur
Jahre von 360 Tagen, andere alte Sanſkritwerke er-
wähnen Jahre mit 355 und 324 Tagen. Auch nach
Sjones Unterſuchungen iſt der Anfang des gegenwär-
tigen Zeitalters ein höchſt merkwürdiger Zeitpunkt
in der Geſchichte der Indier geweſen. Sie ſelbſt be-
haupten, daſs mit demſelben ihre gewiſſe Geſchichte
beginne; warum ſollen wir denn, mit unſerer noch
ganz oberflächlichen Kenntniſs derſelben, es wagen,
ihnen darin zu widerſprechen? Diejenigen, welche
mit dem Ganzen der indiſchen Alterthumskunde eini-
germaſsen vertraut ſind, werden ſich ſchwerlich dar-
über verwundern, daſs dasjenige Volk der Erde, wel-
ches ohne allen Zweifel ſchon in den früheſten Zeiten
und unter allen Völkern zuerſt im Beſitz höherer Cul-
tur geweſen iſt: bey welchem eben darum auch das
ſcheinbar Aelteſte immer noch auf Aelteres znrück-
weiſt, ſein hiſtoriſches Zeitalter dreytauſend Jahre
vor unſerer Zeitrechnung anzufangen vermag; dieje-
nigen aber, welche ſich berufen glauben, darüber
lächeln zu müſſen, werden beſſer thun, wenn ſie an
die Folgen denken, welche die Beſtätigung dieſer Be-
hauptung für den zeitherigen Schlendrian in Zuſam-
menhang und Bearbeitung der alten Welt- und Völ-
kergeſchichte haben wird und haben muſs.
Wir an unſerem Theil wollen nicht verbergen,
daſs wir vor der Hand und ſo lange man nicht im
Stande iſt, die Nichtigkeit der die Epoche jener Aera
betreffenden Behauptung mit hinreichenden Gründen
dar-
----- 212 / 468 -----
383 A. L. Z. Num. 248.
OCTOBER 1816. 384
darzuthun, bey Annahme derſelben zu beharren ge-
denken. Wir glauben dieſs um ſo zuverſichtlicher
thun zu dürfen, weil ſie aus dem Geſichtspunkt der-
ſelben nicht nur über die Ä Geſchichte Indiens,
deren zur Zeit bekannte Fragmente doch bereits voll-
kommen hinreichen möchten, den langen ſeit Anbe-
ginn des hiſtoriſchen Zeitalters verfloſſenen Zeitraum
durch einige Hauptumriſſe auszufüllen, ſondern auch
über die den Fortgang und die Ausbildung der Reli-
gion und die Perioden der alten Literatur betreffen-
den von uns gegebenen Andeutungen ein ſchönes Licht
verbreitet. Das letztere wird jeder, der den Ver-
ſuch nicht verſchmähen will, dieſelben unter dieſer
Vorausſetzung einer nochmaligen Betrachtung zu un-
terziehen, leicht von ſelbſt finden. Wegen der po-
litiſchen Geſchichte aber müſſen wir vor allen noch
folgende Bemerkung hinzufügen. Die Urſache, daſs
die Indier keine fortlaufende und zuſammenhängende
Geſchichte haben, iſt weit weniger und vielleicht gar
nicht in den Mängeln und Ungereimtheiten zu ſuchen,
welche man ihrer Chronologie vorgeworfen hat, ſon-
dern vielmehr darin, daſs ihr groſses Land ſeit den
älteſten Zeiten in einige und mehrere von einander
meiſt ganz unabhängige Reiche und Staaten getrennt
war. Was man darüber in den groſsen epiſchen Ge-
dichten von dem nördlichen Indien, vorzüglich den
Gangesländern, erwähnt findet, hat unſer Vf. zuſam-
mengeſtellt. Eine vollſtändige Geſchichte dieſer ver-
ſchiedenen Staaten kann bey unſerer noch ſehr un-
vollkommenen Kenntniſs der indiſchen Literatur alſo
vorjetzt nicht erwartet werden und überhaupt yiel-
leicht ſogar niemals, weil bey den nicht ſeltenen Yºr-
änderungen, welche ſich mit dem Daſeyn und Um-
fang, beſonders der kleineren dieſer von einigen gº
ſsen abhängigen Staaten, zugetragen haben - die
Geſchichte derſelben wahrſcheinlich ganz verloren
gegangen iſt. Deſto ſchätzbarer in die Ä
handenen, einige der gröſseren Staaten betreffenden,
von unſerm Vf. zum Theil erwähnten - zum Theil
übergangenen Fragmente. Wir können uns nicht
enthalten, derſelben, in einem flüchtigen Ueberblick,
und zwar mit Beziehung auf die Aera des Jndisther
zu gedenken. D
Als das einzige über dieſelbe hinausfallende zu-
verläſſige Ereigniſs, macht unſer Vf. die Sage von e-
nem gewaltſamen Kampf der Brahminenkaſte mit der
Kriegerkaſte um den Vorrang namhaft, in welchem
der Sieg für die erſtere durch Paraſu - Rama entſchie-
den wurde. Es iſt ihm gewiſs, daſs dieſer Kampf in
über die Entſtehung aller eben erwähnten heiligen
Bücher hinausgehende Zeiten geſetzt werden müſſe,
weil in dieſen die Brahminenkaſte bereits durchwe
als die herrſchende erſcheine. Dagegen laſſen ſic
aber gerechte Zweifel erheben. Die Brahminen ha-
ben dieſen Vorrang urſprünglich gewiſs nicht der Ge-
walt der Waffen, ſondern der Religion zu verdanken
gehabt, durch an dieſelbe geknüpfte und aus derſelben
abgeleitete Inſtitutionen. So im Brahmaismus und
dem Gebiet deſſelben. Der hier erwähnte Kampf
trug ſich aber allen darüber vorhandenen Nachrich-
ten zufolge im Gebiet des Schiwaismus zu, und er-
klärt ſich ganz einfach durch die gar nicht unziemli-
che Vorausſetzung, daſs die Brahminen, nachdem
ſie Eingang in demſelben gefunden hatten, dem Wi-
derſtand, welchen die allmählige Geltendmachung ih-
res urſprünglichen Vorrangs erregte, durch die Ge-
walt der Waffen zu begegnen ſuchten, wahrſchein-
nicht ohne Beyſtand derjenigen, welche denſelben, als
einen uralten, von den Göttern ſelbſt vorgeſchriebe-
nen Gebrauch ſeit Jahrhunderten anerkannten. Ja
vielleicht ſind in den mythiſchen Erzählungen dieſer
frühen Ereigniſſe unter den Brahminen wenigſtens zu-
weilen nicht ausſchlieſsend die Mitglieder der erſten
Kaſte, ſondern überhaupt alle und jede Anhänger des
Brahmaismus zu verſtehen. Auſser dem erwähnten
Kampf hätte aber auch von den im Ramajan beſchrie-
benen Ereigniſſen, welche, wie ſich beweiſen laſſen
wird, mit demſelben in einem genauen Zuſammen-
hang geſtanden haben, angeführt werden ſollen, daſs
ſie offenbar in dieſe vor hiſtoriſche Periode gehören.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I T E R A R I S C H E
I. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
D. König der Niederlande hat am 7. May die Her-
ſtellung der alten Akademie der Wiſſenſgfien und der
ſchönen Redekünſte zu Brüſſel befohlen. Dem General-
Commiſſär des öffentlichen Unterrichts iſt der Auftrag
zugegangen, mit den noch lebenden Mitgliedern der
alten Akademie Vorſchläge über die etwa nöthigen Ab-
änderungen der vormaligen Einrichtung zu hun:
N A C H R I C H T EN.
II. Preiſ e.
Der Lieutenant Admiral von Kingsbergen hatte im
J. 1815 einen Preis von 700 Gulden ausgeſetzt, für die
beſte : Geſchied - en redekupfig Gedenkſchrift an de
Verlaſſingen Herfelling van Nederland in 1813. Dieſer
Preis iſt unter drey Concurrenten dem Prof. J. H. van
der Palm zu Leiden zuerkannt worden.
----- 213 / 468 -----
385 386
- - - - - -
AL
- . . . –
- - - - - 1. * -
G ESC H I C H T E.
- Görringen, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Ueber
F die Indier, von A. H. L. Heeren u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon.)
G#5 mit der genannten Epoche ereigneten
- ſich der Krieg der Kurus und Pandus und an-
dere im Mahabarat beſungene Begebenheiten, deren
hiſtoriſche Grundlage um ſo weniger bezweifelt wer-
den kann, als je die ganze weitere Geſchichte indi-
ſcher Reiche und Staaten daran geknüpft erſcheint.
Zunächſt die der folgenden Pandus. er erſte der-
ſelben welcher im gegenwärtigen Zeitalter den ur-
alten Thron zu Haſtinapur beſtieg, war Parikſchitu,
ein Enkel des Arjun, Kriſchnas Liebling und Ur-
enkel des Pandu. Zwey ſeiner Urenkel, Afſanidaſ-
-ſen und Pragatraden, Söhne des Sagatranigen, ſtif-
teten verſchiedene Dynaſtieen. Die des erſteren zu
Haſtinapur zählte nach ihm, bis ſie verloſch, drey
und zwanzig Ä Andere Pandus folgten, bis
Kelimi etwa 1300 Jahre nach Anfang des gegenwär-
tigen Zeitalters von ſeinem Miniſter, dem Brahmi-
nen Naſrao, ermordet und des Throns beraubt wurde.
Alſo ſagen die Puranas, und wie eine genaue Ver-
gleichung lehrt, damit übereinſtimmend das Verzeich-
miſs alter Könige in Anquetil Duperron Recherches und
bey Tieferthaler in der Beſchreibung von Hindoſtan.
- Dér Ort, wo ſie geherrſcht haben, iſt demnach nicht
zweifelhaft, wie unſer Vf. meynt. Die Nachkom-
men des Pragatraden waren ſchon früher ausgeſtor-
ben, und Kehimi ohne Zweifel im Beſitz aller Pandu-
Staaten. lhm folgte nach Angabe des erwähnten Ver-
zeichniſſes zunächſt die Ä tie des Uſurpators Naſro
oder Beſwara, dann fünfhundert Jahre ſpäter die des
Birba, und abermals nach faſt fünfhundert Jahren
die des Danidher» alle, wie man verſichert, aus der
Kaſte der Brahminen. Die letztere beſchloſs Raz-
pal. Er verlor etwa ein Jahrhundert vor Anfang
unſerer Zeitrechnung Thron und Leben durch den
Eroberer Sakwant. Dieſem begegnete daſſelbe im
Jahr 3o44 der Aera des Judiſther, und 57 J. vor An-
fang unſerer Zeitrechnung durch den mehrmals er-
wähnten Vikranaditya, König zu Ugein in Malva,
ſeitdem Beherrſcher des alten Pandu - Reichs. Mit
dem erwähnten Jahre beginnt eine nach ihm be-
nannte Aera. Er wieder verlor das Leben in einer
Schlacht am Fluſſe Nerbudda gegen die Fürſten im
Dekan - welche ſeine Oberherrſchaft nicht anerken-
nen wollten. Das groſse Reich löſte ſich auf. Malva
zunächſt fiel auf Jahrhunderte lang in Anarchie. Zu
A. L. Z 1816. Dritter Band.
- -
–- 240 – - - -
L G E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
october 1 81 6.
F
Haſtinapur erhob ſich die Dynaſtie der Pala, wahr-
ſcheinlich verwandt mit dem vorhin genannten Raz-
pal. Einen groſsen Theil des unter Vikramaditga
vereinigt geweſenen Reichs beherrſchte im nächſten
Jahrhundert Salaban oder Sukkadit, vorher Fürſt
zu Deoghur. Sein Todesjahr, -78 nach Chriſti Ge-
burt, iſt abermals die Epoche einer mit ſeinem Na-
men bezeichneten Aera. Er war der letzte Oberkö-
nig aus der Kaſte der Brahminen. Nach ſeinem Tode
machten ſich die Unterkönige und Statthalter, nach-
dem ſie ſich ſchon lange dazu vorbereitet, und zum
Theil noch bey ſeinen Lebzeiten empört hatten, un-
abhängig. Mächtige unterwarfen ſich Mindermäch-
tige. Die alten Statthalterſchaften und Provinzen
des groſsen Reichs wurden jetzt eigene Königreiche,
und führten unaufhörliche Kriege miteinander. Nur
diejenigen, welche von Haſtinapur aus bald kleinere,
bald gröſsere Landſtriche beherrſchten, ſind bekannt.
Der Dynaſtie der Pala folgten nach mehr als 35o Jah-
ren Teloktſchand, und ſeine Nachkommen 45 Jah-
re; dieſem Harpem und ſeine Nachkommen 53 Jah-
re; dann Diſen und ſein Geſchlecht 150 Jahre; her-
nach Dipſingh und ſein Haus 139 Jahre, ſpäter an-
dere, bis das Land durch die muhamedaniſchen Ghaz-
neviden erobert und unterwürfig gemacht wurde.
Aber auch die Geſchichte des Kurus, des andern
Hauptſtammes der Kinder des Mondes, iſt nicht un-
-bekannt. Sahadeva, das Haupt deſſelben, ein Sohn
des Soraſanden, des Gegners von Kriſchna, ſtiftete
im Anfang des gegenwärtigen Zeitalters eine neue
Dynaſtie in dem Reiche Magada oder Bahar, deſſen
Grenzen ſich alſo nicht bis über Haftinapur, wie un-
ſer Vf. meynt, erſtreckt haben können. Der ſechs
und zwanzigſte König dieſes Geſchlechts, Poraſean
oder Purandſchaja , wurde etwa tauſend Jahre nach-
her, auf Veranlaſſung ſeines Miniſters Sunaka, ohne
Zweifel auch ein Brahmine, ermordet und der Sohn
deſſelben, Pradjota, auf den Thron erhoben. Nun
regierten zunächſt Pracljota und vierzehn ſeiner Nach-
kommen, dann die bey unſerm Vf, erwähnten vier
Dynaſtien der Maurja, der Sunga, der Kanna und
der Andhra bis 456 Jahre vor Anfang unſerer Zeit-
rechnung. Da ſoll das Reich von Magada ſich auf-
gelöſt haben. Doch ſcheinen zwey gröſsere aus den
Trümmern entſtanden zu ſeyn: ein ſüdliches in dem
heutigen Orixa und dem öſtlichen Dekan, welches
72 Könige vom J. 346 vor Chr. Geb. bis zum Einfall
der Ungläubigen von Avabhriti und dann von Kila-
kila aus beherrſchten; ein öſtliches in dem heutigen
Bahar und Bengalen. Das letztere war nach unſerer
Meinung das Reich der Prafier, deſſen Hauptſtadt
Ccc - Pali-
----- 214 / 468 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Palibothra von Megaſthenes beſucht wurde. Die
Lage dieſer Stadt in der Gegend des heutigen Patna,
kann, nach den darüber angeſtellten Unterſuchun-
gen, wohl keinem Zweifel mehr unterworfen bleiben.
So viel von den alten indiſchen Reichen und Staa-
ten dieſſeit des Ganges. Wie hier in dem erſten Jahr-
tauſend des gegenwärtigen Zeitalters die Kinder des
Mondes, ſo walteten an den beiden Ufern des obern
Ganges, - mehr aber drüben, ſeit unerdenklichen
Zeiten die von unſerm Vf, gänzlich mit Stillſchwei-
gen übergangenen Kinder der Sonne. Ujadhya oder
das jetzige Oude, Kaſi oder Benares, Prag oder Alla-
habad und Canoge waren uralte und berühmte Städte
derſelben. Gleichzeitig dem groſsen Krieg lebte der
König Pragarpalen, ein Nachkomme des Rama. Er
war ein Bundesgenoſſe des Kurn Durdjohn oder Trio-
taren und blieb gegen Kriſchna. Die Reihe ſeiner
Nachkommen im # enwärtigen Zeitalter eröffnete
Pregatrunen, ſein Ä Acht und zwanzig andere
folgten, dem Vater jederzeit der Sohn. Der letzte
war Sumitra. Alſo ſteht es in den Puranas. Neben
ihnen, etwa ſeit 25oo vor Chr. und nach ihnen etwa
ſeit 2coo v. Chr. 2 herrſchten bald zu Ujadhya, bald
zu Canoge, Kaſi, Barage: Luknuti, die Dynaſtie
eines Kriſchna 4oo Jahre; die des Marage 7oo Jahre;
die des Keſchrorage 220 Jahre, die des Firoſe Ra
137 und die des Surage 286 Jahre; darin Könige aus
verſchiedenen Geſchlechtern, wie es ſcheint ſeit 440 v.
Chr., dieſſeits auch in Delhi und weiter nordwärts
- im heutigen Lande der Dſchatten. Einer derſelben,
die griechiſchen Geſchichtſchreiber nennen ihn Po-
rus, ſchlug ſich nach den Angaben bey Mahomed Ca-
fim Feriſhta, wo er Foor heiſst, mit Aberander bey
Sirhind. Zu ihnen gehörte auch der Sandracottus
der Griechen, ohne Zweifel derſelbe mit dem Sin-
ſarchund des Feriſhta. Späterhin Empörung und
Anarchie, und alſo die Behauptung nicht zweifel-
haft, daſs die Herrſchaft des Ä fich über
die Trümmern auch dieſes Reichs erſtreckt habe.
Nach ihm abermals Verwirrung und Zerſpaltung.
Doch behaupteten von Canoge aus in den folgenden
Jahrhunderten noch einige unternehmende Könige
eine ſehr weit reichende Gewalt. Einer derſelben,
Basdeo, unterwarf gegen Ende des vierten Jahrhun-
derts unſerer Zeitrechnung Bahar und Bengalen; ein
anderer, Ramdeo, waltete in der Mitte des fünften
Jahrhunderts unumſchränkt vom Gebirge Sewalik
bis zu den Ausflüſſen des Ganges; ein dritter, Par-
tab Chund, zu Anfang des ſechsten Jahrhunderts ſo-
gar in Panjab und Cabu. -
- Ein etwas helleres Licht verbreitet ſich nach der
Aeuſserung des Vfs. über die Verfaſſung der älteſten
Staaten Indiens, indeſs Umfang und Schickſale der-
ſelben in Dunkel gehüllt ſind, weil die Quellen, aus
denen man hier ſchöpfen kann, der Ramajan und die
Geſetze des Menu, nicht nur die Formen der Verfaſ-
fung, ſondern erſterer auch, was um vieles lehrrei-
cher iſt, den ganzen Geiſt von Prieſterſtaaten vor un-
ſerm Blick entfalten. ... Auch wir leben des Glaubens,
daſs die Formen der Verfaſſung ſich am beſten nach
dem genannten Geſetzbuch beurtheilen laſſen, und
freuen uns der von Hn. H. mit der ihm gewöhnlichen
Ä Genauigkeit daraus geſchöpften Darſtel-
lung derſelben. Er beleuchtet zunächſt die Grund-
lage der ganzen Verfaſſung, der Ä.
zuerſt die vier urſprünglichen Hauptkaſten, der Bra
minen, der Krieger, der Gewerbe-Treibenden und
der Dienenden; dann die gemiſchten, zum Theilver-
worfenen und unreinen, deren Zahl ſich allmähli
vermehrt hat. Es hätte vielleicht noch mehr her.
ausgehoben werden können, wie dieſe Kaſten (Giadi
heiſsen ſie im Sanſkrit) in Anſehung der religiöſen
Pflichten und Rechte in reine und unreine, Ä jene
in wiedergeborne und einmalgeborne; in Anſehung
der bürgerlichen Pflichten und Rechte aber in obere
oder herrſchende, dienende und vermiſchte, einge-
theilt wurden. Es ſcheint ihm nicht zweifelhaft, daſs
die niedern Kaſten überhaupt die Ureinwohner In-
diens geweſen, und bey der Verbreitung der herr-
ſchenden Kaſten zugleich durch Religion, und viel-
leicht auch durch das Schwert dieſen unterworfen
und in ihre nachmaligen Verhältniſſe verſetzt wor-
den wären. Wir erinnern dabey an die vorhin, als
von dem Kampf der beiden obern Kaſten um den Vor-
rang die Rede war, gemachte Bemerkung, weil wir
glauben, daſs dieſelbe auch hier anwendbar feyn
möchte. Weiterhin wird dargethan, daſs wie dieſe
Kaſteneintheilung als Grundlage des Staats angeſehen
werden müſſe, ſo habe ſie ſelber wieder, wenigſtens
in den drey höhern Kaſten, ganz auf der Familien-
verfaſſung geruht. Die Regierungsform war die mo-
narchiſche, aber beſchränkt durch die Prieſter - Ari-
ſtokratie. Nach den alten Geſetzen muſsten die Kö-
nige aus der Kriegerkaſte ſeyn, ſpäterhin haben, wie
wir weiter oben zeigten, auch Brahminen ſich der
Throne bemächtigt und ſie behauptet. Tägliche Le-
bensart und Geſchäfte der Könige waren genau vor-
geſchrieben. Die Regierung und Verwaltung des In-
nern war ganz an die Communen geknüpft, und
ſcheint durchaus von den einzelnen Ortſchaften mit
ihrem Gebiet ausgegangen zu ſeyn. Die Könige hat-
-ten die höchſte richterliche Gewalt und den Oberbe-
fehl des Heeres, auch war ihnen verſtattet, Kriege
zu führen, nicht bloſs zur Vertheidigung, ſondern
auch zur Eroberung. In Beantwortung der Frage:
in wie fern der König Eigenthümer des Grundes und
Bodens geweſen, und ob es alſo für Anbauer Land-
eigenthum gegeben habe, oder ob ſie nur als bloſse
Pächter betrachtet worden? wird gegen die gewöhn-
liche, den letzteren Fall annehmende, Vorſtellung
bündig gezeigt: daſs die Könige keinesweges Eigen-
-thümer der Ländereyen waren. Aber ſie durften
Abgaben davon erheben, auch gab es Zölle und Ab-
gabén vom Handel, der überhaupt ſehr abhängig von
den Verfügungen des Königs geführt werden muſste.
Der Vf. kommt nun zu den Unterſuchungen über
den älteſten indiſchen Handel, beſonders auf den aus
dem eigenen Kunſtfleiſs hervorgehenden innern Ver-
kehr. Er benutzt dabey als reichſte Quelle die dem
Arrhian beygelegten Nachrichten und ſpricht zunächſt
WOLA
« - -
----- 215 / 468 -----
Ä
390
389
e . Nun 249. QOCTOBER 1 g 16.
von verſchiedenen Gegenſtänden dieſes Handels. Ohne
Gold- und Silbergruben (wenigſtens nicht bedeuten-
das Meer für unrein erklärt. Nicht genug, daſs in
den Geſetzen des Menu den drey erſten Klaſſen be-
den) war Indien doch von jeher wegen ſeines Reich-fohlen wird, überhaupt unveränderlich in ihrem Va-
thums daran, vorzüglich an Gold, berühmt, und
man kann daraus Ä einen wichtigen Verkehr mit
goldreichen Ländern zurückſchlieſsen. Geprägtes
Geld ſcheinen die Indier ſchon in ſehr frühen Zeiten
gehabt zu haben. Edelſteine und Perlen, beides
einheimiſche Producte, gehörten zu den älteſten Luft-
barkeiten. Daſs das Bohren der Perlen eine uralte
Einrichtung war, hätte aus den Geſetzen des Me-
nu IX, 286 bewieſen werden können, denn ſie ver-
ordnen eine Ä diejenigen, welche auf
eine unſchickliche Art Oeff n in Perlen machen.
In eben ſo hohe Zeiten Ä die künſtliche
Verarbeitung des Elfenbeins. Zu den wichtigſten
Manufacturen gehörten viellei noch früher die vor-
trefflichen Webereyen - vo ich aus Baumwolle.
Seidenzeuge werden übrigens ebenſo wie wollene
nicht zuerſt im Ramajan, ſondern ſchon früher in
den Geſetzen des Menu V, 12o erwähnt, Nicht we-
niger Mäntel und Zeuge aus Baumrinde, und alſo weit
früher als in der Sakontala. Unter den Nahrungsmit-
teln ſtehen oben an Reiſs und Zuckerrohr. Auch gab
-ES Ä Ä Ä Wein. Gewürze waren
einheimiſch 2 RäuchWerke nur zum Theil»der aus-
heimiſche Weihrauch ſchon ſeit Ä Zeiten
unentbehrlich... - - - - -
---- Die Natur des Landes brachte es mit ſich, daſs
der indiſche Linnenbandel, nicht ſo wie in den gro-
ſsen Ländern des innern Aſiens» durch Caravanen
Ä zu werden brauchte. Der gröſsere Theil des
Landes verſta wenig oder gar nicht den Gebrauch
des Kameels. Kunſtſtraſsen, mäſsige Entfernungen,
verbreitete Civiliſation, welche auch den einzelnen
Reiſenden Sicherheit gewährte, Fluſs- und Küſten-
Schiffahrts erleichterten den Transport der Waaren.
Erſcheinungen, wie der Caravanenhandel ſie darbie-
tet, wurden durch die Schaaren der Wallfahrtenden
und Büſsendens welche in Schaaren nach den hei-
ligen Plätzen, ſtrömten, gewiſſermaaſsen überflüſſig
erſetzt. Auch gab es gewiſſe Plätze, welche Mitte
punkte und Ä Han s waren.
Äs nennt Ä derſe ben in Norden der Halb-
inſeſ Ozene oder Öugein; im Innern derſelben Tä-
ara, das alte Derghür und Pluthana. Noch mehr
icht über dieſen Linnenhandel verbreitet die weitere
Unterſuchung über den asgärtigen Handel, wie er
ſchon in den Zeiten vor den Ptolomäern. Statt gefün-
den hat. Die Natur des Landes und ſeine Prºje
und der Charakter der Nation trügen dazu bey das
der Handel der Indier mehr Ä activ war w jl
aber die Erzeugniſſe Indiens ſtets die geſuch eſten Ä
ichen Welt waren, ſo brauchten ſie dieſelben
ht ſelber andern ## ſie könnten warten,
daſs dieſe kamen und ſie holten Ein Irrtum iſt,
wenn Hr. H. behauptet: Sitte oder Herkommen hät-
ten ſie vom Meer ausgeſchloſſen, wenn nicht Geſetze, -
denn Menº's Geſetzbuch enthältejchts darüber;
auch hätte ihre Religion nicht, wie die der Aegypter,
Der
terlande zu bleiben, und nur den Sudras verſtattet
iſt, wenn es ihnen an Lebensunterhalt gebricht, ſich
aufzuhalten, wo es ihnen gefällt; Schiffer auf dem
Ä werden auch ausdrücklich für unreiner-
klärt III, 158; wahrſcheinlich darum, weil Gewäſſer
nur ſo weit für rein gehalten wurden, als eine Kuh
hineingeht, ihren Durſt zu ſtillen. Späterhin aber
wurde, wie die allgemeinen Bemerkungen zum Ge-
ſetzbuch des Menu verſichern, um das menſchliche
éſchlecht vor Ungemach zu ſichern, nebſt andern
Verordnungen der älten Geſetze, von weiſen Geſetz-
gebern auch diejenige abgeſchafft, welche jeden Um-
Ä mit einem Wiedergebornen, der zur See gewe-
en war, verbot, ob er ſchon eine Sühne verrichtet
hatte. Seitdem mögen, denn nicht bloſs Sudras, ſon-
dern auch Wiedergeborne angefangen haben, des
Handels wegen Seereiſen zu machen und fremde
Länder zu beſuchen, und das Schauſpiel Sacantala
konnte eines Ä welcher Kinder-
los auf einer Seereiſe umgekommen war. Die ein-
zelnen Richtungen dieſes auswärtigen Handels nach
Norden, Oſten und Weſten, werden mit vielem
"Scharfſinn auf ürt und auseinander geſetzt. Der
Handel nach Norden bezog ſich auf die Verbindung
mit Chiha und wurde, trotz aller Hinderniſſe, wel-
che die Natur dürch unerſteiglich ſcheinende Gebirge
und durch Wüften in den Weg gelegt hatte, ſeit ür-
alten Zeiten zu Lande geführt. Durch wen? und auf
welchem Wege? wird befriedigend beantwortet. Der
öftliche Handel nach der jenſeitigen Halbinſel, den
Ländern Ava, Pegu, Malacca war Seehandel, ein
Hauptplatz des Zwiſchenhandels zwiſchen demjen-
ſeitigen und dieſſeitigen Indien ohne Zweifel die oben
erwähnte Wunderſtadt Mavalipuram. Unter einer
- Reihe von Häfen an der Ä der dieſſeitigen
Halbinſel waren in den Zeiten des Periplus in dem
nördlichen Theile Barygaza, in dem ſüdlichen Mu-
ziris und Nelcynda, die wichtigſten. Von dieſen und
andern Plätzen aus wurde der Handeln Ä
t Ä nicht nur mit Arabien, auch mit
letztere
eine regel-
j liegenden Küſte von A
ch Arabien und nach Arrhan, da
ſsig eingerichtete Schiffahrt, welches in jenen
eeren Ä anders deuten kann, als daſs ſie
it den Monſuns geſchah.
Der Vf. Ä mit einigen Bemerkungen über
die zwiſchen Indiern und Aegyptern. Statt gefundene
Verwandſchaft: unter welchém Ausdrucke er aber
bloſs die Aehnlichkeit beider Völker verſtanden wiſ-
ſen will, und unter letzteren abermals nur die hö-
heren Klaſſen oder Kaften des einen oder andern, wel-
che durch das gröſsere Intereſſe, das ſie durch ihre
Bildung einflöſsen; mit Recht für das völkfelberge-
nommen werden mögen. Unter den vielen und merk-
-wertigen Aehnlichkeiten, welche ſich dem Beob-
achter aufdrängen, gedenkt er zuerſt der phyſiſchen
in der Farbe und in der Form des Kopfs, dann e
IIOC








----- 216 / 468 -----
391 A. L Z. Num, 249-
OCTOBER 1 816. 392
noch um vieles mannichfaltigeren in Rückſicht der
-Verfaſſung, des Cultus, der Kunſt, der Lebensart
und der Sitten. Er will die Abſtammung der Aegypter
von den Indiern zwar nicht behaupten, doch hat ihm
die Meinung, daſs indiſche Coionisen nach Afrika
hinübergegangen ſeyen, auch nichts Unwahrſchein-
liches. Er fährt fort: „Wäre aber auch die Abſtam-
mung der Aegypter von den Indiern ſtreng hiſtoriſch
erwieſen, was ſie nicht iſt, und ſchwerlich je ſeyn
wird, ſo wäre damit der eigenthümliche Gang der
-ägyptiſchen Cultur keineswegs geläugnet. Nur der
Keim wäre herübergebracht worden, der in einem
andern Boden, und unter einem andern Himmel, ſich
anders entfalten, muſste, als in dem Indiſchen." –
Dieſelbe Anſicht hat Rec. in einem bereits vor acht-
- zehn Jahren bekannt gemachten Verſuch über die
Alterthumskunde Indiens ausgeſprochen und ſich dar-
zuthun bemüht, daſs die Keime der ägyptiſchen Cul-
tur in Aegypten ſelbſt gar nicht haben entſtehen kön-
nen, ſondern daſs ſie aus einem fremden Lande» na-
mentlich aus Indien, gekommen ſeyn müſſen. Wei-
tere Nachforſchungen haben ihn ſeitdem immer mehr
darin beſtärkt und befeſtigt, und er hofft, wenn Le-
ben und Geſundheit es verſtatten, in einer ſchon ſeit
Jahren entworfenen, nach charakteriſtiſch verſchie-
denen Culturgebieten geordneten Welt- und Völker-
Geſchichte es mehr als wahrſcheinlich machen zu
können, daſs Aegypten als das äuſserſte Land des
weſtlichen Gebiets der indiſchen Cultur betrachtet
werden muſs, und daſs die für die erſte und älteſte
Ä Cultur ſeiner Bewohner im Verhältniſs zur
ndiſchen nicht nur eine ſpätere, ſondern auch eine
aus ihr entſprungene und von derſelben abgeleitete,
geweſen iſt. - * - - - - -
- - - - * -
- : -- .
- - - - - -
-veaMischte schrifteN. . . .
* MüNCHEN, b. Giel: joſeph Anton Sambuga – wie
er war. Parteyloſen Kennern nacherzählt von Jo-
"“ hann Michael Sailer. Mit dem (von Heß brav ge-
- arbeiteten) Bildniſſe des Verblichenen. 1816.
343 S. gr 8. (2F. 39 Krº)
de einen Denkſtein geſetzt, und ſie, auch wenn ſie,
wie z. B. Heggelin, in ihrem Leben das gröſsere Pub-
licum nicht kännte, noch nach dem Tode demſelben
bekannt gemacht; und ſeine Schilderungen ſcheinen
gute Aufnahme zu finden, da er ihnen immer neue
folgen läſst. Daſs dabey manches ins Schöne gemalt,
und dadurch dem Ganzen oft eine anziehendere Ge-
ſtalt gegeben wird, als es an ſich hatte, wird daher
dem Vf, nicht zum Vorwurf gemacht werden; we-
nigſtens iſt dieſes Rec. von einem achtungswürdigen
_ Geiſtlichen in Rückſicht des oben angeführten Hegge-
lin beſtätigt worden, welcher erzäre, daſs deſſen
- Ämtsnachfolger, als er bey ſeiner Ankunft auf der
Hr. S. hat ſchon mehrern ſeiner verſtorbenen Freun-
Pfarre dem Beamten ſeine Beſorgniſs äuſserte, einem
ſo muſterhaft geſchilderten Manne ungeachtet alles
ernſtlichen Eifes ſeiner Pflicht Genüge zu thun, nie
werde gleichkommen können, und immer eine nach-
theilige Vergleichung fürchten inüſſe, von dieſem nicht
nur ſogleich darüber beruhigt worden ſey, daſs in
der Wirklichkeit ſich manches anders finde, als es
die Einbildungskraft ſchaffe, ſondern daſs er wirk-
lich, ohne H. herabgeſetzt zu finden, ſpäter manche
Züge von ihm zu ſammeln Gelegenheit hatte, die nicht
zu dem in ſeinem Bilde aufgeſtellten Ideale paſsten. .
“Bey Sambuga erklärt nun Hr. S. ſelbſt, daſs er
nicht unter die gehört habe, welche aus Umgang und
anhaltender Mittheilung ihn kannten, und daher be
feiner Arbeit durch einige Freunde, die Samb. Ä
her ſtanden, unterſtützt worden ſey, unter denen er
vorzüglich Hn. Pfr. Karl Klein, vorher Prof. und
dari IDirector des Seminariums zu Heidelberg nennt;
zugleich bittet er nicht zu vergeſſen, daſs Samb. ein
Mierſch war, und alſo ſeine Schwächen gehabt habe,
wie alle, die er aueh eben ſo unbeäntet dargelegt
haben würde, wenn er davon eine Anſchauung oder
feſte Ueberzeugung gehabt hätte; auch habe er ſie,
wo er ihnen auf die Spur kam, nicht verſchwiegen.
Inwiefern dieſes gegründer fey, mögen die beurthei-
len können, welche Samb. näher kannten als Rec,
der ihn nur als Schriftſteller achtete, ob er gleich auch
von dieſer Seite deſſen Schwächen nicht verkannte.
Allein Samb. ſuchte als ſolcher immer ſeiner Ueber-
zeugung folgend, nur für Religion und Tugend zu
wirken, und ſich vorzüglich den Strome der gefürch-
teten Sittenverderbniſs und Gottloſigkeit (im eigent-
lichen Sinne) entgegen zu ſtellen, und wenn ihn ſein
Eifer dabev auch bisweilen zu weit trieb und in ſei-
ner Anſicht irren lieſs, ſo verdiente er doch ſchon
durch ſein Streben ein dankbares Andenken. Auſser-
dem hatte er als Religionslehrer der königlichen Kin-
der in Baiern einen ausgezeichneten Wirkungskreis,
deſſen Wichtigkeit ihm allein ſchon einen öffentlichen
Charakter gab, den näher bekannt zu machen aller-
'dings Dank verdient. - k* *
Doch hat es ſich Hr. S. damit faſt zu leicht ge-
macht, um ein groſses Buch zuſammenzubringen, das
obendrein noch verſchwenderiſch gedruckt iſt. Sº
erzält z. B. Hr. S. Samb. Leben bis zu ſeiner Anſtel-
lung als Prinzenlehrer auf 56 S., und füllt dann j
mit Unterredungen und Aufſätzen - die dieſer als gl-
er für ſich aufgeſchrieben hatte, die zwar ihm, ſo-
wohl, als ſeinen königlichen Zög' -gen, beſonders
dern Kronprinzen; aller gs Ehre machen, darum,
jer doch chaie in ihrer Ausführlichkeit mitge-
jeilt Ärenasten. Ebenſo hätten ihm ohne
Zweifel die Äuszüge aus Sarb. bekannten, gröſsten-
heis nur auf beſondere Zeitumſtände berechneten
Schriften die meiſten Leſer gera erae"-
-
* - - - - -
-
----- 217 / 468 -----
393
". . . . . . . - - - - -
„ . . ? 25O -
394
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E-I T U N G
-
October 181 6. .
-
LI TE R A R I SC HE NA C H R I C H T E N.
Gelehrte Geſellſchaften.
D, naturforſchende Geſellſchaft zu Hall beging Cº.
6. Julius ihr Jahresfeſt. Der zeitige Secretär, Hr. In-
ſpect. Bullmann, eröffnete die Sitzung: er gedachte zu-
erſt des Vorzugs unſrer Zeiten in Hinſicht der beſſern
Pflege der Naturwiſſenſchaften, und gab hernach einen
Ueberblick der Jahresgeſchichte der Geſellſchaft. –
Hierauf nahm der berühmte Hr. Doct. Chladni, der auf
ſeinen weiten Reiſen jetzt auch Halle beſuchte, das
Wort, zeigte ſeine reiche Sammlung von Meteorſtei-
nen vor, und begleitete ſie mit intereſſanten Bemer-
kungen. – Nach ihm ſprach Hr. Prof. Kaſtner zunächſt
über denſelben Gegenſtand, indem er vorausſetzte,
daſs die Meteorſteine nicht von der Erde, ſondern
von andern Weltkörpern abſtammen (gegen die An-
nahme einer unmittelbaren cosmiſchen Erzeugung aus
Himmelsluft brachte er mehrere bedeutende Einwürfe
vor), bemerkte er, daſs ſie durch die Art ihrer che-
miſchen Zuſammenſetzung und Beſchaffenheit zeigten,
daſs mehrere der auf der Erde und in den Erdgebir-
gen vorkommenden Stoffe auch zur feſten Subſtanz an-
derer Weltkörper gehörten, und mithin wahrſchein-
lich wenigſtens unſerem ganzen Sonnenſyſteme zuge-
hörten; daſs aber einige dieſer Stoffe auf Verhältniſſe
hinweiſen, wie ſie in und auf der Frde vorkommen,
nämlich auf die Anweſenheit des Magnetismus als all-
gemein planetariſche und überhaupt cosmiſche Erſchei-
nung – durch das Eiſen und den Nickel der Meteor-
ſteine; ferner auf eine den irdiſchen lebenden We-
ſen ähnliche Organiſation durch den Kalk- und Kieſel-
erden-, Bitter- und Thonerden-Gehalt, desgleichen
durch Schwefel- und Kohlenſtoff, welche man nebſt
anderen Stoffen fammtlich in Meteorfteinen gefunden
hat, und endlich daſs die Innengeſtalt (Structur) der
meiſten Meteorſteine es wahrſcheinlich mache, daſs
dieſelben als wirkliche (unſeren Trappgebirgsarten
ähnelnde) Gebirgsſteine fremder (zerſprengter oder
noch beſtehender und in dieſem Falle mit heftig wir-
kenden Vulkanen verſehener) Weltkörper zu berach-
ten ſeyn. Nehme man hierzu nun, was man bis jetzt
über den Waſſer- und Eisgehalt, und über die atmo-
ſphäriſchen Veränderungen verſchiedener Wandelſterne
unſeres Sonnenſyſtems wiſſe, ſo würde es allerdings
Ähr als wahrſcheinlich, daſs die Weltkörper unſeres
Ä wiewohl auf verſchiedenen Entwicke-
lungsſtufen ſtehend (und mithin auch von der Erd.
natur durch gröſseres Alter und gröſsere Jugend ab.
- A. L- Z. 1816. - Dritter Band.
weichend), dennoch gewiſſe Grundähnlichkeiten ih-
rer materiellen Beſchaffenheiten mit demjenigen der
irdiſchen Subſtanz beſäſsen. Das Maaſs ihrer verſchie-
denen Abweichungen von dem Entwickelungs- und
Zuſammenſetzungswerthe der Erde müſſe ſich für je-
den einzelnen dieſer Weltkörper finden laſſen, durch
genaue Erwägung der Entfernungen von der Sonne und
den übrigen Weltkörpern des Syſtems, durch nicht
weniger genaue Beſtimmungen der Gröſsen ihrer
Schwerewirkungen, der Geſchwindigkeiten ihrer Um-
läufe, der Beleuchtungsgröſsen u. ſ. w. mit Hinzuzie-
hung deſſen, was ſich etwa aus den vorhandenen Wech-
ſeldauern (Perioden) des groſsen Platoniſchen Jahres
der Erde auf ähnliche Wechſeldauern der magnetiſch-
elektriſch-chemiſchen Wirkungsgröſsen im Gegenſatze
der organiſchen jener Weltkörper ſchlieſsen laſſe, und
mit Erwägung jener Abweichungen, welche z. B. ver-
ſchiedene Brechungsvermögen der Atmoſphären jener
Weltkörper fürs Licht beſitzen, im Vergleich mit je-
nem der Erdatmoſphäre u. ſ. w. Auſserdem gab er
vorläufige Nachricht von ſeinen bereits im Januar 1810
angefangenen und jetzt fortgeſetzten Verſuchen zur
Entſcheidung der Frage: Ob der Magnetismus (z. B. des
Eiſens) chemiſche Wirkungen hervorzubringen vermöge, und
wie dieſe Wirkungen erfolgen? Einige zum Theil ſehr auf.
fallende und ihm unerwartet geweſene Erſcheinungen
ſeiner Verſuche, z. B. die gleichartige electriſch - che-
miſche Wirkung beider Pole, beſchrieb der Redner,
und verſprach ſie in Gegenwart der Mitglieder der Ge-
ſellſchaft nächſtens zu wiederholen und ſeiner Zeit das
geſammte Ereigniſs ſeiner noch jetzt in Fortſetzung be.
griffenen Verſuche zur weitern Prüfung mitzutheilen.
Im Laufe des Jahres haben Vorträge mineralogi-
ſchen Inhalts gehalten: Hr. Juſtizcommiſſ. Keferſtein:
über den Porphyrites der Alten; ob der lapis thebaicur
und ſänites verſchieden, oder eine und dieſelbe Stein-
art ſey; über die Ingwerſteine, die am Ufer der Saale
bey Halle gefunden werden; über die Dölauer Braun-
kohlengrube und über die Geſchichte des Baſalts in
neuern Zeiten. Auch ſtellte Hr. Keferſt. dar, was ſich
in der Mineralogie Wichtiges im verfloſſenen Jahre er-
eignet hatte. – , Hr. Prof. Germar : über die geſäuer-
ten Bleyerze und die Einwirkung der Kryſtalliſations-
kräfte beyſammenbrechender Foſſilien auf einander.
Hr. Oberbergamts-Aſſeſſor Dieterich gab eine Zuſam-
menſtellung der Erfahrungen, die man bisher über das
Vorkommen der Braunkohle im Mansfeldiſchen und
im Saalkreiſe gemacht hat. Hr. Präſ Zepernick: über
Ddd " die
----- 218 / 468 -----
395 ALLo. LrekAtuR - zerruno
396 -
die ſogenannte Eiſenblüthe und terra ſigillata, und
Hr. Inſpect. Bullmann: über die groſsen Maſſen von
Gold und Silber, welche in der Bibel dem Könige Sa-
lomo zugeſchrieben werden, und ob Tarſchiſch durch
Türkis zu geben ſey.
Vorträge botaniſchen Inhalts hielten: Hr. Dr. Kaul.
fuß: über
Hr. Inſpect. Bullmann: über einige Aehnlichkeiten zwi-
ſchen Pflanzen und Thieren.
Vorleſungen im Fache der Zoologie : Hr. Prof.
Nitzſch trug eine nach eigener Unterſuchung ausgear-
beitete Monographie der Cercarien vor, welche der
Hr. Vf. an die Geſellſch. zum Druck verehrte. Der-
ſelbe ertheilte auch ſeine Beobachtungen über die Gat-
tung Barcillaria und die häutigen Luftzellen der Vögel.
Hr. Dr. Buhle: über die Helix pomatia L. Hr. Cand.
Keferſtein: über die Inſecten, die zur Beförderung der
Feigen gebraucht wurden (den Culex fcarius der Alten),
und über die goldgrabenden Ameiſen der Alten. Hr.
Inſpect. Bullmann: über Körperkraft und Lebensdauer
der Thiere mit der des Menſchen verglichen.
Vorleſungen phyſicaliſchen, chemiſchen und techni-
ſchen Inhalts: Hr. Prof. Kaſtner: über die galvaniſche
Verſchiedenheit der Organismen. Derſelbe ertheilte
auf Erſuchen ſeine Bemerkungen mit über die von Hn.
Dr. Zimmermann aus Gieſsen eingeſchickte Abhandlung:
„Ueber eine neue Entſtehungsart mehrerer Metallo-
thion- und Hydrothion-Metall-Arten. Gieſsen, 1816.
in 4.” Hr. Proviſor Stoltze gab eine chemiſche Zerle-
gung der Salicornia herbacea, auf naſſem und trocknem
Wege; - und eine chemiſche Zerlegung einer in dem
Gehirn eines Säufers vom Hm. Prof. Meckel gefundenen
Subſtanz, und er zeigte ihr abweichendes Verhalten
vom Gehirn. Hr. Inſpect. Bullmann: über das terra
pluie und creta pluiſſe Calibu beym Livius und Julius Ob-
ſequens. Hr. Buchdr. Hendel gab eine Beſchreibung der
leichten Rudermaſchine auf dem Teiche des Schloſſes
Moritzburg, welche derſelbe bald darauf im Druck
erſcheinen lieſs.
Mehrere auswärtige Mitglieder bethätigten ihre
fortgeſetzte Theilnahme, beſonders der Hr. Reichsgraf
Henkel von Donnersmark und der Hr. Prof. Strack in Düſ.
ſeldorf. Erſterer überſandte zu verſchiedenen Zeiten
ie Abnormitäten im Gewächsreiche, und.
"
aus Frankreich und Holland ſchätzbare Abhandlungen,
und letzterer eine intereſſante Beſchreibung der Ge-
gend um Düſſeldorf in naturhiſtoriſcher Hinſicht, nebſt
Äungen über den Zug der Vögel und die ſpongia
fuviarilis. Hr. Prof. Stark in Augsburg ſchickte Är
Prüfung ein, ſein mit groſsem Fleiſse gearbeitetes Me-
teorologiſches Jahrbuch von 1813, nebſt Beſchreibung
der meteorol. Inſtrumente.
Zu hieſigen vortragenden Mitgliedern wurden ſeit
einem Jahre aufgenommen: Hr. Chriſtian Ludwig Nitzſch,
Dr. der Arzneykunde und Prof. der Naturgeſch. auf
hieſiger Akademie; Hr. Ober-Bergamts-Aſſeff. Diere.
rich und Hr. Ober-Bergamts-Secret. Perlberg. Als aus-
wärtige Ehrenmitglieder der Königl. Preuſs. Staatsrath
Hr,3. 4. Ladenberg zu Berlin, und der Ruff. Kaiſer.
Collegienrath zu St. Petersburg, Hr. von Reißig.
Zu auswärtigen Mitgliedern wurden ernannt: Hr.
Dr. Buchholz, Medicinalrath und Prof. zu Erfurt; Hr.
Alex. von Hoff, Geh. Aſſiſtenzrath in Gotha; Hr. Geh.
Rath Heim in Meiningen; Hr. Dr. Liebbald, Prof. der
Experimental-Phyſik am Georgicon zu Keſsthely; Hr.
Dr. Kieſer, Groſsherzogl. Sachſ. Weimar. Medicinalrath
und Prof. zu Jena; Hr. Dr. Caſſel, Prof. der Botanik
zu Cöln; Hr. von Cſaplovic, Central - Kanzleyrath in
Wien; Hr. Dr. Rudolphi, ordentl. Prof. der Anatomie
in Berlin; Hr. E. Fr. Fl. Chladni, Dr. der Rechte; Hr.
Dr. Nee v. Eſenbeck zu Sickershauſen; Hr. von Exterde,
Fürſtl. Lippiſch Forſt - Inſpect. auf Ahmſen bey Her-
ford; Hr. Dr. Rudolph, prakt. Arzt in Leipzig; Hr. Dr.
Zimmermann, Lehrer am akademiſchen Pädagogium zu
Gieſsen; Hr. Diac. Dürr; Hr. Bergamts-Reviſor Zinken
in Blankenburg; Hr. Oberbergmeiſter Erdmann, und
Hr. Markſcheider Schulze zu Wettin. -
Durch den Tod verlor die Geſellſchaft drey hie-
ſige Mitglieder: Hn. Kriegsrath von Leyßer, ihren vor-
maligen und vielverdienten Präſes; Hn. Dr. Keferſtein,
Rathsmeiſter der Stadt, und Hn. Dr. Senff, Prof. der
Medicin. Von auswärtigen Mitgliedern ſtarben: Hr.
Reichsgraf von Burghauß auf Laaſan in Schleſien; Hr.
Bergr. u. Prof. Crel in Göttingen; Hr. Superint. Schra-
der zu Burg;-Hr. Bergr. Müller in Berlin, und Hr. Dr.
von Kolbany, ausübender Arzt im Preſsburg.
--
LI T E RA R I S CHE AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
S. eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1816. 8tes Stück.
2) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1216.
6tes Stück.
3) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 18ten Ban-
des 5tes Stück.
4) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch- artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 5ten Bandes
4tes Stück.
5) Allgem. Staatsverfaſſungs-Archiv. Zeitſchrift für
Theorie und Praxis gemäſsigter Regierungs-
formen. 1ſten Bdes 4tes Stück.
Weimar, den 1. Septbr. 1316.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
( II.
----- 219 / 468 -----
397
398
Num. 2so oCTOBER 18.6.
W
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Freunde vaterländiſcher Kriegsgeſchichte.
Beyträge zur neuern Kriegsgeſchichte, geſammelt von
Friedrich Förſter. Erſter Band. Mit Kupf.
(Bildmiſs des Erzherzog Johann und des Frey-
- - herrn von Hormayr.) gr. 3. Berlin, in der Mau-
rer'ſchen Buchhandlung, Poſtſtraſse Nr. 29. In
- einem Umſchlage, die Irmſäule darſtellend.
1 Rthlr. 12 gr.
Inhalt des erſten Bandes.
Wehrſtand und Wiſſenſchaft; eine Vorrede. Oeſterrei-
chiſche Kriegsſcenen.
I. Der Tag von Sacile.
II. Der Rückzug.
III. Das Treffen bey Insbruck.
IV. Die Thermopylen der karniſchen Alpen.
V. Die Verkündigung des Waffenſtillſtandes zwiſchen
Frankreich und Oeſterreich. -
Anhang. Ein eigenhändiger Bericht des Königl. Preuſs.
Oberſten v. Schill über ſeine erſten Gefechte bey
Kolberg im Jahre 1807. – Kriegslieder. – Kriegs-
abenteuer. - Anzeigen.
R 4.
4.
Da es, mit höherer Genehmigung, der Wunſch des
Herausgebers iſt, daſs dieſe „Beyeräge zur neueren Kriegs-
geſchichte" vor allen leicht und ſchnell in die Hände
der Freunde vaterländiſcher Kriegsgeſchichte in den
deutſchen Heeren gelangen, damit, wer irgend etwas
Denkwürdiges in neuerer Zeit ſich aufbewahrt hat, er-
muntert werde, es freundlich mitzutheilen: ſo machen
wir bekannt, daſs die Generalſtäbe, Regimenter u.
ſ. w., die ſich unmittelbar an uns wenden, den ein-
zelnen Band für 1 Rthlr. erhalten. Jährlich erſcheinen
4 Bände, worauf 4 Rthlr. Vorausbezahlung angenom-
men wird.
Berlin.
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
Qbiges iſt in allen Buchhandlungen à 1 Rthlr. 12 gr.
zu bekommen.
Neueſte Verlagswerke der Joh. Leonh. Schrag-
ſchen Buchhandlung in Nürnberg im Ä
des Jahres 1816.
Berzelius, Jac., neues Syſtem der Mineralogie. Aus
dem Schwediſchen überſetzt von Dr. C. Gjelin und
Prof. W. Pfäff. gr. 8. 18 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
9ehlen'. Bildniſs von L. H. Heſſel. In den erſten Ab-
- drücken auf klein Real-Quart. 12 gr. oder 54 Kr.
*gel, Dr. G. W. Fr., wiſſenſchaft der Logik. Zwey-
Ä letzter Band. (Die Lehre vom Begriff) gr..
* Rºhr. 6 gr. oder 3 Fl. 48 Kr.
Heinrich, P., die Phosphoreſcenz der Körper, oder
die im Dunkeln bemerkbj Lichtphänomene der
anorganiſchen Natur. Dritte Abhandlung. (Vom
Leuchten vegetabiliſcher Subſtanzen) gr. 4.1 Rthlr-
3 gr. oder 1 Fl. 45 Kr. -
Journal für Chemie und Phyſik, in Verbindung mit
den erſten deutſchen Chemikern herausgegeben vom
Prof. Schweigger. Sechster Jahrgang in 12 monatli-
chen Heften. gr. 8. 8 Rthlr. oder 14 Fl. 24 Kr.
Magazin, Nürnbergiſches, zum Nutzen und Vergnü-
gen; herausgegeben von einer Geſellſchaft von Ge-
lehrten. Erſtes Heft. gr. 8. 18 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Meißner, P. T., die Araeometrie in ihrer Anwendung
auf Chemie und Technik. 2 Theile, mit 33 Tabellen
und 5 groſsen Kupfertafeln. Fol. 5 Rthlr. 8 gr-
oder 9 Fl.
Repertorium für die Pharmacie, angefangen von Dr.
A. F. Gehlen, und fortgeſetzt von Dr. J. A. Buchner-
Zweyrer Band in 3 Heften. 12. 1 Rthlr. 12 gr. oder
2 Fl. 45 Kr. Sodann der Ergänzungsband in 3 Hef-
tem zu eben demſelben Preiſe.
Hans Sachſens poetiſche Werke, herausgegeben von Dr.
Biſching. Erſter Band. gr. 8. Auf Schreibpapier,
mit dem Bildniſs des alten Meiſterſängers und vie-
- len kleinen Kupfern, nach Art der Holzſchnittein-
zwiſchen des Textes, 2 Rthlr. 16gr. oder 4 F. * Kr-
Auf weiſsem Druckpap., ohne alle Kupfer, 1 Rthlr.
oder 1 Fl. 48 Kr.
Sehubert, Dr. G. H., Handbuch der Mineralogie, zum
Gebrauch bey Vorleſungen. gr. 2. 1 Rthlr. 21 gr.
oder 3 F. (Zugleich mit dem Titel: als Erſter Band
ſeines Handbuchs der Naturgeſchichte.)
Yenzl, J. B., über den Zuſtand der Augenheilkunde
in Frankreich, nebſt kritiſchen Bemerkungen über
denſelben in Deutſchland. 2. 15 gr. oder 54 Kr.
Bis zur Michaelis-Meſſe wird erſcheinen:
Friedrich Baron de la Motte Fouqué's Karls des Groſsen
Geburt und Jugendjahre. 8. 1 Rthlr. 3 gr.
- - Die Pilgerfahrt. -8. 1 Rthlr. 3 gr.
- - Frauentaſchenbuch für 1817, mit zwölf ſchönen
Kupfern.
Friedrich Laun's Glitt und ſeine Freunde, ein Ro-
Ina Il. 8. -«.
III. Au ction en.
Dem 18ten November dieſes Jahres und folgende
Tage ſoll zu Halle die Bibliothek des verſt. Herrn
Dr. Bach und noch andere mediciniſche, chirurgiſche,
naturwiſſenſchaftliche, hiſtoriſche und in andere Fä-
cher der Wiſſenſchaften einſchlagende Bücher gegen
gleich baare Zahlung in Preuſs. klingendem Courant
an die Meiſtbietenden verkauft werden. Auswärtige
Aufträge in frankirten Briefen, und gegen Sicher-
ſtellung wegen der Zahlung, ſind zu übernehmen er-
Tbötig die Herren Dr. Buhle, Ruchhalter Ehrhardt,
Auctionator Li ppert, Regiſtrator Thieme und An-
tiquarius Weidlich, bey welchen auch Cataloge
zu haben ſind, - IV
----- 220 / 468 -----
399
4QS
A. L. Z. Num. 250. OCTOBER, 1816.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Berichtigung
einiger vermeinten Berichtigungen. -
Der verfaſſer der im Auguſthefte dieſes Jahrgangs
der Jenaiſchen Literatur-Zeitung Nr. 56. enthaltenen
Fjoenſon meiner Carminum Orientalium Triga, welche
Recenſion mit den in der Ä Halliſchen und
Wiener Literatur - Zeitung erſchienenen, in einem
ſchneidenden Contraſte ſteht, hat mir über einige
Stellen meiner kleinen Probeſchrift Belehrungen er-
heilen wollen, gegen welche ich mir folgendes zu er-
innern erlaube: -
1) Der Recenſent rechnet es mir zur Unbeſchei-
denheit an, daſs ich die mir von meinen Pariſer
Lehrern erheilten Zeugniſſe, unter dem Prunk-
vollen Titel: Elogia, aufgeführt, da doch keines
derſelben dieſen Namen verdiene. Allein der
Recenſent irrt. Warum legt er dem lateiniſchen
elegium den Sinn des franzöſiſchen éloge bey. Er
ſchlage den Scheller auf, und ſehe, daſs z-
bedejte: Worte, Ausſage, ſchriftliches Zeug"ºß.
2) Der Recenſent findet es auffallend, daſs ich von
einem (wie er meynt) 1787 erſchienenen Buche
im Jahr 1815 geſagt: es ſeynºper erſchienen.
Allein der Recenſent irrt. Er ſcheint die neue-
- ſte Sanſkrit-Literatur wenig zu kennen, und ich
will ihm daher hierin etwas zu Hülfe kommen.
In der Stelle meiner Trigapag-49: 9peri Hirº-
padeſa, Londini Anglorum nuper ypis devaagari
elegantiſſime Ä konnte ich, nach dem Ur-
theile jedes des Lateiniſchen kundigen Menſchen,
unmöglich die von Wilkins in England 1787
herausgegebene engliſche Ueberſetzung, meynen,
ſonderj einzig und allein einen zu London mit De-
-vanagariſchrift gedruckten Sanſkrittext. Dieſer zu
London mit Devanagariſchrift gedruckte Sanſkrit-
text aber iſt nicht 1787, ſondern 181o erſchie-
men. Von einem 1810 erſchienenen Werke nun
durfte man 1815 denn doch noch wohl ſagen, es
ſey nuper gedruckt, zumal in der Sanſkrit-Lite-
ratur, in welcher ſo ſelten Originalwerke er-
ſcheinen.
3) Der Recenſent erklärt die Stelle pag: 49: Hits-
padeſ ºf archetypuſ fabularum auctodie,4“
.. ms vulgo dicimus Bicpai, für Ä indem
der eigentliche Verfaſſer derſelben uſurdſchum-
hurſey (oder Buſurg" ihr, von den peſchen
woren Buſurg und nihr, nicht Burdſhºr“,
wie der Recenſent ſchreibt: denn die arabiſche
Nominativ-Endung u auſserhalb eines arabiſchen
-
-----
eben ſo unpaſſend, als die lateiniſche Nominativ-
Endung u einem deutſchen Worte anzuflicken)
Der Recenſent irrt wieder. Die unter dej
men des Bdpi oder Pilpai bekannten Faj
ſind mit denen des in Sanſkritſprache geſchrie-
benen. Hitopaleſa völlig gleich. Wie könne
denn der Perſer Buſurdſchumhur, welcher j
auch der Recenſent bemerkt, natürlich Pj
ſchrieb, der eigentliche Verfaſſer des in Sanf-
ſprache geſchriebenen Hitopdeſa ſeyn? Der Re.
cenſent wird doch nicht behaupten wollen, daſs
der Hitopadeſa in Sanſkrit aus dem Pelwi über-
ſetzt ſey? Er leſe die weitläuftigen Unterſuchun-
gen über die Schickſale dieſer Fabeln, von jo-
ner, Diez, Sacy, in den Aſiatic reſearcher, ex-
erait ee notices der manuſerit de la bibliothèque du
roi, u. ſ. w.
4) Der Recenſent meynt, nicht Ä rother Far-
be, ſondern wegen äußerer Geſtalt der Tulpe,
nenne der türkiſche Dichter die Wangen ſeines
- - Mädchens: Tulpenwangen. Allein welche Aehn-
lichkeit hat denn die Form einer Mädchenwange
mit-der Form einer Tulpe, welche letztere die
eines Kelches iſt? oder gar mit der Form eines
Turbans, welchen der Recenſent auch anführt?
Oder welche Aehnlichkeit hat denn die Form ei-
'nes blutbeſprützten Schlachtfeldes mit der Form
einer Tulpe? da faſt in jedem türkiſchen Ge-
ſchichtſchreiber die Phraſe vorkommt: das mit
dem Blute der Krieger beſprützte Schlachtfeld
ward einem Tulpenbeete gleich; wie der Recen-
ſent ſchon in meiner Triga, und noch mehr inn
Meninski ſehen kann. In allen dieſen Fällen iſt
es doch wohl vernünftiger zu glauben, daſs die
vergleichung von roter Farbe nicht aber von
äuſserer Geſtalt der Tulpe hergenommen ſey.
Ich übergehe mit Stillſchweigen andre in der Re-
cenſion vorkommende Unrichtigkeiten, z. B. daſs das
Wort eſchſchuara die Dichterineſchwara verkehrt, der
Dichter Emri mit dem Emmar verwechſelt wird, über
welches letztere der Recenſent ſich aus Hrn. von Ham-
mer' Recenſion meiner Triga, Wiener Lit. Zeit. 1815.
Nr. 94, eines beſſern belehren mag, u. ſ. w. Ebenſo
er wiedere ich nichts auf die gegen mich geäuſserten
Perſönlichkeiten, deren Widerlegung von keinem In-
tereſſe für die Wiſſenſchaft ſeyn kann. Auch wird
das oben gefagte genügen zum Beweiſe deſſen, daſs
der Recenſent unfähig war, meine Schrift richtig zu
beurtheilen. - -
Greifswald, den 16ten September 1816.
Textes an ein perſiſches Wort zu hängen, iſt - H. G. L. Koſegarren.
-
mm -
-
- - - - -
-
*- *
- - - -
----- 221 / 468 -----
4OI.
4o2
– 25I –-
A LL GEM E I N E LI T E R ATU A - Z EI T U N G
October 181 6.
LITERATUR GESCHICHTE.
Lucca, gedr. b. Bertini: Vita di Vittºrio Alfieri
da Aſti, ſcritta da eſo. 1814. 8. (1 Rthlr.)
D ſeit 1804 in dreyzehn Bänden erſchienenen
nachgelaſſenen Werke des groſsen Reformators
der italieniſchen Tragödie enthalten (Bd. 12. 13.)
deſſen Selbſtbiographie, die nachher beſonders abge-
druckt wurde, und eben ſo, als ein für ſich beſtehen-
des Ganze, hier getrennt von den hinterlaſſenen Wer-
ken des Dichters, angezeigt werden kann. So we-
nig Italiens ſchöne Literatur durch den literariſchen
NÄchlaſs des Vfs., nämlich: Abel, eine Tramelogö-
die (!), zwey Alceſten, vier ſeltſame olitiſche Luſt-
iele, ein ganz phantaſtiſches la Ä (eine Art
Ä eine Charakter-Comödie, Satiren
und Ueberfetzungen alter Schriftſteller, gewonnen
hat: ſo einzig ſteht, gleich des Vfs. Tragödieen, die-
js Leben da; ein nur mit den Hauptzügen entwor-
jnes Gemälde voll Wahrheit und Leben - dem Pſycho-
logen, Aeſthetiker und Moraliſten gleich wichtig;
je caſtrenſiſche Schreibart, in der gröſsern Hälfte
des Buchs reiche Spuren von Alfieri's früherm Unver-
mögen, echt Toskaniſch zu ſchreiben, das Ganze un-
gefeilt, rozzo e ſelvatico wie der, den es darſtellt,
Änd dennoch ein Meiſterſtück einer menſchlichen
Geiſtes- und Herzensgeſchichte, feſſelnd durch das
Gewirr der romanhaften Begebenheiten des Dichters,
jurch die Mannichfaltigkeit des Schauplatzes, den
eine immer unbefriedigte Unruhe, eine krankheits-
jtige Reiſewuth unaufhörlich wechſeln läſst, vor
Allem aber durch die genaueſte Verknüpfung alles
Aeuſsern mit dem Gemüthe des Dichters, durch die
Entwickelung ſeiner groſsen Lebensanſichten aus den
Scenen der Kindheit wie aus den Schickſalen des
Jünglings und Mannes, und endlich durch die merk-
würdige Entfaltung des poetiſchen Genius aus einer
wüſten, von aller geiſtigen Bildung entwöhnten und
jcht einmal irgend einer Sprache mächtigen Sin-
riesart. -
Die Grundzüge des Charakter- und Sittengemäl-
des ſind folgende: Ein zum Verzehren glühendes
Feuer, beſonders in der Liebe, die den Jünglin
mehrmals dem Wahnſinn oder der körperlichen Ä
löſung nahe bringt, aber auch allein den ſonſt durch
Nichts zu beugenden Starrſinn lenkt, den poetiſchen
Funken anfacht und die Flamme unterhält; in den
frühern Jahren unruhiges Forteilen von Land zu Land,
überall Qual der Langeweile, zuweilen Regungen des
durch Ignoranz erſtickten beſſern. Seyns, poetiſche
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
Anwandlungen, denen aber das Mittel der Geſtaltung
zur Rede fehlt, da der Jüngling ſich in keiner Spra-
che ausdrücken kann, und lange aus Stolz die Erler-
nung der Elemente des Italieniſchen verabſcheut; un-
mäſsiger Haſs der Tyranney, Scheu vor jeder Be-
ſchränkung der Freyheit eines amtloſen Privatmannes,
ſtolze melancholiſche Verſchloſſenheit, die mit den
Jahren und Erfahrungen ſich erhöht („inſoave edirto
carattere"), und endlich zu einer gänzlichen Abnei-
gung von Welt und Menſchen, aber auch zu einer
treuen, edeln, liebenden Anhänglichkeit an eine
treffliche Frau und an die wenigen Freunde, denen
ſich das beengte gequälte Herz aufſchloſs, ſich geſtal-
tet, und zwiſchen dieſer Liebe und den angeſtreng-
teſten Bemühungen nach gelehrter Geiſtesbildung
fich theilt. So zeichnet ſic der eigenſinnige, fin-
ſtere, glühende, freye Mann („un animo riſoluto,
oftinatiſſimo ed indomito; un cuore ripienoridondante d
affetti d'ogni ſpecie, trai quali predominavano con bi-
zarra miſtura l'amore e tutte le lue furie, eduna pro-
fonda ferociſſima rabbia ed abborimento contra ogni
qualſivoglia tirammide").
Die Einleitung giebt den Grund der Entſtehung
dieſer Selbſtbiographie; Alfieri richtet ſeine Arbeit
auf das Studium des Menſchen, will dieſen in ſich
ſelbſt zunächſt erkennen; demnächſt will der Vf. der
Tragödieen in der einſt vor dieſen abgedruckten Vita
nicht durch Empfehlung des Buchhändlers beffer er-
ſcheinen als er war; von ſeiner Aufrichtigkeit zeugt
faſt jede Seite des Buchs. – Der gröſsere Theil iſt
in den Jahren 1788–9o geſchrieben; die Geſchichte
der letztern Jahre gegen 18o3, und ein Brief des
Abbate Walperga di Caluſo giebt die Nachricht über
Alfieris Tod. Das Ganze iſt in vier Epochen, die
Kindheit, das Knaben-, Jünglings- und Mannesalter
getheilt.
Alfieri, geb., den 17. Jan. 1749 in der piemonte-
ſiſchen Stadt Aſti, verliert ſeinen Vater, den Grafen
Antonio Alfieri, bald nach ſeiner Geburt; im Hauſe
ſeiner trefflichen Mutter, die ſich wieder verheirathet,
bleibt er unter der Aufſicht eines unwiſſenden (igno-
rantuccio) Prieſters, getrennt von allen jugendlichen
Geſpielen, ſelbſt von ſeiner Schweſter, die in einem
Kloſter erzogen wird. Da ſchon keimt das unbe-
ſtimmte Sehnen, der ihm angeborne Sinn für Schön-
heit (S. 30) in ihm auf, nachdem er die jungen ſchö-
nen Chorknaben den Meſsdienſt thun geſehen hat;
eine liebende Zuneigung zu dieſen erfüllt ihn mit Me-
lancholie, aber, ſchon verſchloſſen, verheimlicht er
den Grund derſelben ſorgfältig; eben ſo früh zeigt
ſich bey einigen Knabenſtrafen ſein verwundeter tief
Eee ſchmer-
----- 222 / 468 -----
403 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchmerzender Ehrgeiz. Im neunten Jahre lieſt er den
Cornelius Nepos und Phädrus, und wird auf die Tu-
riner Akademie (college, Gymnaſium und Univerſität
damit verbunden) geſchickt. Hier ſteht er unter der
Aufſicht eines rohen garſtigen Dieners Andrea, der ihn
arg miſshandelt und oft in lange dumpfe Melancholie
verſenkt; er lernt unter pedantiſchen unwiſſenden Leh-
rern wenig oder Nichts, am wenigſten, ſtatt ſeines pie-
monteſiſchen Dialekts, die reine italieniſche Sprache;
Virgil's Georgica zu überſetzen vermögend, verſteht
er kaum ein Paar Verſe des Arioſt, der ihm in die
Hände fällt, aber bald von ſeinem Lehrer genommen
wird. Dennoch iſt er meiſtens der Erſte in den Klaſ-
len, nur hat er eine teſta aſſolutamente anti-geome-
trica; woraus ſich auch ſeine Stumpfheit in allen Ar-
ten von Spielen erklären läſst (S. 86.). In der phi-
loſophiſchen Klaſſe (von 1 – 2 Uhr) ſchlummert der
Profeſſor, und die ſchnarchenden Zuhörer machen
ein „belliſſinto concerto." In dieſem Jahre der Philo-
ſophie kommt er zum erſtenmale in eine Oper, de-
ren herrliche Muſik ihn auf mehrere Wochen in eine
auſserordentliche, aber nicht unangenehme Melan-
cholie verſetzt; ſeine Studien ekeln ihn an, und es
brauſen ſeltſame phantaſtiſche Ideen in ihm auf; er
hätte Verſe gemacht, wenn er ſeinen Gefühlen hätte
Sprache geben können. Dieſe Gewalt der Muſik
bleibt auch nachher ſo vorherrſchend, daſs die mei-
ften ſeiner Tragödieen während oder kurz nach der
Anhörung einer Muſik im Geiſte aufgefaſst werden.
Bey einem Beſuche in Cuneo, wohin ihn ſein gebilde-
ter Onkel holen läſst, macht er als 13jähriger Stu-
dent das erſte Sonnet, d. h. flickt ganze und halbe
Verſe aus Ariof und Metaſtaſio, den einzigen ihm et-
was bekannten vaterländiſchen Dichtern, ohne die
nöthigen Reime und Sylben zuſammen; ſein ernſter
Onkel ſpottet darüber und nimmt dem Jünglinge bis
über das 25ſte Jahr hinaus alle Luſt Verfe zu machen.
„ Quanti o buonio cattivi mieiverſ ſoffocó quel mio zio,
inſieme con quel mio Sonettaccio primogenito!". Auf
dieſe beſtiale filoſofia folgt Phyßk und Ethik; die Ab-
neigung vor der Geometrie hindert aber ſeine Fort-
ichritte in der erſtern, ſelbſt unter dem trefflichen
Beccaria ... und es bleibt bey ihm dottrina pappagal-
lesca. Von ſeinem Lehrer der Geſchichte, einem
Franzoſen, erhält er darauf den Gil - Blas, der ihn
entzückt, les mémoires d'un homme de qualité, die er
über zehn Mal lieſt, und eine Menge anderer Romane.
Von der Muſik ſchrecken ihn die Noten auf den fünf
parallelen Notenlinien, die er in der, ihm immer zur
Geiſtes- Beſchäftigung untauglichen, Mittagsſtunde
lernen ſoll, durchaus ab; vom Tanzen die carricatur-
artigen Gebehrden des Tanzmeiſters, der ihm zu-
gleich den erſten, nachher ſo glühenden Haſs gegen
die Franzoſen einflöſst, deren ganzes Treiben er un
perpetuo e ſpeſſo mal ballato minué nennt. Seine Ab-
neigung gegen ſie erklärt er zugleich noch aus zwe
andern Jugendgefühlen, ſeinem Ekel vor der damals
nur von Franzöſinnen gebrauchten Schminke, und
ſeinem Aerger über die Feigheit der Franzoſen im
ſiebenjährigen Kriege. Nach dem Tode des Onkels
4O4
darf er reiten, muſs aber vorher, um die Erlaubniſs
vom Rector der Akademie zu erhalten, Magiſter
werden. Nun hebt ſich ſein Gemüth; befrey vj
dem läſtigen Andreas, ſtatt des Vormunds unter e-
«nem Curator, läſst er ſich in das Ä Appartamento
E
der Akademie ſetzen, wo er Freyheit hat, ein eigent-
liches Studentenleben zu führen, und ſie benutzt Das
wenige Italieniſche verlernt er in dem Um ange mit
Fremden und durch die Leſung franzöſiſcher Fj
mane faſt Ä er lieſt die 36 Bände der Fleury'ſchen
Kirchengeſchichte excerpirt ſie bis zum 15ten Buche,
und darauf verſchlingt er wieder franzöſiſche Ro-
mane. Durch das Reiten, welches er mit jugendli-
chem Uebermuthe übt, und das nachher durj ſein
Ä Leben neben der Liebe zu den Frauen, der
oeße und den Wiſſenſchaften ſeine Hauptleidenſchaft
bleibt, wird inzwiſchen ſein bisher ſchwächlicher
Körper geſtärkt und ſein Muth geweckt. Zu einem
Arreſt verurtheilt, fehlt er wiederholt, der Arreſt
wird verlängert und ſoll nur aufhören, wenn er um
Loslaſſung nachſucht; das läſst ſein Starrſinn nicht
zu, er kämmt und bekleidet ſich nicht mehr, liegt
ſtumm auf einer Matratze an der Erde, und wird erſt
durch die Heirath ſeiner Schweſter I764 aus dieſer
Verwilderung erlöſt. Auf einer Reiſe zu der Fami-
milie zweyer Freunde (1765) erwacht die erſte Liebe
mit den gewöhnlichen Symptomen. „Una malinconia
profonda e oſinata - ſº dottamente e Ä
ſcopita dal noſtro divino naeſtro di queſta divinapaſſone,
il Petrarca." Nun verläſst Alfieri zum erſten Male
das Vaterland; in Genua erhebt ihn der Anblick des
Meeres zu poetiſchen Gefühlen, aber – er iſt kei-
ner Sprache mächtig, und öffnet nun zwey. Jahre
lang faſt kein Buch mehr. In der Abſicht Nichts zu
thun („che era appunto la ſola coſa ch'iv mi foſſ de-
terminato divoler färe") nimmt er nun Dienſte in ei-
nem Provinzialregimente, wo er faſt nie Dienſt hat,
verabſcheut aber die Subordination und militäriſche
Disciplin, »che non potevaeſſer 'anima d'un futuro
poeta tragico."
Die dritte Epoche beginnt mit der erſten groſsen
Reiſe, die A. unter Aufſicht eines ajo Ingleſe und in
Begleitung eines treuen Dieners Elia unternimmt
(4. Oct. 1766). In der Ambroßaniſchen Bibliothek
zu Mayland zeigt man ihm ein Manuſcript Petrarca's;
er wirft es hin, und ſagt, darum bekümmere er ſich
nicht. Auch die übrigen Städte beſucht er digiuno
di ogni bell'arte come un Vandalo, lernt in Florenz
ein Ä lang Engliſch, wird aber ſelbſt in Siena
durch das dort am beſten geſprochene Italieniſche nur
flüchtig über ſeine Unkunde der Mutterſprache be-
fchämt. Roms Monumente ergreifen ihn auſseror-
dentlich; er läuft 8 Tage umherum zu ſchauen. In
Neapel wird er dem Könige vorgeſtellt, und überzeugt
fich che i principi tutti mon aveano fra loro che un ſolo
viſo, e che le corti tutte mon eramo che una ſola antica-
mera. Während der ganzen Reiſe hat er keinen an-
dern Hang als zur fortwährenden Melancholie; „nons
ritrovando mai mè requie, enon ſapendo mai quella che
io mi deſideraſſ." Nach erhaltener Erlaubniſs, Ä
----- 223 / 468 -----
4O5
406
Num. 251.
OCTOBER 1 8 1 6.
--
Aufſeher reiſen zu dürfen, kehrt er zurück nach Rom.
„ Steſſa diſſipazione, ſteſſa noja, malinconia, feſſa
fmania dirimettermi in viaggio." Dazu die gröſste Un-
wiſſenheit in allen Dingen, die Rom beſitzt, und da-
her bald Unempfindlichkeit für ſie. In Venedig geht
er mehrere Tage nicht aus dem Hauſe, weint und
weiſs nicht warum, ſchläft den gröſsten Theil des Ta-
ges; dieſen Zuſtand erklärt A., nach Ä Selbſtbe-
obachtungen, zum Theil aus einem beſondern Ein-
fluſſe der Jahreszeit und des Wetters auf ſein reizba-
res Nervenſyſtem, indem regelmäſsig im April oder
Junius nachher ein ähnlicher Zuſtand bey ihm ſich
eingefunden, dagegen die gröſste Hitze und die
Ä Kälte äuſserſt regſam auf ſeine geiſtige Thätig-
eit gewirkt haben. Dann ſagt er. S. 87.: ,,io per na-
tura poco gradisco le co/e di mezzo." Nun (1767) ver-
läſst A., von ſeiner unmäſsigen Reiſeluſt getrieben,
Italien, und wendet ſich, des Theaters wegen, zu-
erſt nach Frankreich. Er bemerkt indeſſen hierbey,
daſs er auf dieſer wie auf der folgenden Reiſe durch-
aus noch keine Ä Tragödieen zu ſchreiben,
gefühlt, und auch zur Anſchauung lieber Comödieen
gewählt habe. Als Grund erſcheint ihm der lang-
weilige Dialog der ſecundären Rollen und die mono-
tonen gereimten Verſe der franzöf. Tragödieen. Am
meiſten gefallen ihm Phädra, Alzire und Mahomet.
Bey dem Eintritte in Paris verengt ſich ſein Herz. Al-
les miſsfällt ihm, beſonders die geſchminkten Da-
men. Er wird dem Könige Ludwig XV. vorgeſtellt,
ſeine Erzählung iſt denkwürdig. „Ancorché io foſſ
prevenuto, che il ré non parlava ai foraſtieri communi,
con tutto ció non potei inghiottire il contegno giovesco
di quel regnante, il quale ſquadrando 'uomo preſenta-
tagli da capo a pièdi, non dava ſegno di riceverne im-
preſſione meſſuna, mentre ſe ad un gigante fi diceſſe:
Ecco ch'io gli preſento una formica, egli pure guar-
dandola o Ä o direbbe forſe: O che piccolo
animaluzzo." Im Januar 1768 tritt er die erſte Reiſe
nach England an; alles gefällt ihm; Thätigkeit, Reich-
thum, Reinlichkeit, das weibliche Geſchlecht, er
erkennt überall gli effetti divini der engliſchen Frey-
heit. Doch bald ſagt er: io già di belnuovo mi ſentiöa
incalzato dal furore dell' an da re, und geht im
Junius nach Holland, wo er England in niederm
Maaſsſtabe wieder erkennt. Hier, im Haag, feſſelt
ihn zum erſten Male eine ernſtliche Liebe; zugleich
findet er einen Freund, den Don Joſé d'Acunha, Por-
tugieſiſchen Miniſter in Holland, der, geſchickt und
nachdrücklich, ihn über ſein unthätiges Leben und
ſeine Unwiſſenheit beſchämt.
hier, wie nachher gewöhnlich, eine wunderthätige
Kraft auf ſeinen Geiſt; „che io non mi ſentiva mai -
deflare in mente e nel cuore un certo deſiderio di ſtudj ed
um certo impeto ed effervescenza d'idee creatrici, ſe non
Je in queſtitempi, in cui mi trovava il cuore fortemente
Sºccupato d'amore." Die Liebe bringt ihn faſt zur
Verzweiflung; er läſst zur Ader, und öffnet den Ver-
band: um ſich zu verbluten; Acunha bewegt ihn,
nach Italien zurückzukehren. Die Melancholie treibt
ihn nun zur Lectüre; aber er lieſt nur franzöſiſche
Auch die Liebe äuſsert
Bücher; Rouſſeau's Heloiſe ekelt ihn an; „io trovava
in quel libro tanta maniera, tanta ricercatezza , tanta
affettazione di ſentimento, eſ poco ſentir, tanto calor
comandato di capo, eſ gran freddezza di cttore, che
mai non mi venne fatto di poterne terminare il primo
volume" (man vergl. Leſſings Urtheil). Voltaire's
Proſa gefällt ihm, nicht die Verſe, die Pucelle gar
nicht, weil er das Obfcöne nie geliebt hat; dagegen
entzückt ihn Moi:tesquieu , und vor allen andern
Plutarch, in einer fränzöſ. Ueberſetzung. Die Ver-
ſchloſſenheit und Melancholie nimmt inzwiſchen zu;
er ſoll heirathen, doch ſtatt deſſen unternimmt er im
May 1769 ſeine zweyte Reiſe, zunächſt nach Deutſch-
land. Unterwegs löſt ſich feine dumpfe Melancholie
auf in eine ſanfte Schwermuth, wozu ihm die eſſay's
von Montaigne ſehr behülflich ſind; die Neigung, ſich
zu beſchäftigen, wird indeſſen von Kenntniſſen noch
ſo wenig unterſtützt, daſs er alle im M. angeführten
lateiniſchen und italieniſchen Stellen überſchlagen
muſs; ja, A. „ tutto ingolfato nel Franceſe" verachtet
ſogar jeden italieniſchen Autor. Von Wien kommt
er über Prag und Dresden ins Preuſsiſche Land; ſeine
Worte zeugen von der unbilligen Bitterkeit ſeines
Gefühls, das im ſtehenden Heeren nur Nutzen des
Despotismus erkennt. Für Friedrich, dem er vor-
geſtellt wird, fühlt er keine Bewegung nè di mara-
viglia mè di riſpetto, ma d'indegnazione benf e di rab-
bia." In Kopenhagen verſucht er mit dem neapoli-
taniſchen Miniſter Italieniſch zu ſprechen, und macht
ſich von dem Piermonteſiſchen ſo weit los, daſs er u,
z, gi, ci richtig Toskaniſch ausſpricht. Er lieſt
noch einmal Plutarch und Montaigne, zugleich aber
auch die ragionamenti von P. Aretino! In Schweden
regt der Anblick des in wenigen Tagen nach dem
Schnee hervorbrechenden Grüns poetiſche Gefühle,
aber er kann keine Verſe machen. Die Ruſſen, bey
welchen er ſieben Wochen bleibt, nennt er „barbari
naſchejati da Europei;" nur die Bärte und die Pferde
gefallen ihm; Catharinen („codeſa Clitenneſtrafloſo-
feſſa") mag er nicht ſehen aus einem „odio puriſmo
delle tirammide in aſtratto." Die Reiſe durch Polen
u. ſ. w. nennt er „lo ſcendere all' orco."
( Der Beſchluſs folgt.)
---
vERM1scHTE scHRIFTEN.
BREMEN , b. Heyſe: Der Herrmannsſein (Her-
mannsſtein) bey Bremen. Zum Andenken Herr-
manns (Hermanns) von Kapf. 1816. 1 # Bog. 8.
Geleftet, mit einer Vignette, die das Denkmal
Hermanns v. Kapf darſtellt.
Herm. v. Kapf, ein Bremer von gutem Hauſe (ge-
boren am 1. May 1794), ſchloſs ſich nach der neuen
Bedrohung von Deutſchland durch den nach Frank-
reich zurückgekommenen geächteten mit Einwilli-
gung ſeiner Aeltern an die von Bremen ausrücken-
den freywilligen Reiter an, um zu dem preuſsiſchen
Heere in den Niederlanden zu ſtoſsen, und ward da-
felbſt als Büchfenjäger unter das ehemalige v. Lützow-
ſche Corps aufgenommen. Am 16. Jun. 85 traf Ä
KS-
----- 224 / 468 -----
407
OCTOBER 1 8 16. 408
A. L. Z. Num. 251.
liebenswürdigen, tonkunſtverſtändigen, tugendhaften
Jüngling bey Ligny, als er eben einem verwundeten
Gefährten eine Läbung reichte, eine Kanonenkugel,
die ihn auf der Stelle tödtete, und entriſs ihn ſo,
kaum fieben Wochen, nachdem er ſeine Vaterſtadt
verlaſſen hatte, ſeinen vortrefflichen Aeltern, ſeinen
Geſchwiſtern, ſeinen Freunden und, wie verſichert
wird, auch einer Braut. Die Freundſchaft weihte
dem edlen Todten, dem einzigen Opfer aus Bremen,
das für Deutſchlands Freyheit an dem genannten
Tage ſein Blut vergoſs, am 24. May 1816 in der Nähe
von Bremen ein einfaches Mal, und der Paſtor Drä-
fecke hielt dabey eine rührende, an verſchiedenen
Ruhepunkten durch Geſang und muſikaliſche Beglei-
tung finnig unterbrochene Rede, bey deren Leſung
Menſchen von Gefühl ſich ſchwerlich der Thränen
werden enthalten können. Welchen Eindruck wird
ſie erſt auf die unmittelbaren Hörer, die mit dem ſo
rühmlich als ſchmerzlich Gefallenen enge Verbunde-
nen, gemacht haben! Als die Traueraccorde ſchwie-
gen, welche die Rede einleiteten, begann der Red-
ner alſo: „Welche Töne vernahm unſer Ohr? Waren
es nicht die wohlbekannten, die du liebteſt, Sohn
der Harmonie? . . . In welche Gegend drang unſer
Fuſs? Sind es nicht die Haine, Ä ſo Ä war,
Freund der Natur ? . . . Vor welchem Mahl (Mal)
weilt unſer Auge? Prangt nicht daran der Name, den
duzierteſt, Opfer des Vaterlandes? . . . An welchen
Herzen klopft hier unſer Herz? Hatteſt nicht duj
dieſem Kreiſe deinen Ehrenplatz, Hermann v. Kapf?...
Und du fehlſt? . . . O wo biſt du? – Die Mattej
grünen noch, über die du wandelteſt. Die Bäume
ſchatten noch, unter denen du ruhteſt. Die Töne
erklingen noch, die dich begeiſterten. Die Herzej
ºhlagen noch die, dich lieben. Schlägt nur den
Herz nicht mehr? Und iſt dein Leben abgeblüht? -
Was auſser dieſer Rede auf dieſen Blättern abge-
druckt iſt, ſcheint der Aufſatz eines jungen Freundes
zu ſeyn, deſſen Geſchmack ſich noch nicht ganzj
Ä hat; der Stil iſt noch zu ſehr mit Bildern
berladen; der Charakter des im Kampfe für das va-
terland gefallenen Jünglings und ſeiner Familie konnte
am beſten durch einen beſcheidenen Aufwand in der
Är. durch edle Einfalt der Sprache geehrt
WETOldIl.
LITE RA R ISCHE
- I. Todesfälle.
In Julius ſtarb der auch in Deutſchland durch Ueber-
ſetzungen einiger ſeiner Schriften bekannte Biſchof von
Landaff, Rich. Watſon, auf ſeinem Landſitze Calgarth
Park in Weſtmoreland, im 79ſten Jahre ſeines Alters.
Früher als Profeſſor der Chemie auf der Univerſität zu
Cambridge angeſtellt, lehrte er Chemie und gab che-
miſche Verſuche heraus, die ins Deutſche überſetzt
wurden; ſpäterhin theologiſcher Profeſſor und Predi-
ger beſchäftigte er ſich vorzüglich mit der Apologie
des Chriſtenthums, wie mehrere auch ins Deutſche
überſetzte Schriften zeigen.
In demſelben Monate ſtarb zu London der be-
kannte Schriftſteller Dav. Williams, bekannt als Stifter
einer deiſtiſchen Gottesverehrung in London, die,
ſo kurz auch deren Dauer war, doch vieles Aufſehen
erregte; wie auch als Stifter des wohlthätig fortwir-
kenden literary fund zur Unterſtützung dürftiger Ge-
lehrten, nicht weniger als Freund der Girondiſten, im
77ſten Jahre ſeines Alters. Seine allgemeine Liturgie,
ſeine allgem. Moral und ſeine Abhandlung über die
Erziehung ſind ins Deutſche überſetzt.
4
Am 29. Aug. ſtarb zu Lilienthal bey Bremen der
berühmte Aſtronom Joh. Hier. Schröter, Königl. Groſs-
NACHRICHTEN.
brit, Juſtizrath und Oberamtmann daſelbſt, im 71ften
Jahre ſeines Alters. Seine merkwürdigen Entdeckun-
gen ſichern ihm ein ehrenvolles Andenken in den
Jahrbüchern der Aſtronomie.
Am 3ten Sept. ſtarb auf ſeinem Gute zu Rellingen
in Holſteinſchen, 72 Jahre alt, der berühmte Schau-
ſpieler und Schauſpieldichter Friedr. Ludw. Schröder,
vieljähriger Director und Eigenthümer des Stadt-
theaters zu Hamburg, das durch ſeine Bemühung ei-
nen hohen Ruhm erreichte. Auch hat ihm dieſs Thea-
ter eine Penſions-Anſtalt und die Freymaurerloge die
Stiftung eines Krankenhauſes zu danken.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. Trentler zu Dresden iſt als Profeſſor der
Naturgeſchichte bey der chirurgiſch - mediciniſchen
Akademie und als Inſpector des Königl. Naturalien-
Kabinets angeſtellt worden.
Hr. Dr. Carus, Profeſſor an der med. chir. Aka-
demie zu Dresden hat zum Beweis allerhöchſter Zu-
friedenheit mit der Führung ſeines Amtes und wegen
Ablehnung auswärtiger Anträge eine Zulage von
3oo Rthlr. erhalten.
Hr. Prof. Dr. Seiler iſt von der Kaiſ. Geſellſchaft
der Naturforſcher zu Moskwa zum Mitgliede aufge-
nommen worden.
----- 225 / 468 -----
40
41Q
K., -
252 – “
– -
- - -
- -
- -
---
A LL GE
M E 1 N E-
L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
e
- 1 -
–
-
LITERATUR GESCHICHTE.
LuccA, gedr. b. Bertini: Vita di Vittorio Alfieri
da Aſti u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Redenſfon-)
- A ſeiner zweyten Reiſe nach London (1771) fällt
er in ein ſecondo fieriſſi« intoppo d'amore, hat
einen Zweykampf mit dem beleidigten Ehemann, will
nach der Scheidung ſeine Geliebte heirathen, entdeckt
aber, daſs dieſe mit ihrem Jokey mehrere Jahre einen
vertrauten Umgang gehabt hat. Neue Verzweif-
lung! Fantaſticando, delirando, piangendo e. tacendo
kommt er nach Paris. Hier kauft er eine Sammlung
ital. Dichter und Proſaiſten, die ihn von nun an im-
mer begleiten, doch erſt nach einigen Jahren geleſen
- werden. „Senza occhi" reiſt er durch die ſchönſten
- Gegenden Frankreichs nach Spanien, „quel regno
affricaniſſimo", deſſen ſchöne Einöden er mit poeti-
ſcher Melancholie durcheilt, ohne ſich in den „femi-
barbare città" aufzuhalten. In Liſſabon lernt er ſei-
nen nachherigen trefflichen Freund, den Abbate Tom-
maß di Caluſo, kennen; von dieſem lernt er, und
fühlt oft „um impeto veramente Febeo di rapimento en-
tuſiaſtico per l'arte della poeſia", der aber bald wieder
erlöſcht. Das noch wunde Gemüth geneſet nun all-
erhählig. Eine langwierige Krankheit, Folge einer
- Ausſchweifung in Cadix, nennt er „il principal Frutto
dei tre anni di queſto ſecondo viaggio." Verächtlich
weiſt er Aufforderungen zu einer diplomatiſchen An-
- ſtellung ab 2 errichtet mit Tugendfreunden in Turin
- eine Geſellſchaft „con ammiſſione per via di voti, ere-
gole, e buffonerie diverſe , che poteano forſe ſomigliare
ma non erano verö, libera Muratoreria.” Hier ent-
ſtehen die erſten ſatiriſch - philoſophiſchen Aufſätze
Alfieris, in ſchlechtem Franzöſiſch; doch unterdrük-
ken Pferde, Frauen, Ausſchweifungen noch einmal
die ernſte Luſt zu literariſchen Beſchäftigungen, und
erſt aus einem neuen heftigen Liebesanfälle geht der
Ä Wille hervor. Seine herrſchſüchtige Ge-
iebte, der er mit Unwillen dient, aber vergebens
zu entſagen ſucht, wird krank; am Bette derſelben,
von Ä gequält, entwirft er ein dramatiſches
Geſpräch, ſeltſam und wunderbar genug, in italien.
Sprache. „Bald nachher befreyt er ſich von dem lä-
Tigen Joche; ſchlieſst ſich ein, ſtudiert, verſammelt
dann alle Freunde, die ihn Italieniſch lehren können,
" eh - und läſst ſich zum ununterbrochenen Fieſj
- auf dem Stuhle feſtbinden. Drey italien. Carnevals-
gedicht. (ºeianate) ſind eine Frucht dieſer Stu-
die" - in edles Streben nach Ruhm entzündet ſich
A. L. Z. I816. Dritter Band.
October 18 16.
- -
-
in der Bruſt des jungen Dichters; das erwähnte dra-
matiſche Geſpräch wird zu einer Tragödie: Cleopa-
tra, ausgearbeitet, und, nach einer zweyten Umar-
beitung (Cleopatra terza), nebſt einer darauf folgen-
den Poſſe: ipoeti, den 16ten Jan. 1775 in Turin mit
Beyfall vorgeſtellt. Nun, entflammt von Liebe zum
Drama, beginnt A. die vierte Epoche, la virilitä,
an dreyſsig Jahre literariſcher Thätigkeit (ſeit 1775).
A. erkennt die Nothwendigkeit eines von vorn be-
ginnenden Studiums ſeiner Sprache, und faſst den
Entſchluſs, hierin keine Mühe zu ſcheuen, mit dem
Gefühle, daſs, ſo ſchlecht. Alles bisher gemacht ſey,
doch etwas Beſſeres mit der Zeit reifen könne. Er
wandelt nun die ſchon früher in franzöſ. Proſa ent-
worfenen zwey Tragödien, den Philipp und Polynices,
mit unſäglicher Mühe in Italieniſch um („mi conve-
miva tutto il giorno ſpenſare, per poi ####
verbannt alle franzöſ. Lectüre, ſpricht nur toskaniſch,
... und ſtudiert dieſs ſelbſt in den „pii inſulſe ed antitra-
giche letture dei teſti di lingua." Jeden Gedankea
bringt er nun in Verſe, und verſucht jedes Metrum,
wobey der Graf Tana und der Padre Paciaudi viel zu
ſeiner Bildung beytragen. Er lieſt den Taſſo, Ario-
ſo, Dante und Petrarca binnen einem Jahre mit der
Ä Aufmerkſamkeit; dann Ceſarotti's
Oſſian, deſſen Verſ ſcioltiihm ſehr gefallen. Bey Maf-
fei's Merope und Ceſarottis Ueberſetzungen franzöſ.
Dramen ruft er oft bey ſich aus: „ Or, perché mai
queſta noſtra divina lingia, ſ maſchia anco ed energica
eferoce in bocca di Dante, dourä ella farſ coſſbiadata
ed eunucanel dialogo tragico!" Ein ähnliches Gefühl
bewegt ihn, bey Erblickung des erſten Conciofiacoſa-
chè den Galateo von Caſa aus dem Fenſter zu wer-
fen. Nun verbindet er mit dem Studium ital. Klaſ-
fiker die Wiedererlernung des Lateiniſchen, und geht
vom Phädrus zum Horaz über: 2, Dal difficile vierz
al facile" ein treffliches Wort! Um immer mehr mit
dem Toskaniſchen vertraut zu werden, geht er 1776
nach Piſa, wo er die Antigone entwirft und Horaz
(9"F Ä überſetzt; bald nach der Antigone entſteht
der Entwurf zum Agamemnon und Oreſtes. Nun kommt
er nach Florenz, reimt, lernt und übt mit groſsem
Fleiſse, ſo daſs 1776 zuerſt ein Sonett, dieſs wahr-
hafte Schiboleth ital. Dichter, von Tana tadellos ge-
funden wird; er macht deren viele andere Ä
aber ohne Liebe, „che li dettaſſe." Neue Reiſe nach
Toskana im folgenden Jahre mit einem Troſs von
Pferden; Livius giebt den Gedanken zur Virginia.
Hier giebt A. Nachricht von der Art ſeiner dramati-
ſchen Compoſition. Ideare iſt ihm die Vertheilung
des - in Acte und Scenen; ſenders die FÄ
CTS
----- 226 / 468 -----
4 II
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 412
ſche Dialogiſirung; verſeggiare die Ertheilung des
poetiſchen Gewandes. So hat er alle ſeine Stücke
gearbeitet, in verſchiedenen Zeiten gebeſſert, viele
entworfene verworfen u. ſ. w. Man leſe die treffli-
chen Mittheilungen S. 209 f. In Siena gewinnt der
treffliche Gori Gandellini ſein ganzes Herz auf die
folgenden Lebensjahre; er entwirft „con una febbre
frenetica di libertá“ die Verſchwörung der Pazzi, und
befeſtigt zugleich ſeinen Entſchluſs, vor Beendigung
eines Dramas durchaus keine Behandlung deſſelben
Süjets von Neuern zu leſen. In Florenz verbindet
ihn eine würdige Liebe mit der geiſtreichen und un-
glücklichen Gemahlin des Prätendenten Stuart, der
gebornen Gräfin Aloyſia von Stollberg- Albanien, die
nachher von ihrem Gemahle getrennt, und nach
Stuarts Tode ununterbrochen mit A. bis an deſſen
Ende lebt. Er ſchenkt ſein Vermögen gegen eine
-Leibrente ſeiner Schweſter, und entſagt der Rückkehr
ins Vaterland, um der Geliebten, der Poeſie und den
Pferden unabhängig leben zu können. Im Jahre 1778
entwirft er den Don Garzia, nachher die erſten dréy
Bücher de principe e delle lettere in capitol,
und, aus öej gegen ſeine Geliebte, die Ma
ria Stuart. So endigt dieſs „anno travagliatſſimo
eines ſtudio arrabiato", worin A. nur durch die
Geliebte bey Kräften erhalten wird. 178o wird
Ottavia und Timoleone entworfen, und Roſamunda
geverſet. Die Gräfin wird gezwungen, nach Rom zu
gehen; dahin folgt ihr A., und vollendet hier, neben
anderm poetiſchen Werken, z. B. vier Oden auf die
Befreyung Amerika's, die erſten vierzehn Tragödien,
von denen die beiden letzten Saul und Merope mit
raſchem Enthuſiasmus verfertigt wurden. Die An-
tigone wird in Rom gegeben, und darauf 1783 durch
Giro in Siena mit Philipp, Polynices und Virginia ge-
druckt. Die nothwendige Trennung von der Gräfin
macht ihn die nächſten zwey Jahre dumpfſinnig, und
zu edlern Arbeiten untüchtig; er verläſst Rom, ſchüt-
tet ſein Herz aus gegen Giro, beſucht Venedig und
ergieſst ſich in Liebesſonetten. Ueber Mailand kehrt
er zurück nach Toskana, und läſst wieder ſechs Tra-
gödien (Agamemnon, Oreſt, Roſamunde, Ortávia,
Timoleon, Merope) drucken; Anfälle des Podagra's
bezwingterdurch die äuſserſte Mäſsigkeit, aber ſeine
Ä die ihn auch gegen die Poeſie unempfind-
ich macht, treibt ihn nach England, einzig um
Pferde zu kaufen. In Paris empfindet er wieder „ira
e dolore," und beſonders beleidigt ihn dieſsmal ,quell'
antitoscaniſſimo gergo naſale.“ : Mit vierzehn Pferden
kehrt er zurück, und ſagt zu ſich ſelbſt: „Tu ti ſei
getadagnato un cavallo per ogni tragedia," hört in
Turin ſeine Virginia, und überzeugt ſich, wie weit
ſie von der Vollkommenheit entfernt ſey; von Siena,
- wo nun die dritte Lieferung Tragödien (Saul, Maria
Stuart u. ſ. w.) erſcheint, reiſt er nach dem Elſaſs,
wo er ſeine Geliebte findet, aber auch die Nachricht,
2 von GorisTode erhält. Drey neue Tragödien, Agis, sº
- Sophonisbe und Myrrha, werden hier entworfen. Im -
- höchſten Schmerze reiſt er zurück nach Siena, von da
nenhaſs einen Panegyricus des Trajan gegen den d
Plinius, und Ä Ä Ä, die Ä
fahrung, »sche nella fetida e morta Italia elaera aſſai
Pii faci caſai farſ additare per via di cavalli, j
nou per via di tragedie." Bey einem zweyten und
längern Aufenthalte in dem Elſaſs (1786) entwirft j
die beiden Brutus und den Abel, ſchreibt die erſte
Satire und ſtüciert mit groſser Anſtrengung; darauf
begleitet er (787) die Gräfin nach Paris („ quella Ba-
bilonia"); Didot druckt alle Tragödien (Ääſser den
als gedruckt genannten auch noch die als entworfen
Ä erſcheinen viele andere -
Werke in Kehl. „ ('America libera, la virtiſono-
Jiuta etc.). Die Revolution erfüllt ihn mit Abſcheu
gegen die franzöſ. ,, ſcimiotti," und Paris „ queſto fe-
tente ſpedale cheriumisce de'incurabilied i
zehn Jahre ſpäter nim unter den Faden ſeiner Lebens-
Ä wieder auf; der alternde Dichter wird
urchaus Gelehrter; um ſich einen komiſchen Vers
zu bilden 2. überſetzt er den Terenz; zugleich die
Aeneis. Noch eine Reiſe nach England, Flucht aus
Paris mit Lebensgefahr, da die „ſcimiotigri" den Wa-
gen nicht fahren laſſen wollen; Ä in Florenz.
Fruchtbare, erheiternde Ruhe bey der nun freyen
Gräfin, ſo ſehr auch die beiderſeitigen Einkünftege-
ſchmälert werden; Ueberſetzungen, Liebhaberthea-
cter, Satiren; aber das echte poetiſche Feuer iſt er-
- loſchen; von den entworfenen Tramelogödien kommt
nur Abel zu Stande.
Griechiſch mit unſäglicher Anſtrengung; ſeine Stu-
- dierart, ein Muſter eiſernen Fleiſses, verdient wohl
beherzigt zu werden (S. 321 f.); mit wachſender Kennt-
miſs wächſt ſeine Luſt, er überſetzt, lernt hunderte
von Verſen auswendig, und entwirft dabey noch
eine Alceſte.
Die Franzoſen nähern ſich Toskana; A. beendet
ſeinen Miſogallo, bereitet ſich, als freyer Feind der
ihm verhaſsten Nation zu ſterben, im Fall er ange-
fochten werden ſollte; hartnäckig verweigert er alle
Bekanntſchaft mit geiſtreichen ihn aufſuchenden Fran-
zoſen, und entwirft in dieſer Einſamkeit ſechs Ko-
mödieem „quaſi ad un parto.“ Die letzten Jahre
kämpft er mit körperlichen Uebeln und mit tiefer
Schwermuth über ſeines Vaterlandes Unglück, doch
denkt er an eine Ausgabe ſeiner noch ungedruckten
Werke, als ihn am 8ten October 1803 in den Armen
ſeines Freundes Caluſo der Tod, überraſcht. Sittibi
terra levis !
- NEUE RE SPRACH KUNDE.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Ä
liſchen Sprache nebſt einem Wörterbuche zur Hülfe
bey Erlernung der Ausſprache, von Dr. W. Wachs-
müth, Privatdocenten an der Univerſität und or-
dentlichem Lehrer an den vereinigten Gymnaſien
in Halle. 1816. IV u. 2o2 S. gr. 8.
Durch die nicht kleine Anzahl engliſcher Sprach-
lehren, die wir ſchon beſitzen, und unter welchen
nach Piſa» ſchreibt in einer Anwandlung von Tyran- ſich manche gründlich ausgearbeitete befinden, vÄ
- - ; - -
zzi." Drey-
Im 46ſten Lebensjahre lernt er -
----- 227 / 468 -----
413
Num. 252. OCTOBER 1816. 4I4
die gegenwärtige Arbeit um ſo weniger überflüſſig,
je mehr Verdienſtliches und Eigenthümliches ſie hat:
Man ſieht es bald, daſs dieſe auch in Deutſchland
immer mehr verbreitete Sprache von dem Vf, dieſes
Unterrichts in ihren Beſtandtheilen genau geprüft,
und mit vorzüglicher Sorgfalt unterſucht iſt. Es iſt,
wie der Vf. mit Recht behauptet, ein Vorurtheil, daſs
die engliſche Sprache leicht zu erlernen, und ihre
Wortfügung ſo natürlich und einförmig ſey, daſs ſie
kaum einer beſondern Anweiſung bedürfe. Vielmehr
iſt dieſe Sprache an grammatiſchen Eigenthümlich-
keiten und an ſchwer nachzubildenden Wortfügungen
reich genug. Dieſs erhellt aus dem Inhalt des gegen-
wärtigen Buchs und aus den rühmlichen Bemühun-
gen, welche von dem Vf, durchaus, und beſonders
auf die Lehre von Accente, vom beziehenden Für-
worte, vom Infinitiv, Paſſiv, Participium, von der
Wortbildung u. a. m., verwendet ſind. Auſserdem
ſtrebte er nach verſtändlicher Kürze, und durch das
angehängte Wörterbuch trennte er dieſes mit Recht
von der Sprachlehre, und erſparte daher in dieſer
letztern eine Menge von Beyſpielen, beſonders bey
der Lehre von den Adverbien, Präpoſitionen und
Conjunctionen; und auſserdem konnte er bey dem
Beyſpiele die Ueberfetzung weglaſſen. – Um nur
eine Probe von der Genauigkeit, womit die abgehan-
delten Gegenſtände zergliedert ſind, dieſer Anzeige
beyzufügen, wollen wir nur auf den Anhang vom
Accente oder Ton verweiſen, deren Anordnung von
andern ſehr oft ebenſo ſehr als die Ausführung ver-
fehlt iſt. Es iſt nicht zu verkennen, daſs die Regeln
für die engliſche Beobachtung des Accents in der Aus-
ſprache manche Schwierigkeiten haben, welche theils
durch die vielen Ausnahmen, theils durch mehr als
Eine Betonung in dem nämlichen Worte, theils auch
durch die Veränderlichkeit und Ungleichheit im Spre-
chen veranlaſst werden. Unſerm Vf. find dieſe Schwie-
rigkeiten nicht entgangen; er hat ſie aber groſsen-
theils durch den Vortrag dieſer Lehre zu heben ge-
wuſst. Dem Deutſchen iſt es ſchon eine groſse j
daſs der Vortheil unſerer Mutterſprache, in zuſam-
mengeſetzten Wörtern die Stammſylbe vor den übri-
gen, zu accenturen, auch in diejenigen Wörter der
engliſchen Sprache, welche aus der deutſchen her-
ſtammen, in den meiſten Fällen auch dann noch über-
e»
-

gegangen iſt, wenn das Wort vorn oder hinten einen
Zuſatz erhält. Auf die Wörter aus andern Sprachen
läſst ſich dieſe Regel freylich nicht anwenden, und
bey der Anweiſung, auf welcher Sylbe in mehrſylbi-
gen Wörtern der Ton ruhe, war es nöthig, zwey-
und mehrſylbige Wörter getrennt abzuhandeln. Die-
fes nun geſchieht in ihrer genauern Zergliederung,
wenngleich der Vf. ſelbſt geſtehen muſste, daſs alle
gegebenen Regeln nicht hinreichend waren, jede
Willkür in der Betonung zu erklären und zu ordnen.
Es war alſo weder eine undankbare noch überflüſſige
Arbeit, wenn § 115, ſämmtliche Endungen und Wort-
auszüge von einiger Bedeutung alphabetiſch verzeich-
net wurden. Sodann wird der Einfluſs gezeigt, wel-
chen der Accent auf die Ausſprache der Vocale hat,
vornehmlich in Rückſicht auf den kurzen oder lan-
gen Vocallaut, der nach dem Verhältniſſe der Sylben-
ſtellung durch den Accent bewirkt werden kann. Aber
auch hier war das Geſtändniſs nicht überflüſſig, die
Unbeſtimmtheit ſey auch darin ſehr groſs, und die
Regeln bey weitem nicht erſchöpfend. Die Proſo-
die oder Verskunſt giebt zwar dazu, beſonders in
Anſehung der Quantität der Sylben nähere Anwei-
fung; ſie wirdäber von dem Vf, eben ſo, wie die
Lehre von der Schreibart, ganz übergangen.» weil
beide nur uneigentlich zur Sprachlehre gehören. -
Das ſchon angeführte Wörterbuch dient mehr noch
zur Erleichterung der Ausſprache engliſcher Wörter-
die nicht leicht aus den Hauptregeln gemerkt wer-
den können. In daſſelbe ſind nicht alle Wörter auf-
genommen, ſondern diejenigen übergangen, die ent-
weder gar keine Schwierigkeit Ä oder bloſs
abgeleitet, oder nur durch den Accent ſchwierige
Kunſtwörter, veraltet, oder jedoch nur vor den Zeit-
wörtern mit to bezeichnet ſind. Es bleibt immer
ſchwer, durch ſchriftliche Mittheilung die richtige
Ausſprache eines fremden Worts durch die Mutter-
ſprache befriedigend anzugeben, und doch kann man
nicht verkennen, daſs auch von dieſer Seite im vor-
liegenden Wörterbuche alles geleiſtet iſt, was zu lei-
ten möglich war. Auſser jener Beziehung findet man
hier auch noch ein alphabetiſches Wörterverzeichniſs,
welches den Nutzen, den dieſe Sprachlehre in ſo
mancher Rückſicht gewähren kann, gewiſs vermeh-
ren wird.
- L IT ERA R I SCHE
Oeffentliche Lehranſtalten in Ungerm.
Georgicon zu Keſzthely. -
A. Än May 1816 und an den folgenden Tagen
hatte der ſeit einigen Jahren gewöhnliche wirthſchaft-
Äh dieſeheoretiſcÄ.
ſchen Inſtituts Statt. Zu demſelben fanden ſich meh-
*** "gezeichnete Oekonomen aus Oeſterreich (der
-
NA C H RI C H T EN.
k. k. Regierungsrath Jordan aus Vöſendorf und P. Helm,
Wirthſchaftsdirector mehrerer Güter des Benedictiner-
Ordens) und Ungern (namentlich Hr v. Szegedy, Vice-
geſpan des Szalader Comitats, Hr. von Inkey, Güter-
beſitzer, Hr. von Barroſägh, Güter-Inſpector des Hn.
v. Inkey, Hr. M. Dr. # aus Pápa, Hr. v. Sárközy
aus Nagy-Bajom u. ſ. w.) ein. Der Güter- Präfect und
Director des Georgicons, Johann von Abóth, hielt
eine lateiniſche Bewillkommnungsrede de mobilitare
agr-
----- 228 / 468 -----
415 A. L. Z.Num. 252.
/
OCTOBER . I 816. 416
agricolarum ex agricultura: Am 2oſten May vor Mittag
hatte ein Examen rigoroſum des ehemaligen Zöglings
des Georgicons und jetzigen Adjunctes, Chriſtoph Sö-
vegjärto, Statt. Der Prof. Dr. Rumy examinirte ihn
aus der geſammten Oekonomie in lateiniſcher, und
aus der Güterverwaltungslehre in ungriſcher Sprache,
der Prof. Dr. Liebbald aus den Veterinärwiſſenſchaften,
aus der Chemie und Technologie in lateiniſcher, und
der Prof. Dr. Jánoſ aus dem ökonomiſchen Rech-
nungsweſen und aus der ökonomiſchen Baukunſt gleich-
falls in lateiniſcher Sprache. Auch von andern wur-
den ihm Fragen aus dieſen Wiſſenſchaften vorgelegt,
die er befriedigend beantwortete. Während der Prü-
fung wurden Exemplare von der in einer deutſchen
Ueberſetzung im Druck erſchienenen lateiniſchen Rede
des Profeſſors Rumy von dem vorjährigen Maybeſuch,
ferner von einem bereits herausgegebenen Hefte der
Aehrenleſe des Georgicons, und von einer juridiſchen
Abhandlung von Krainer vertheilt. Die erſte Schrift
führt den Titel: Bewillkommnungsrede an die Theil-
nehmer des ökonomiſchen Beſuchs im Georgicon zu
Keſzthely am 2oſten May 1815 nebſt Erörterung der
Frage: Wie die Beſoldungen der ökonomiſchen Beam-
ten, und die Löhne des landwirthſchaftlichen Geſin-
des, wie auch der Hirten, ſo einzurichtenſeyen, daſs
dieſelben mit dem Vortheile des Eigenthümers in In-
tereſſe und Verhältniſs ſtehen? von Georg Karl Rumy,
Dr. der Philoſophie und der freyen Künſte u. ſw-
Oedenburg, gedruckt bey den Sieſiſchen Erben (816)
61 S. in 4. Das vertheilte Heft der Aehrenleſe hat
die beſondere Ueberſchrift: Entwurf eines Kornmaga-
zins, welches in dem Keſzthelyer Georgicom erbaut
werden ſoll, womit zum Vortheile der Oekonomie-
Verwaltung auch eine Heuwage, Schalwage und Holz-
kammer verbunden iſt. Verfaſst und bey dem öko-
nomiſchen May-Beſuche 1815 vorgeleſen von Joh. 4.
Sajdenſchwarz, Ober-Ingenieur, Beyſitzer der Grä-
1ich-Georg-Feſteticſiſchen Güter-Direction, und Di-
rector des mathematiſchen Faches am Georgicom. Mit
3 Kupfertafeln. Wien, gedruckt bey Strauſs 8 .
79 s. in 8. Die dritte Schrift iſt betitelt: Epſkepſis
juridica Aſſertorum in Ephemeridibus Heſperus dictis cirea
Oppoſitionen, Repulſionem, Reoceupationen etc. eonren-
orum, quam diſſertarione inaugurali occaſioneCenſurae
Priſtaldalis elucubravit Emericus Krainer, Priſtal-
dus in Georgico Keſzthelyienſ eteo tempore Secreta-
rius Direct. Anno 1815. Peftini, typis Joannis
Thomae Trattner 1816.3o S. in 8. – An dieſem
und an dem folgenden Tage wurden den Theilneh-
mern des ökonomiſchen Beſuchs das Muſeum des Geor-
gicons, die botaniſch-ökonomiſchen, Baum- und Forſt-
gärten, die Felder, der Viehſtand u. f. w. gezeigt, und
mit der neuen Fellenbergiſchen Säemaſchine, mit dem
Paſsauf. mit verſchiedenen Cultivatoren und andern
neuen Ackerinſtrumenten Verſuche angeſtellt. An die-
ſem und an dem folgenden Tage wurden auch zwey
Sitzungen zur Ableſung von ökonomiſchen Abhand-
ungen gehalten. Profeſſor Dr. Julius Thomas Liebe
es die Einleitung zu ſeiner herauszugebenden For
Keſzthelyieſs, und eine Abhandlung über die Vered-
lung der Pferdezucht in deutſcher Sprache vor. Hr.
"Barrºſig, Güter-Inſpector, und Aſſeſſor des Gej
geons ſtellte intereſſante ökonomiſche Fragen über
die beſte Abfaſſung von ökonomiſchen Topj
und über die zweckmäſsigſte Anſtellung von Experi-
menten und deren Mittheilung im Druck, zur nähern
Erörterung auf, gleichfalls in deutſcher Sprache. Hr.
von Zſoldos, Dr. der Medicin und Phyſicus des Veſz-
Primer Comitats, las eine intereſſante lateiniſche Ab-
handlung über die Löſerdürre oder Rindviehpeſt. Hr.
Wagini aus Mºhren las eine deutſche Abhandlung über
die Acclimatiſirung fremder Getreidearten. Auch wur-
den noch folgende Abhandlungen vorgelegt und zum
Theil vorgeleſen, und zwar in deutſcher Sprache:
Ueber die Unterſcheidung der verſchiedenen Erdarten
des Ackerbodens und deren Darſtellung in illuminirten
Zeichnungen von 3ohann Leibirzer, gräflichem Per-
ceptor zu Keſzthely; über den Ruſter Weinbau von
Hn. v. Conrad in Rüſt; über den Bau und die zurich-
tung des Fachſes und Hanfes, und über eine neue Blei-
chungsmethode von Gottfried von Arbóth in der Scharo-
ſcher Geſpanſchaft; über den Anbau der Kardendiſtel
(Dipſaeurfullonum) von Namer, Seidenbau-Inſpector
in Preſsburg; in ungriſcher Sprache aber von dem An-
bau des Peruvianer Tabaks von Johann von Nagyvári,
über das Abſchwenden der Getreideſoppeln von 7o-
hann von Nagy, Ingenieur des Fürſten Nicolaus Eſz-
terházy, und von dem Anbau des Waus (Reſeda luteala)
vom Hn. von Farkas. Der Hr. Regierungsrath 3ordau
und Hr. P. Helm wurden zu Aſſeſſoren des Georgicons
aufgenommen. Vom 22ſten bis 27ſten May hatten die
gewöhnlichen Prüfungen der Prakticanten und Zuhö-
rer im Georgicon Statt.

II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Georg Wilhelm Friedrich Hegel, ehedem auſser-
ordentl. Prof. zu Jena, und in der Folge Rector und
Profeſſor am Gymnaſium (ehemals Aegidianum) zuNürn-
berg, kommt als ordentl. Profeſſor der Philoſophie auf
die Univerſität in Heidelberg an die Stelle des nach
Jena berufenen Hn. Prof. Fries, nachdem er einen be-
reits erhaltenen Ruf nach Erlangen, als Prof. der Be-
redſamkeit und Dichtkunſt, verbeten hatte. Faſt zu
gleicher Zeit ergieng ein Ruf an ihn von Berlin aus.
Hr. Friedrich Wilhelm Hagen, ehedem Praf zu Fr-
langen, hernach Prof. an dem Gymnaſium zu Bayreuth,
alsdann Diaconus zu Selb im Bayreuthiſchen, hierauf
Pfarrer zu Dottenheim, auch im Bayreuthiſchen, wur-
de letzthin als Stadtpfarrer, Decan und Diſtrictsſchul-
inſpector zu Windsheim angeſtellt.
----- 229 / 468 -----
M oN AT S RE G 1 s T E R
? V O M.
O CTO BE R.
1 8 1 6.
verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Alfieri, Vitt. da Aſti, Vita; ſcritta da eſTo 251, 4or-
Archiv, deutſches, für die Phyſiologie, ſ. J. F. Meckel.
– für Geographie, Hiſtorie, Staats- und Kriegskunſt.
(Herausg. von Joſ. v. Hormayr.) 6r u. 7n Jahrgs. Jan.
bis Jun.EB. 115, 913.
B.
Bagatelles. Promenades d'un déſoeuvré dans la ville de
# Petersbourg. (Par Mr. Faber.) Tom. I et II. EB.
I 17, 9 29.
B. Ä. Fr. L., die Grundſätze des Berlin. Hofes
in Anſehung der höchſten Gerechtigkeitspflege in
Deutſchland. Auch :
– – die neueſten Actenſtücke in meinem entſchiede-
nen Proceſs wider die K. Hannöver. Regierung u.
die Calenberg-Götting. Ritter- und Landſchaft zu
Hannover. EB. 1 18, 939-
Biener, Chr. G., ſ. J. G. Heineccii Elementa iur. civi-
lis.
Büſching, J.-G., Erzählungen, Dichtungen, Faſtnachts-
ſpiele und Schwänke des Mittelalters. 236, 287.
C.
Catullo, T. A., ſulla neceſſità di promuovere loscavo
delle miniere nel Dipartimento Piave – –e dalle
legna giacentiche infracidiscono nella ſelva del
Canfiglio. 234, 271.
Cunradi, J. G., der wiedergefundene Nürnberger
Trichter für das Franzöſiſche. EB. 11o, 876.
– – gründl. Anweiſung, richtig und geläufig Franz.
ſprechen zu lernen, od. 2r Th. des wiedergefund.
Nürnberg. Trichters. EB. 1 10, 876.
/
D.
Daulnoy, J. B., vollſtändiger Curſus zur Erlernung der
franz. Sprache. Nr. 1. kleine franz. Sprachlehre.
8e verm. Aufl. EB. 1 1o, 876. -
Dichtung und Wahrheit. Erzählungen von Sophien,
EB-1 13, 904.
Dillinger G., prakt Anleitung für die Amtsgeſchäfte,
insbeſ, die Amtspapiere leicht u. ſchnell zu ordnen.
242, 335-
Ds Bje L., Ueberſicht der allgem. polit. Geſchick--
te, insbeſ. Europens. 2r Th. EB. 113, 897. T
E.
Erzählungen und Schwänke des Mittelalters, f. J. G.
Büſching.
Eſchenmayer, Dr., die Epidemie des Croups. Neus
Aufl. EB. 115, 92o.
F.
Faber, ſ. Bagatelles. -
Franz, Fr. Chr., Aufruf an die Polizey-, Forſt- und
Schulbehörden zur Verhütung der Verfolgung ver-
ſchied. Vögel u. andrer Thiere, deren ſich die Na-
tur zur Erhaltung ihres Gleichgewichts bedient.
233, 261.
G.
Geſchichte, bibliſche, für Kinder. Ein Auszug aus
H. Ch. Schmid's gröſserm Werke. 2 Tkle, das alte u.
neue Teſt. enth. Neueſte verm. Aufl. EB. 114, 912-
Geſetzſammlung des vormaligen Herzogth. Warſchau.
Aus dem Poln. von S. G. Laube. 1r u. 2r Bd. 239,
3 I 1 -
Gubitz, S. W., die Talentprobe. Lſtſp. EB. 110, 830.
H.
v. Haupt, Th., Aehrenleſe aus der Vorzeit. EB. 116,
927-
Haworth, A. H., Synopſis plantarum ſucculentarum,
deſcriptionibus – – 230, 233.
Hayne, Fr. G., getreue Darſtellung u. Beſchreib. der
in der Arzneykunde gebräuchl. Gewächſe. 3n Bds
7 – 8te Lieſr. 4n Bds 1 – 6te Liefr. EB. 109,865.
Heeren, A. H. L., über die Indier; oder Zuſätze zur
3ten Ausg. der Ideen üb. die Politik, den Verkehr
und Handel der Völker der alten Welt. 232, 249.
und 247, 369. Hei
El-
----- 230 / 468 -----
S-
Heineccii, J. G., Elementa iuris civilis. ſecundum ordi-
nem inſtitutionum – Edit. ſecunda, cur. Chr. G. Bie--
nerus-EB. 1 11, 888..
Hermannsſtein, der, bey Bremen. Zum Andenken
Hermanns v. Kapf. 25 1,406.
Heyſe,- Fr., Analyſe der neuen Stempelgeſetze für die
Preuſs. Monarchie, nebſt einer vollſtänd. Ueberſicht.
derſ. 238, 304.
Hoch, A. Anleitung für diejenigen, welche ſich mit der
Verfaſſung von Memorialien u. Vorſtellungen beſchäf-
tigen. 226, 2o8.
v Hormayr, Joſ., ſ. Archiv für Geographie – –
Huldigungs- Feyer der Provinz Weſtphalen, den 18
Octbr. 1815, zu Münſter.-EB. 118,942.
I.
Juni, E. M., Panorama aller franz. Zeitwörter. EB
1 1 o., 876. -
- Irving, Dav, the Lives of the Scotiſh Poets; with pre-
liminary diſſertations on the literary hiſtory of Scot--
land – Vol. Iet II EB, 1 19, 945.
Juſtinian's neue Verordnungen üb. die Inteſtaterbfolge,
od. Verſuch einer Ueberſetz. der Novelle CXVIII –
- von Fr. Ortloff. 238, 303«-
K.
w.- Kazinczy, Fr.,- Báró Weſſelényi Miklóshoz – od. an
den Frhrn Nicol. Weſſelenyi als er im 13ten Jahre
bey, dem Inſurrect. Corps des mittlern Szolnoker
Comitats als Rittmeiſter-Adjutant ſeines Vaters zu
dienen anfing – EB 116,925.
– – Császari Királyi Kamarás és Major Cserei – od.
an den K. K. Kämmerer u. Major Wolfg. v. Cserei
wegen ihm zu ſeiner autograph. Sammlung geſandter
Briefe: EB, 1 16 925.
-– Poetai Epiſtola Vitkovics Mihály – od. poet.
Epiſtel an meinen Freund Mich. Vitkovics – EB.
11 63924-
Kiefhaber, J. C. S., über das Todesjahr Kaiſer Otto I..
Gegenbemerkk. zu Zirngibl's Bemerkk. üb. 2 Diplo-
meOtto I. u. Otto II. in den hiſt. Abhdl. d. K. baier.
Akad. der Wiſſ. EB. 1 15, 92o.
Aliſcher, M.,-Liederſammlung für Schulen. 3e Aufl.-
EB: 1 14, 912.
Köthe, Fr. A., Zeitſchrift für Chriſtenthum und Got-
tesgelahrtheit. In Bds 1s H. 226; 2o1.
Krehl, D., das Steuerſyſtem nach den Grundſätzen
des Staatsrechts u. der Staatswirthſchaft. 245, 353.
Kühne, F. T., italieniſches Leſebuch zur Erlernung der
Umgangsſpracha. EB. 1 10, 876.
– – kurzgefaſste ital. Sprachlehre, nebſt einem Le-
ſebuche. EB: 1 : 0, 875.
Kühnl, Jac. R., chriſtl. patriot, Reden zur Bekäm-
fung des böſen u... Stärkung des guten-Zeitgeiſtes.-
B-119, 952..
L.
Lange, G., bibl. Geſchichten aus dem alten u. neuen
Teſtaments-4e verm Auß.-EB, 1 14, 912.
Laſerre, J. V. Le Roux, franz. Leſebuch für Schulen
mit einer kurzen Grammatik. EB. 1 o, 876.
Laube, S. G.,. ſ. Geſetzſammlung des Herzogth. War.
ſchau:
Lebens- u. Leidensgeſchichte, die, des Heilandes. 3e
verb. Aufl.EB.-1 13, 904.-
M.
Mecke, J. F., deutſches Archiv für die Phyſiologie.
In Verbindung mit mehrern Gelehrten herausg II1
Bds 1 bis 4s H. 242, 329.
Michahelles, K.. Fr, über den chriſtl. Ritus der Taufe,
insbeſ. der Kindertaufe. 240, 315.
N,
Nachricht von der feyerl. Ä u. der Eröff-
nung der ſtänd Berathungs Verſammlung zu Wei-
mar am 7. Apr. 18 : 6 2 29, 2 25.
Nebe, J. A., das Pfingſtfeſt, ein Feſt lebendiger Hoff-
nung für den ſein Amt neu beginnenden Religions-
lehrer. Antrittspredigt: EB. 114, 91 1.
O.
Orellius, J. C., ſº Socratis et Socratic. epiſtolae..
Ortloff, Fr., ſ. Juſtinian, üb. Inteſtaterbfolge.
- P.
Peter in der Fremde. - Lftſp. EB. 11o, ggo.
Pigault-Lebrun, Thomas Schlagtodt, der Unüberwind-
liche. Frey nach dem Franz. bearb. 2 Bde. EB.
109,872.
Promenades ſ. Bagatelles..
R.
v. Raumer, Fr., Handbuch merkwürd. Stellen aus den
latein. Geſchichtſchreibern des Mittelalters. EB-
I 14, 9O7- -
Rechtmäſsigkeit, die, der Steuerfreyheit beyGrund-
ſtücken, wo ſie einmal hergebracht iſt. EB. 114,
909. -
Reichenbach, H. T. L., Monographia Pſelaphorum. 244,
348-
Reinwald, J. G., was iſt von den unter Weſtphäl. Re-
gierung verfügten Veräuſserungen der Kloſter- und
Stiftsgüter im Hildesheimſchen zu halten?244, 352-
v: Richthofen, K., Unterſuchung der Fr. in wiefern iſt
die Erhaltung der Grundbeſitzer des Preuſs Staates,
in Beziehung auf das deshalb angenommne Zwangs -
oder Prohibitiv- Syſtem, ausführbar. oder nicht?
229,-232--
S.
Sailer, J. Mich., Joſeph Anton Sambuga – wie erwar;
parteyloſen Kennern nacherzählt. 249, 391-
Schmid, H. Ch., ſ bibl. Geſchichte.
Schmidt, K. Fr., vollſtänd. u. gründl. Gartenunter-
richt, oder Anweiſung für den Obſt-, Küchen-u-
Blumengarten, mit Anhängen. 3e Auf- EB.-116»
928. Schu-

----- 231 / 468 -----
-
Schumann, A., vollſtänd. Staats-, Poſt- und Zeitungs-
Lexicon von Sachſen. 1 – 3r Bd oder: von A bis
Herlachsgrün. 231, 247-- -
de Servais, C. M., franz. ABC- Buch, oder erſte An-
leitung die franz. Sprache u. Orthographie zu lehren
u, zu lernen. EB. 1 10, 876.
Socratis et Socraticorum, Pythagorae et Pythagoreorum"
quae feruntur epiſtolae, graece. Auch:- Collectio
epiſtolarum graecarum, graece et latine, recenſet
illuſtr. J. C. Orellius.- Tom. I. epiſt Socr.- et Pythag.-
cont. 236,28 --
Staatsverfaſſungs-
Theorie u. Praxis gemäſsigter Regierungsformen. In
Bds 2 u. 3s St. 2 29, 227.
Stammbuch, das kleine; eine ſittliche Erläuterung des
beſtändigen Kalenders.- (Von Walberor.) EB. 117,,
936 -
v. Strombeck, Fr. H., Zuſätze zum 2oſten Titel des 2n
Thls. des allgem. Landrechts. EB. 117, 934. -
- - - -
-
T.. -
Thomas Schlagtodt, Pigault-Lebrun.
Tibullus, Alb. u. Lygdamus, nach Handſchriften be--
richtigt von J. H. Yoſs. EB. 1 11, 881.
Tittmanj, Jº A. H., üb. Supranaturalismus, Rationa-
lismus und Atheismus 233, 297:
Turner, W., dictionary of the German and Engliſh
languages, in two parts; auch:
– – Engliſch-Deutſches u. Deutſch-Engl. Wörter-
buch 237, 293-
-
- II..
-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Abel in Düſſeldorf 245, 360. - Brun, Biſchof des
Stiftes Bergen 242, 336. Carus in Dresden 251, 403.
Eichhorn in Göttingen 241, 324.
241, 324. v. Gentz, öſtr. geh. R. u. Ritter 242, 336.
Hagen zu Dottenheim im Bayreuthiſchen 252, 416.
Hegel in Nürnberg 25 , 416. Heſs in Marburg 245,
36o. Hugo in Göttingen 24, 324. Jacobs in Halle
234, 272. Köning in Amſterdam 245, 360. v. Kotze-
bue, zeither in Königsberg ? 34, 272. Niebuhr in Ber-
lin 242,335. Petter in London 242, 336.
K. Preuſs geh. Staats- u. Finanzr. 242, 336. Seiler in
Dresden 251, 408. Trentler in Dresden 251, 408-
Wachsmuth in Halle 234, 27.2.-
- - Todesfälle.-
Dreves zu Selters, ehemals in Hamburg 243, 344:
-
v. Raumer,
Jung in Uffenheim 247, 375. v. Löwenthal in München
349, 3 19. v. Mader in Prag 233, 263. v. Maſſow in Ber-
in 240, 320.- v. Reinlein in Wien 247, 375. Schröder zu
Rellingen im Holſtein., früher zu Hamburg 25 1, 408.
Archiv, allgemeines; Zeitſchr. für“
verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten..
Feder in Hannover
U.
Ueber Beſteuerung im Groſsherzogth: Heffen. 245; 356.
- V -
Viviani, D, Florae Italicae Fragmenta, ſeuplantaera--
riores in variis Italiae regionibus detectae... Faſc..I.
244, 350- -
Vj. H., ſ. Alb. Tibullus u. Lygdamusi.
W..
Wachsmuth, W., Grammatik der Engl. Sprache, nebſtt
einem Wörterbuche: 252, 412: -
Walberor, ſ. Stammbuch, das kleine..
de Weſtenrieder, Laur., Gloſſarium Germanico- Lati--
num vocum obſoletarum primi et mediiaevi, inpri--
mis Bavaricarum. Tom. I EB. 12o, 955.
v: Wiebeking, K. Fr., Vorſchläge zur Einrichtung einer
Staatsverwaltung im Allgem:, u der Verwaltungs-
zweige insbeſ: 240, 317. - -
Wolbrecht, G. Chr., Verſuch einer ſyſtemat: Darſtel--
lung des Dienſtboten - Rechts im Kurfürſtenth..
Braunſchweig-Lüneburg. EB. 120, 960.
Worte, einige, üb: die neueſten Zeitereigniſſe. Im
Jahre der Hoffnung!-EB. 112, 896.
Zeitſchrift für Chriſtenthum – ſ. Fr. A. Köthe:
Zerrenner, C. Ch. G., Hülfsbuch für Lehrer u. Erzie-
her bey den Denkübungen der Jugend. 2r Th. 3e-
verm: Auf. EB. 1 18, 944.
-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 7s-)
Weſtmoreland, früher zu Cambridge'251,407: Wil--
liams in London 251,4e7. Zirngibl in München 247; 375.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel: Anſtalten-
Berlin, Univerſit., Verzeichniſs der v. Siebold'ſchen.
Vorleſungen im Winterſemeſter 1816 – 17. 247,375-
Brüſſel, vom König der Niederlande befohlne Ä.
herſtellung der alten Akademie der Wiſſenſch. u. der
ſchönen Künſte 248, 383. – vom König beſtätigte u.
ernannte wirkliche u. Ehrenmitglieder der 237, 295-
Dresden, K. ehirurgiſch - medicin. Akad., erſte Stif-
tungsfeyer, Anweſende, Seiler's lat. Rede bey. Eröff-
nung der Feyerlichkeit, Kreyfg's u. Carus's deutſche
Reden; von ihr nach des Stifters Abſicht zu erfüllende
Zwecke, erſchienene eigene Nachr. deſſen was ſie
bisher geleiſtet und ihrer Vorleſungen im Winterhal-
benjahre 1816 – 17. 245, 359.: Halle, naturforſchen-
de Geſellſch.,-Jahresfeſfeyer, Vorleſungen; im Laufe
des Jahrs gehaltne Vorträge, eingeſandte Abhandlun-
gen, Verzeichniſs der ſeit einem Jahr aufgenommnen
hieſigen vortragenden, und der auswärt: wirklichen
Schröter zu Lilienthal bey Bremen 251, 4o7. Watſon in. und Ehrenmitglieder; durch den Tod verlorne einhei-
-
-
-
IM11-
- -
-
----- 232 / 468 -----
-->
»miſche und auswärtige 25e, 393. - Univerſit., Ver-
zeichnis der Wintervorleſungen von 1216 bis 17. 23 ,
273- Hanau, Wetterauiſche Geſellſch. für die ge-
ſamsxte Naturkunde, Urſachen ihrer ſeit 1813 gänzl.
geheesaten Wirkſamkeit; vom Kurfürſt ihr deshalb
verwilligte jährliche Unterſtützung u. verſtattete fort-
dauernde Benutzung des Locals im Schloſſe; nunmehr
wieder jährl, Fortſetz. ihrer Schriften; Directoreu u.
Secretäre derſ. 243, 343. Heidelberg, Univerſit., des
Königs von Preuſs. Eröffnung an dieſelbe, die Benu-
zzung der, auf Verwendung von ihm bey dem päpſtl.
Hofe, zurückkehrenden, bisher im Vatikan aufgeſtell-
ten, Manuſcripte der Palatin. Bibliothek betr. 230, 239.
Keſzthely, Georgicon, gewöhnl. jährl. wirthſchaftlicher
Beſuch, v.-Asbóth's latein. Bewillkommnungsrede;
Examen rigoroſum eines ehemal. Zöglings, drey wäh-
rend deſſ. vertheilte Druckſchriften; in den zwey Si-
tzungen vorgelegte, u. vorgeleſene ökonom. Abhandlun-
gen, gewöhnl. Prüfungen der Praktikanten; gezeigt
wurden das Muſeum, die botan. ökonom. Baum- und
Forſtgärten, die Felder, der Viehſtand u. a. des Inſtituts
- -
-
- - - III.
252, 413. Magyar-Gvár, ſ. Unriſch - Altenburg. Nie-
derlande, Preiserth, der von v. Kingsbergen ausgeſetzten
Preisaufg. 248, 384. – vom König an mehren Orten
angeordnete beſondre Commiſſionen wegen Verbeſſe-
rung des Unterrichts der Israelit. Jugend und eines zu
Amſterdam zu errichtenden Seminars zur Bildung
israelit. Religionslehrer 234, 271. Preſsburg u. Raab,
königl. Akademieen, die Profeſſuren der philoſoph. Fa-
cultät ſind den Benedictinern übergeben 227, 2r 5. Ung-
riſch - Altenburg, Gymnaſium, damit verbundene phi-
loſoph. Studien; neben der latein. Sprache wird Ungr.,
Deutſch und Slawiſch gelehrt; beygefügtes Convict
227, 215. Utrecht, Univerſit. , Simons Rede beym An-
tritt ſeiner Profeſſur der Beredtſamkeit, Heringa's Re-
de bey Niederlegung des Rectorats, Bleulands Ueber-
nahme deſſ. 234, 271. – – Verzeichniſs der Winter-
vorleſungen Von 1816-17-241,321-
Vermiſchte Nachrichten. * s
Eageworks, vom König Ludwig XVIII, verfertig-
te, Grabſchrift 247, 375:
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Graumüller in Jena, verlängerter Pränumerations-
termin auf das 1ſte Heft der Pflanzenabbildungen zu ſei-
mem Handb. der pharmaceut. medicin. Botanik, nebſt
nähern Nachrichten über dieſ. 241, 326. Harniſch in
Breslau, das Leben des 50jährigen Hauslehrers Felix
Kaskorbi, od. die Erziehung in Staaten, Ständen u.
Lebensverhältniſſen 223, 2 17. Roſe in Gotha, deutſch-
griechiſches Wörterbuch 246, 361. Schweigger will
Cuvier's neue Ausgabe der Zoologie überſetzen 228,
222-
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Andrä in Leipzig 22g, 224. - Anonyme Ankünd.
228, 224. Bibelanſtalt in Erlangen 225,2go. Bureau
für Lit. u. Kunſt in Halberſtadt 22g, 222. Cnobloch in
Leipzig 228, 224.241, 327. Fleckeiſen. Buchh. in Hera-
ſtädt 228, 2 19. artmann. Buchh. in Riga u. Leipzig
246, 361. Henmerde u. Schwefcke in Halle 228, 217.
Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M. 246,366. Heyder
in Erlangen 235, 279. Holäfer in Breslau 22 ?, 217.
24 I 2 32 - rieger. Buchh. in Marburg u. Caffei 241,
2 75. Kinnriet in Halle 223, 2 77. Lanes- Induſtrie-
Compt. in Weimar 253,395. Levrault in Straſsburg
246, 363. Maurer. Buchn. in Berlin 250, 397. Nauck
in Berlin 228, 220. 241, 326. Perthes in Gotha 228,
22 o. Renger. Buchh. in Halle 241, 327. Schrag.
Buchh. in Nürnberg 250, 397. Schippel. Buchh. in Ber-
in 241, 32 8. Steinacker in Leipzig 23, 22:2. Tauch-
nitz in Leipzig 246, 367. Unger. Buchh. in Berlin 22 g,
122. Vandenhoek u. Ruprecke in Göttingen 246, 363.
Voſs. Buchh. in Berlin 241,322. Wilmans, Gebr., ins
Frankfurt a. M. 228, 223.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Halle, Bach'ſche 25c, 398-
– von Büchern in Straſsburg, Bleſig'ſche 241, 328-.
Heyder in Erlangen, Verkaufsverzeichniſs" von noch
vorräthigen, aber ſelten gewordenen Werken 235.
279. Hufeland's in Halle Erklärung wegen des von
Müller in Gieſsen als ſchon fertig angekündigten
2n Bds ſeines Handbuchs der Staatswirthſchaftskunſt
und der als künftig erſcheinenden neuen Auflage
des 1ſten Bds. 235, so. Koſegarten in Greifswald,
Berichtigung einiger verneinten Berichtigungen in der
Recenſion ſeiner Caroninum Orientalium Triga in der
Jen. Lit. Zeitung 250, 393 Levrault in Straſsburg,
Subſcriptionsanzeige ein bey ihm erſcheinendes D-
ctionsaire aes Sciences Naturelles par plufeurs profeſſeurr-
betr. 246, 363. Maurer. Buchh. in Berlin, Anerbieters
zur ſchnellern Verbreitung der bey ihr erſchienenen
Beyträge zur neuern Kriegsgeſch. von Fr. Fºrſter 50.
397. Tauchnitz in Leipzig, Verzeichniſs der bey ihm
erſchienenen Samml. griech. u. lat. Autoren im Elze-
wirſchen Formate 246,367. Trachsler. Buch- u. Kunſt-
handl. in Zürich empfiehlt den Buchh. zu Bekanntms-
chungen ihrer Verlagssºrtikel in der Schweiz die Bürk-
ſche Zeitung 45, 363. Weinholds in Magdeºrg
Erklärung, daſs und warum er den Verleger zu einer
ten Ausg. der Bernerkungen über ärztl. Verfaſpºg und
Exterricht in Italie-, von Ec. v. Lºder angefordert n. .
eine Ehrenrettung Lader': über Rajor's Contraitiner -
ius hinzugefügt habe att, 337.
----- 233 / 468 -----
A LL GE M E 1 N E
LITERATUR ZEITUNG
vom Jahre 1 8 1 6
o w E MB E R.
Nr. 253 – 279.
Ergänz. B. Nr. 2 – 32
- -
- - Preis des Jahrgangs
der Alg. L. 2 auf Druekp. Acht Taler Sächſ od. 4f. 24 Krz. R. Geld-
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ od. 7f. 2 Krz. R. Ged.
- auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A . . E,
n der Expedition dieſer Zeitung,
n d -
L E I P Z I G,
ö n | z . S - Z. ei tu ngs - Ex p e di t i o .









----- 234 / 468 -----
D. Allgemeine Literatur Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit de
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 18o, als ihren vier Ä
Ä einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äure -
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bos über wiſſenſchaftliche Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Küſten die übrigen ſchönen Künſte, gleichen
Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pn. Sie
enthält alſo:
I. Recenſionen:
a) Wenſchaftlicher Literatur Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) von Herken der ſchönen, redeten und energiee“ Käne: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
II. Vac richten. -
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisangaben, Biblio-
heken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Geehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. M. w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Artiſ ſche: a) Von ſchönen Künen: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und -
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Gerälden, Kupferſtichen, Statien, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
- mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in närer Verbindungen: Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Brohbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opt-
fcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher ehemiſcher,
botaniſcher Apparate.
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels-
As: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken als Mie-
daillen, Büſten uſw. 3) Preiseatalºge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten -
Verzeichniffe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Gober, Kupferſti-
chen Modellen Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen optiſchen
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten D Anfragen nºch
ſeinen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtfachen. 8) Bücher, Naturalien, Kº-
ehen ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
º) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kantere ern
-u-
-






----- 235 / 468 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lt. Zeitung aus drey Bän-
den, deren -
erſter die Monate Januar – April,
der zweyte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. LitZeitung mit Acht Thaler, und auf die Ergänzungsblätter mit Pier Thaler
Sächſ pränumerirt.
2) Wer Avertiſements. Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen Sec Perige Sc Inſertionsgebühren
3) Hauptpeditionen haben, wie bisher, das königt: preuß. Grenz-Poſant zu Halle, die kö-
ºg ſich Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das he ck zu Gotha , die
ächſ ºrivilegirte Zeitungs- Expedition oder fel. Mev Ehe zºg, das Pé-
ººººº Berlin, das könig pré. Hoamt zu Erfurt, das gº erzogſ Brief-
anz. Eiſenac, die könig bayriſchen Ober- Poſte zu Weberg und Augsburg, das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am syn, das königl. wirtembergiſche Über-Poſtamt zu Stutt-
das Ä Ä zu Sena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
eng u. Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen faſse ich es mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wºhnors oder das ihm
nächſtgelegene - -
4) Alen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à - Tale, die Alg. Lit. Zeitung franco Leipzig je könig äckſ Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſche zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commärs de Herren Buchhändler in Leipzig,
obe angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege eZj jfej
die Zahlung an die königl. ſächſ. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die -
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchänder Ä in Leipzig, wenden.
s) Zu erleichterung der Fracht für die ſämatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
ºneegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, agleichen
für e ganze Schweiz, hat die Steine - Ä Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Bºcaner Anand König in Fargº Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
ang in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernoj
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannermann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Gülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köne in Weſel für die kaiſerl. Erbſtaaten j Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
and a Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in tona adreſren.
Halle, den 30. November 1816.
Expedition der Alg. Li Zeitzºg.
-
Ver-





----- 236 / 468 -----
verzeichniſs der Buchhandlungen
-
aus deren Verlag im November der A. L. Z. und den Ergänzu
Schriften angezeigt worden. .
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die saasºlº.
- -
Akadem. Buchh, in Kiel E. B. 130 (2).
Andreä. Buchh, in Frankfurt a. M. 256.
Anonymer Verlag 256. 263 (2). 275.276. E. B. 123.
124. -- - .
Barth in Leipzig R. B. aa.
Baſe in Quedlinburg 258. 268 (2). 273.
Braun in Karlsruhe 265. -
Brockhaus in Altenburg 257. E. B. 121.
van Cleef, Gebr., in Amſterdam 267.
Cröker. Buchh. in Jena E. B. 126.
Dann eine in Kempten E. B. 123.
Darnmann in Züllichau E. B. 137-
Dieterich. Buchh. in Göttingen 263.
Dufour in Paris E. B. 128-
Dümmler in Berlin 274-
Duncker u. Humblot in serin E. B. 12l.
----
Ebner. Kunſth. in Stuttgart * B, 12I.
-
Fleiſcher d. j. in Leipzig 261.
Gebauer. Buchh. in Halle E. B. 123.
Glucksberg in Warſchau E. B. 13I«
Göſchen in Leipzig * B. 124- -
Heits in Straſsbºrg 259 (2)- -
Hemmerde u. Schwetſchkº" Halle E. B. 122. I3f.
Hendel in Halle 262.
d. Hengſt u. S. u. van d. Hey" Amſterdam 267-
Heyſe in Bremen 262. E. B. 124-
Hofbuchh. in Rudolſtadt 266.
Holäufer in Breslau 263.
Induſtrie-Compt. in Leipzig E. B. 13.
Joachim in Leipzig 278
Keyſer. Buchh. in Erfurt E. B. I29.
Kius in Hannover 253-
König in Straſsburg 259-
Körner in Frankfurt a. M. 355.
-
Kranzfelder in Augsburg E. B. a.
Kunz in Bamberg 263. B. B. 126.
Kupferberg in Mainz 253.
Lucius in Braunſchweig 257. -
Mardel in Montpellier 262.
Maurer Buchh. in Berlin E. B. I21-
Meinhold in Dresden E. B. 130.
Meufel u. S. in Coburg 263-
Meyer in Lucern E. B. I32.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg 258-
o/ander in Tübingen 261.
Oswald in Heidelberg 273. -
Perthes u. Bager in Hamburg E. B. 123.
Realſchulbuchh. in Berlin E. B. 127-
Renger. Buchh. in Halle 257.
Ritter in Gmünd E. 3. 124-1
Rommerskirchen in Köln 256. -
Ruff: Buchh, in Halle e. B. 121.
Schnorr in St. Petersburg E. B. 126.
Schöne in Berlin E. B. 129.
Schrag in Nürnberg 274.
Seidelin in Kopenhagen E. B.
Steinkopf in Stuttgart 253. -
Stern in Lüneburg E. B. 132-
Theiſing in Münſter 269.
Turneiſen in Paris E. B. 128.
Unger in Berlin 275-
vieweg in Braunſchweig 257-
Voigt in Sondershauſen E. B. I28.
zollmer in Altona 276.
Veſ. Buchh, in Leipzig 269.
zyagner in Neuſtadt a. d. Orla E. B. 12.
Widtmann in Prag E-B. 13I (2).
>
- -
ngsblättern 1916
s
----- 237 / 468 -----
417
418
-- 253 --
-
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
- -
Novembcr 18 16.
T H E O L O G I E.
StuttgART, b. Steinkopf: Zeitſchrift zur Näh-
"g, chriſtlichen Sinns. Herausgegeben von Dr.
S. H. Eéald, Groſsherzogl. Badiſchem Miniſte-
rial- und Kirchenrath in Karlsruhe; und Dr. C.
C. Flatt, Oberconſiſtorialrath und Stiftspr. in
Stuttgart. Erſtes Heft. 1815. Zweytes Heft. 1816.
296 S. 8. (1 Rthlr.)
D Leſer, welche dieſe Zeitſchrift, nach ihrer
eignen Erklärung, im Auge hat, ſind weder
Gelehrte, noch Ungebildete aus niederm Stande, ſon-
dern ſolche Chriſtus-Verehrer, welche gegen eine
# und geſchmackvolle Behandlung eines religiö-
en Gegenſtandes nicht gleichgültig ſind. Beſonders
iſt dabey Rückſicht auf die Bedürfniſſe des weibli-
chen Geſchlechts genommen. Ihr Zweck iſt, chriſt-
lichem Sinne Nahrung zu geben, das Gefühl des Se-
ens deſſelben zu verſtärken, und das Feſthalten deſ-
ſelben und ſeine Freudigkeit unter den Wechſeln des
Lebens zu erleichtern. Wir wollen nicht mit den
Herausgebern rechten, daſs ſie chriſtlichen Sinn be
denen nicht anzuerkennen ſcheinen, welche das Chrf-
ſtenthum nur zur Erweckung und Belebung der Ver-
nunftreligion zu benutzen wiſſe, ſondern daſs ſie
dazu die Annahme der poſitiven Lehren des Evangelii,
als der Vernunft unbekannter unmittelbar von Gott
eoffenbarter Wahrheiten erfordern. Es ſteht einem
Schriftſteller frey, ſich ſeine Leſer zu beſtimmen, und
es läſst ſich nicht leugnen, daſs die Religioſität man-
cher wahrhaft frommer, beſonders weiblicher Ge-
müther mit dem Glauben an unmittelbare Offenba-
rung und dem Wundervollen der Geſchichte Jeſu ſo
verzweiget iſt, daſs ſie nur dadurch Gehalt, Feſtig-
keit und Leben erhält. Aber bey einem ſolchen Ä.
licum ſollte die bemerkte Denkungsart und Geſin-
nung als durch ſich ſelbſt begründet vorausgeſetzt
werden; man ſollte nicht darauf ausgehn, ſie erſt
begründen zu wollen. Beyträge zur Begründung des
Glaubens an die Göttlichkeit des Chriſtenthums, wel-
che unter den Rubriken, die den Inhalt dieſer Zeit-
ſchrift bilden, aufgeführt ſind, ſtehen nach Rec. Ein-
ficht hier nicht ganz an ihrem Orte. Sie erfordern,
wenn ſie befriedigen ſollen, mannichfaltige philoſo-
phiſche und gelehrte Kenntniſſe, und ſetzen eine Fer-
Tigkeit des Vernunftgebrauchs voraus, die ſich bey
Leſern, wie ſie die Herausg. im Auge haben, ſelten
erwarten läſst. Die Vff. bereden ſich leichter, ohne
tiefes Eingehn, durch Fragen, Gemeinſprüche und
halb wahre Behauptungen, die Sache entſcheiden zu
A. L. Z. 18i6. Dritter Band.
können, und die Leſer laſſen ſich verführen, fie da-
durch für entſchieden zu halten. Vor ſolcher Täu-
ſchung hat Hr. E. ſich nicht genugſam gehütet. In
ſeinem Verſuch einer Beantwortung der Frage, ob
die chriſtl. Sittenlehre von den Sätzen des hiſtoriſchen
Glaubens getrennt werden könne, wird z. B. vor-
gegeben, Kant habe unter einer Dialektik der Ver-
nunft ein Streben der herrſchenden Leidenſchaft ver-
ſtanden, ſich des Verſtandes zu bemächtigen, und
ihn zu ihrem Rabuliſten zu machen. Um die Liebe
als Triebfeder der Sittlichkeit über die Furcht zu er-
heben, wird geſagt, die Furcht könne bloſs Legali-
tät bewirken, weil es bey der Sittlichkeit darauf an-
komme, daſs einer recht handeln wolle. Iſt dieſes,
ſo trifft dieſer Vorwurf ebenfalls auch die Liebe. Da
die Triebfeder nur Eine ſeyn kann, ſo fchlieſst das
Recht handeln wollen die Liebe nicht weniger als die
Furcht aus. Hätte der Vf, etwas Befriedigendes ſa-
# wollen, ſo hätte er fich tiefer in das Weſen der
ittlichkeit einlaſſen, das Rechthandeln in ſeinen letz-
ten Gründen verfolgen, und das Begehrungsvermö-
gen genau zu beſtimmen ſuchen müſſen; welches al-
lesfreylich nicht zu den Plan dieſer Zeitſchriftſprach.
In der Bergpredigt ſoll Jeſus nur wenige ſeiner Vor-
ſchriften durch Gründe unterſtützen, ſondern das
Meiſte an ſein Wort knüpfen. Der Unbefangene
möchte hier indeſſen wenige Vorſchriften finden, die
nicht durch Gründe, wie ſie das damalige Zeitalter
verſtehn und beherzigen konnte, empfohlen würden.
Es ſoll ein unleidlicher und lächerlicher Stolz ſeyn,
von Menſchenwürde zu reden, die man ſich vergeben
könne, wenn man ein Gebot befolgt, das der Stell-
vertreter der Gottheit in Gottes Namen gegeben hat.
Aber wie kann man ſich von der Autorität eines ſol-
chen Stellvertreters anders überzeugen, als indem
man die Grundſätze der Vernunft in den Lehren und
Leben deſſelben wiederfindet, und wäre es nicht Nie-
derträchtigkeit, ohne dieſe Ueberzeugung ſeine Ge-
bote zu befolgen? S. 85. heiſst es, bloſs durch Gründe
Menſchen ſittlich beſſern zu wollen, ſetze voraus, daſs
ſie immer dem folgen, was der Verſtand als recht
und gut erkenne; ſey aber dieſes der Fall, ſo wären
fie ſchon gebeſſert, brauchten alſo nicht erſt durch
Gründe zur Beſsrung bewogen zu werden. Auf eben
dieſe Weiſe lieſse ſich aber auch ſchlieſsen, bloſs durch
Liebe den Menſchen beſſern zu wollen, ſetze voraus,
daſs ſie nur denjenigen lieben wollen, der ihrer Lieb
würdig ſey; iſt dieſes aber der Fall, ſo ſind ſie ſchon
gebeſſert, und brauchen nicht erſt durch Liebe ge-
beſſert zu werden. Der Frage, ob es eine Vernunft-
religion gebe, von der man ſicher ſeyn könne, daſs
Ggg ſie
----- 238 / 468 -----
419 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
42O
fie bloſs durch Vernunft ſey gefunden worden, läſst
ſich die entgegenſetzen, ob man denn von einer für
geoffenbart gehaltenen Religion ſicher ſeyn könne,
daſs ſie nicht durch allmählige Entwicklung der Ver-
nunft entſtanden ſey; und dem Schluſs, weil keine
reine Vernunftreligion zu finden ſey, ſo könne die
Vernunft nicht allein die Quelle von einer Religions-
wiſſenſchaft ſeyn, die ähnliche Folgerung, weil es
der Offenbarungen ſo viele giebt, ſo könne die Ver-
nunft, welche darüber entſcheiden muſs, wo die
wahre Offenbarung ſich finde, allein dieſe Quelle ſeyn.
Von gleichem Gehalt iſt die Beantwortung der Frage:
Kann das Weſentliche der chriſtlichen, wie jeder ge-
offenbarten Religionswiſſenſchaft, nur in einer Sum-
IIS VOIl Ä Wahrheiten beſtehen, die mit
den Wahrheiten der reinen Vernunftreligion auf das
Vollkommenſte harmoniren? von eben dieſem Vf.
Schon die Stellung der Frage möchte ein Beweis ſeyn,
daſs der Vf. mit ſeinen Begriffen nicht auf dem Rei-
nen iſt. Eine Abhandlung über das Weſen des Wun-
ders, worin der Vf., Hr. v. Meyer in Frankfurt a. M.
die Wunder durch die Erlöſung des gebundenen Na-
turgeiſtes, oder der wahren Ä vermittelſt der
Wirkungen desh. Geiſtes zu erklären verſucht, möchte
doch am Ende auf ein Spiel mit dem Worte Geiſt
hinausgehen, die Zweifel nicht löſen, wie die wahre
Natur, da (nach S. 25.) die ſichtbare Natur nicht die
wahre iſt, in einem Wunder ſichtbar werden könne,
ohne aufzuhören, die wahre Natur zu ſeyn; oder wie
die wahre Natur, die (nach S. 13.) in der Erſchei-
nungswelt an Zeit und Raum, als den Formen dieſer
Welt, mithin an die Geſetze der Bewirkung und den
Mechanismus gebunden iſt, offenbar werden könne.
Wenn der Vf. behauptet, man könne nicht an die
Uebermacht des Weſentlichen und Göttlichen über
die Sinnenwelt von Herzen glauben, wenn man nicht
an Wunder glaube, ſo urtheilt er weniger umſichtig,
als Hr. Prof. Steudel, der in einer A handlung im
zweyten Heft: Sollte der Glaube an Wunder einer wür-
digen Vorſtellung von Gott nicht gemäſs ſeyn ? bei-
des nicht ſo unverträglich findet. Hr. St. ſucht zu
erweiſrm, daſs der Lauf der Natur durch ein Wunder
nicht geſtört werde, ſondern nur verurſacht, daſs
ein beſtimmtes Geſetz der Natur keine Anwendung
leide. Allein, da die Natur als ein zuſammenhän-
gendes Ganze von Urſachen und Wirkungen gedacht
werden muſs, ſo muſs auch eine ganze Reihe von
Erſcheinungen durch ein Wunder auf immer unter-
brochen werden. Die hemmende oder belebende über-
natürliche Kraft hängt mit keiner vorhergehenden
Urſache zuſammen und greift auf die erfolgte Wir-
kung ein. Durch beides verliert dieſe ganze Reihe
ihren natürlichen Charakter. Der Vf, beruft ſich
hier, wie ſonſt ſchon, auf das Einwirken der Frey-
heit. Allein es kann der freye Menſch, wenn er
ſich ſelbſt verſteht, ſobald er auſser ſich eine Wir-
kung hervorbringen will, nur im Zuſammenhang der
Natur wirken wollen, und die Cauſalität durch Frey-
heit, als ein Analogon der Wunderkraft angenom-
men, würde zu ganz andern Reſultaten führen.
Wollte man behaupten, die Freyheit könne von ſelbſt
eine Reihe von Naturerſcheinungen anfangen, und
die Art, wie die Kantiſche Schule ſie gegen den Me-
chanismus der Natur zu retten ſucht, wodurch aber
Wunder völlig unmöglich werden, nicht zulaſſen, ſo
würde es ſchier keine Natur mehr geben, weil die
Freyheit ſich faſt überall eingemiſcht hat. Der Vf.
will es unbeſtimmt gelaſſen wiſſen, ob zu einem Wun-
der erforderlich ſey, daſs der Erfolg durch eine na-
mentlich für den einzelnen Fall geſchehene Beſtim-
mung des Willens der Gottheit bewirkt worden, oder
daſs eine höhere nach ihren Geſetzen uns nicht er-
kennbare Ordnung der Dinge dieſes Eingreifen von
ſelbſt herbeyführe. Hinge man nur nicht eigenſin-
nig an ein Eingreifen in die Natur, ſo möchte dieſer
Streit, welcher allmählig läſtig zu werden anfängt,
ſeinem Ende nahe ſeyn. Kein religiöſer Menſch wird
leugnen, daſs uns Begebenheiten erzählt werden,
welche nach feſtbeſtimmten Regeln für höhere als
bloſse Naturzwecke erfolgt ſind, und die wir nicht
allgemein befriedigend erklären können, weil das
Verhältniſs, in Än der Erzähler zu ihnen ſtand,
und ihr Zuſammenhang mit dem Vorhergegangenen
nicht hinreichend bekannt iſt. Mehr als dieſes läſst
ſich in Beziehung auf die Wundererzählungen der
Bibel gar nicht behaupten. Wir ſehen daher nicht,
wie der Vf. bey der Billigkeit, mit der er ſich S. 199.
über die ÄÄ derer erklärt, denen ein Eingreifen
in die Natur zur Erreichung höherer Zwecke unnö-
thig ſcheint, und bey der Wahrheit, mit welcher er
ſie darſtellt, behaupten könne, derjenige, welcher
dieſes Eingreifen nicht zulaſſe, erkläre den gewöhn-
lichen Ablauf der Natur für den höchſten Zweck,
verſtatte nicht, daſs die Gottheit durch ihre Zwecke
zu einer Art von Wirkſamkeit könne veranlaſst wer-
den, welche uns als eine unmittelbare erſcheine, und
halte ſeine Einſicht in den Lauf der Natur für eben
ſo vollendet, als die Einſicht der Gottheit. Nach der
abſoluten Möglichkeit oder Unmöglichkeit kann hier
Ä nicht gefragt werden, da uns hierüber zu urthei-
en gar nicht zuſtellt, auch nicht, wie ſolche That-
ſachen dem Einen oder Andern erſcheinen mögen,
noch aus welchen Abſichten es die Gottheit zugelaſ-
ſen hat, daſs ſie ihm auf eine beſtimmte Weiie er-
ſcheinen, ſondern darnach, wie ein verſtändiger
Menſch nach den ihm bekannten Umſtänden, nach ſei-
ner Welt- und Menſchenkenntniſs ſie zu beurtheilen
habe. Nicht Gleichſtellen der Gottheit, ſondern De-
muth und Beſcheidenheit iſt es, wenn ein ſolcher re-
ligiöſer aber verſtändiger Menſch nur nach demjeni-
en, was er kennt und erfahren hat, über Begeben-
Än urtheilen will, und ſich keine Einſichten in
eine Art der Wirkſamkeit anmaſset, welche ihm völ-
lig unbekannt iſt. Was über die Bedürfniſſe des Her-
zens, Wunder zu glauben, geſagt wird, finden wir
für die Beſtimmung dieſer Ä Auch
die übrigen Stücke ſtehen hier mehrentheils alle an
ihrer Stelle. Jeſus als Erzieher, ein bibliſch-hiſtori-
ſcher Verſuch, enthält mehrere richtige Bemerkun-
gen; mit wahrem und innigem Gefühle entwe.
IT.

----- 239 / 468 -----
42 I
422
Num. 253. NOVEMBER 1816.
Hr. Conſ. R. Flatt die troſtvolle Theilnahme Jeſu an
den Schmerzen der Trennung von Freunden und Lie-
ben; und iſt die Sprache des Hn. Prof. Steudel gleich
weniger leicht, ſeine Darſtellung des h. Abendmahls,
als Feyer der nie erſterbenden Liebe zu den Unſrigen,
wird doch zur Belebung einer veredelten Verwandten-
Liebe dienen. Durch eine ſinnvolle Zuſammenſtel-
lung von Offenb. Joh. 12, 1 ff. 13, 1. und 19, 2o. mit
Jef. 7. macht es Hr. von Meyer ſehr wahrſcheinlich,
daſs Joh. die letztere Stelle bey ſeinen Schilderungen
vorgeſchwebt habe; mehr aber möchte ein Unbefan-
ener ſchwerlich eingeſtehn. Unter den Gedichten
Ä die von Stolberg und Conz die vorzüglichſten.
Doch kommen auch bey Letzterm Dactylen vor, wie
Heimathluft. In den übrigen ſtöſst man häufig auf
ähnliche Verſtöſse gegen das Metrum, beſonders in
den Strophen: An ein chriſtliches Ehepaar, findet
man mehrere Pentameter, wie dieſer: Durch die
geiſtige Sonne, Liebe, von Chriſtus geweiht. Dieſe
elegiſchen Verſe haben überhaupt keinen poetiſchen
Werth, und möchten in einem lebhaften weiblichen
Gemüthe leicht den höhern Sinn ſtören. Eine Ode,
von Gung, auf den 18ten Octbr. vergiſst Joh. 12, 47.
RE CH TSG EL A HR THE IT.
MarNz 2. b. Kupferberg: Gründe für und wider die
mündliche öffentliche Rechtspflege in bürgerlichen
Rechtsſachen. Von einem Ä des lin-
ken Rheinufers. 1816. VIII u. 88 S. 8.
Die divergirende Tendenz des franzöſiſchen und
des preuſsiſchen Proceſſes hat dieſe kleine Schrift in
einer Gegend veranlaſst, wo jener bald dieſem Platz
machen wird. Die freye Regſamkeit des franzöſi-
'ſchen Proceſſes und das Weſen deſſelben, das öffent-
liche Plaidiren, wo der Richter nur, ſo oft die Sache
in die Audienz gebracht wird, auf die Leitung des
Rechtsgangs einwirkt: contraſtirt freylich zu ſehr
mit der beynahe inquiſitoriſchen Form des preuſsi-
ſchen Proceſſes, der nur an der Hand und unter der
Leitung des Richters voranſchreitet, als daſs Ge-
ſchäftsmänner, die an jenen gewöhnt ſind, dieſem
leicht Geſchmack abgewinnen könnten. – Der Vf,
welcher ſich als einen einſichtsvollen und gebildeten
Geſchäftsmann bewährt, und weit entfernt iſt, allen
Vorſchriften des franzöſiſchen Proceſſes das Wort zu
reden, gebt in dieſen wenigen Bogen ſine ira et ſtudio
das Reſultat einer achtjährigen Uebung in dem ſchrift-
ichen gerichtlichen Verfahren, und einer ſechzehn-
Ä Erfahrung in dem mündlichen Vortrage vor
ET1CIT.
Ein Vorbericht enthält folgendes: Die Art, wie
die Rechtsbedürftigen ihr Recht vor Gericht geltend
Wºchen können, iſt zwar nur eine Form, aber auch
Fºrmen ſind dem Menſchen und dem Volke, welches
ſich dieſelben angeeignet hat, ein heiliges Eigenthum,
Y9Y9" "an ſich ungern trennt. Einförmigkeit im
Ganzen iſt allerdings wünſchenswerth, biſdet ſich
aber eine neue Geſellſchaft aus Theilen, die in ihren
Formen verſchieden waren, deren jede ihre Anhän-
er und Widerſacher hat, jede einer Verbeſſerung
bedarf, ſo iſt ſchon jede andre Art der Uebermacht,
als die des Guten und Rechtlichen des einen Theils
über den andern, eine bedenkliche Sache. In einer
Einleitung wird eine kurze hiſtoriſche Entwickelung
des gerichtlichen Verfahrens gegeben. Die öffent-
liche mündliche Rechtspflege, die älteſte und allge-
meinſte Art des gerichtlichen Verfahrens wurde faſt
von allen europäiſchen Nationen beybehalten, in
Deutſchland hat ſie jedoch nach Einführung des
römiſchen und Ä Rechts dem, ſchriftlichen
Verfahren weichen müſſen. Während der franzö-
fiſchen Herrſchaft iſt die mündliche öffentliche Rechts-
pflege in verſchiedene deutſche Länder mit Beyfall
eingeführt worden. Die Gründe für die mündliche
öffentliche Rechtspflege, welche nach einander ent-
wickelt werden, Ä folgende: 1) Sie macht alle
Mitglieder des Gerichts zu gleicher Zeit, ſowohl mit
allen Thatumſtänden des Rechtshandels, als mit der
darin angerufenen Rechtshülfe vollkommen bekannt.
2) Das Oeffentliche des Verfahrens ſichert die ſtrei-
tenden Theile gegen Schwäche und Parteylichkeit
der Richter. 3) Der öffentliche mündliche Vortrag
entreiſst den Advocaten und Anwälden die Allein-
herrſchaft über den Proceſs, und erſchwert ihnen
die Möglichkeit, ihre Partey zu beeinträchtigen.
4) Sie kürzt den Proceſs ab. 5) Sie vermindert die
Koſten, d. h. abgeſehen von dem franzöſiſchen Enre-
giſtrement. 6) Sie erregt Anhänglichkeit an die Ge-
richtsordnung, Liebe zu den Geſetzen, und beför-
dert das politiſche Element des Rechts. 7) Sie be-
ſchränkt die Ungerechtigkeit und vermindert die Pro-
ceſſe, indem Jeder gegen das Urtheil ſeiner Mitbür-
ger nicht ganz gleichgültige Menſch ſich ſcheuet, of-
fenbare Schikanen zur öffentlichen Verhandlung
kommen zu laſſen. 8) Sie giebt den Talenten Ge-
legenheit, ſich zu entwickeln, auszubilden und
kenntlich zu machen. 9) Sie bildet Redner und
Sprache. 19) Sie iſt dem dermaligen Culturſtande
von Deutſchland angemeſſen, und läſst ſich der übri-
gen Geſetzgebugg leicht anpaſſen. Die Gegengründe
find: 1) Das ſchriftliche WÄen iſt ſicherer, und
deſswegen von unſern Vorältern als eine verbeſſerte,
und dem Geiſte der Nationalcultur Deutſchlands an-
aſſendere Gerichtsordnung eingeführt. 2) Der münd-
Ä Vortrag verbreitet die Chicane, von welcher
die öffentlichen Gerichtshöfe gleichſam die hohe
Schule ſind. 3) Der öffentliche Vortrag vor einem
öffentlichen Gerichte macht das Publicum mit den
Privat-Verhältniſſen der Parteyen bekannt. 4) Er
iſt in, aus vielen Punkten beſtehenden, Rechtsſachen
nicht anwendbar. 5) Auch bey dem mündlichen Ver-
fahren dauern die Proceſſe häufig lange. Nachdem
der Vf. dieſen Gegengründen einige Bemerkungen
entgegengeſetzt hat, kommt er auf das Reſultat Ä
ner Unterſuchung, welches für die mündliche öffent-
liche Rechtspflege, und beyläufig auch für die fran-
zöſiſche Gerichtsverfaſſung günſtig ausfällt. R
EC-
----- 240 / 468 -----
423
A. L. Z. Num. 253.
NOVEMBER 1 816. 424
Rec. enthält ſich billig alles Urtheils über die
Sache ſelbſt, er bemerkt boſs, daſs in Hamburg bey
dem mit dem Anfang dieſes Jahres dort eingerich-
teten Handlungsgericht die mündliche öffentliche
Rechtspflege eingeführt iſt, und recht guten Fort-
gang hat, ungeachtet die im December v.J. erſchie-
nene Handlungs- Gerichtsordnung ſehr dürftig iſt.
Ueberhaugt iſt es befremdend, daſs in einer Stadt,
wie Hamburg, wo übrigens Künſte und Wiſſenſchaf-
ten blühen, es an einer das ganze gerichtliche Ver-
fahren umfaſſenden Proceſsordnung fehlt. Das ge-
richtliche Verfahren beruht dort auf einem ſogenann-
ten gemeinen deutſchen Proceſs, weicht in weſent-
lichen Stücken von den deutſchen Reichsgeſetzen ab
(ſ. C. P. Krieger Introduction in praxin fori Hambur-
enſis in Nettelbladt Theſaurojuris provincialis. Gieſ-
ae 1753), und iſt bloſs hin und wieder durch einige
Verordnungen näher beſtimmt. – Die Rechtspflege
in der erſten Handelsſtadt Deutſchlands ſollte doch
wahrlich in jeder Hinſicht muſterhaft ſeyn, und die
das gerichtliche Verfahren beſtimmenden Geſetze
ſollten von den Fortſchritten des Zeitalters in der
Rechtswiſſenſchaft zeugen!
HANNovER, gedr. b. Kius: Beyträge zur Kenntniß
der Verfaſſung der königl. Reſidenzſtadt Hannover.
1815. VI u. 6o S. 8. (6 gr.)
Je ſchwieriger es für den Hannoveraner iſt, die
Verfaſſung der Städte ſeines Landes kennen zu ler-
nen, da eines Theils die Geheimniſskrämerey der Ma-
giſtrate den Zutritt zu den Archiven erſchwert und
den Mitgliedern derſelben, ſogar erbetene Nachrich-
ten mitzutheilen verbietet; andern Theils die Statute
js auf das Zelle'ſche, welches an dem Oberappella-
jonsrathe Hagemann einen eben ſo gründlicher als
gelehrten Commentator erhalten hat, nur äuſserſt ſtief-
jütterlich behandelt worden ſind: um ſo erfreulicher
jſs das vorliegende Werkchen ſeyn, welches ver-
ſchiedene wichtige» Ä vorkommende Punkte der
Verfaſſung der Stadt Hannover aufklärt. Es enthält
folgende Äufſätze: 1. Ueber die Grene der ÖÄ
j des Magiſtrats. Ein Auszug aus dem vom Ma-
giſtrate am 15ten Februar 1782 mit königl. Kammer
aufgerichtetem Receſſe, wofür jedoch die buchſtäb-
iche Mittheilung deſſelben wünſchenswjhj gewe-
ſen wäre. II. Was iſt bey der Adquiſition oder Ver-
ypotleerung eines Bürgerhauſes zu bejjjje
Uebertragung des Eigenthums an einem Bürgerhauſe
muſs, bey Strafe der Nullität, zuerſt bey der Obrig-
kei gehörig angemeldet werden. Die Verlaſſung
und Annehmung muſs vor Gerichte in gehöriger Form
bewirkt, zu dem Ende aber vorher erſt j Bürger-
recht erworben werden. Die Hypotheken müſſen
ebenfalls, wenn ſie die Kraft einer hypotheca publica
haben ſollen, vor Gerichte in der gehörigen Form
beſtellt werden. Die auſsergerichtlicjerj,
wenn ſie vor Notar und Zeugen beſtellt ſind, nur als
quaſ Publicae - die privatim beſtellten, nur als privatae
das Hypothekenbuch eingetragen. III. Ueber das
Satº ach welchem die Ehefrau eines Bürgers Kin-
deº- Autheil an dem Vermögen des Mannes erhält. Das
Statut hat Geſetzeskraft. Die Ehefrau kann ihr Ein-
gebrachte zuvor zurücknehmen; bey anderweiter
Verheirathung behält ſie nur den ſtm fructum dieſer
portio ſtatutaria, und das Eigenthum bleibt den Kin-
dern, ihres erſten Mannes. IV. Dem jüngſten Sohne
gebührt das väterliche Haus nach dem Tajtionswer-
the. V. Die gerichtliche Subhaftation eines in Hanno-
ver belegenen Hauſes gehört vor den Magiſtrat. VI. Bau-
ſtatuten der Stadt. VII. HWelches iſt der ##
beurlaubter Landwehrmänner in Strafſachen? Nach
einer Erklärung des Kabinetsminiſterii vom 3ten No-
vember 1814 die ordentliche Obrigkeit. VIII. Ueber
den Aufenthalt iſraelitiſcher Glaubensgenoſſen in der Alt-
ſtadt Hannover. Seit des Herzogs Friedrich Ulrich
Regierung bis auf die Zeit der weſtphäliſchen Uſur-
pation durfte kein Iſraelit in der Aſtſtadt Hannover
wohnen. Als ſich während der letztern einer da-
ſelbſt mit einem Hauſe anſäſſig gemacht hatte, ſo ver-
fügte die Regierungscommiſſion, daſs dem Iſraeliten
in dem Hauſe zu wohnen, und ſein Gewerbe zu trei-
ben: bis auf weitere Verfügung geſtattet ſeyn, die
Gerichtsbarkeit über denſelben aber dem Magiſtrate
vi ſpecialis commiſſionis zuſtehen, das Schutzgeld je-
doch der Stadtvogtey vorbehalten bleiben ſolle.
L I T E RA R I SCHE
Erfindungen.
Am 24ſten Mayward zu Amſterdam in Gegenwart
des Miniſters des öffentlichen Unterrichts, Repelaer
van Driel, des Gouverneurs von Nord-Holland, van
Tets van Goudriaan, des Gouv. der Prov. Antwerpen,
Barons Kferberg de Keſſel, und einer aus dem königl.
Inſtitut der Wiſſenſchaften ernannten Commiſſion, ein
-
N A C H R I C H T EN.
Verſuch mit der von dem Prediger Koning zu Ackers-
lot verbeſſerten Gasbeleuchtung, gemacht. Hn. Konings
Apparat iſt weit einfacher und wohlfeiler, als der eng-
liſche. Aus einer gleichen Quantität Materialien liefert
ſeine Methode weit mehr Erleuchtungsſtoff, als die eng-
liſche. In einem zu erwartenden ausführlichen Bericht
wird dieſes umſtändlich dargethan werden.
----- 241 / 468 -----
25 - w -
426
- 254
- - - - -
: -
-,
A LL GE ME IN E LI T E R A TUR - Z E IT U N G
-
Novémber 1816.
-
2 c - - -
1. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen und ver-
fandt:
Hiſtoriſche Denkwürdigkeiten meiner Zeit, von Sir N.
Will. Wraxall, Baronet. Nach der zweyten Aus-
gabe des engl. Originals. gr. 8. Preis 1 Rthlr-
12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Ein Buch, deſſen Lectüre eben ſo belehrend als
unterhaltend iſt. Der Verfaſſer, welcher in den ſieb-
ziger und achtziger Jahren ganz Europa durchreiſete,
an allen Höfen eingeführt wurde, und ſo eine Menge
intereſſanter Bekanntſchaften machte, liefert in vor-
liegendem Werke eine Auswahl deſſen, was er auf ſei-
nen Reiſen geſehen und gehört hat. Unter den Ab-
ſchnitten Portugal, Frankreich, England, Belgien,
Polen, Dresden, Neapel, Florenz, Brüſſel, findet
man ſehr merkwürdige Anekdoten und Notizen, die
ſich auf die neueſten Zeiten erſtrecken; und durch die
Rubrik: London, erhalten wir über Fngland, deſſen
Regenten, Miniſterium und Oppoſitions-Männer gar
manche neue Aufſchlüſſe. -
Weimar, im Septbr. 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir. -
A m 2 e ig e
für Directoren und Lehrer der Gymnaſien und Schulen.
Nachſtehende nützliche Werke für Schulen ſind
vor Kurzem erſchienen und in allen deutſchen Buch-
handlungen um beygeſetzte Preiſe zu haben:
Theoretiſch praktiſches Handbuch der deutſchen
Sprache, zum Gebrauche für Elementarſchulen
entworfen von W. Kuhn. Zweyte verbeſſerte
Auflage., nach dem Tode des Verfaſſers heraus-
gegeben von dem Profeſſor Dr. D. F. A. Brohm.
-- 8. 16. gr.
„ Da dieſe bereits in mehrern Schulen mit Nutzen
eingeführte Sprachlehre auch Muſter zu Briefen und
Memorialien, ſo wie Formulare zu Contracten, Wech-
ſel, Quittungen, Frachtbriefe und Rechnungen ent-
hält, ſo kann ſelbige zugleich als Briefſteller dienen.
Gradus ad Parnaſſum, ſive Promtuarium proſodi-
eum»ſyllabarum latinarum, quantitatem hujus-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
Heft folgen Anfang Novembers.
L 1 T E R AR I s C H E AN z E I GE N.
-
que regulas praecipuas, et ſynonymorum, epi-
thetorum, phraſium, deſcriptionum ac compara.
tionum poeticarum copiam comtinens, et in uſum
juventutis fcholaſticae editum a Mr. C. H. Sintenis.
Vol. I. et lI. 8. 1 Rthlr. 12 gr. -
Die Bekanntmachung von der Vollendung dieſes
für Schulen ſo wichtigen Werkes diene zugleich zur
Beantwortung der vielen deshalb an die unterzeich-
nete Handlung ergangenen Anfragen, und wird fo-
wohl den Lehrern als auch den Schülern um ſo will-
kommener ſeyn, da das Buch, welches der Director
Hr. M. Sintenis in Verfolg mehrerer dieſerwegen an
ihn ergangenen Aufforderungen ausarbeitete, ſich
auch durch reinen ökonomiſchen Druck aus neuen
eigends dazu gegoſſenen Lettern und durch Wohlfeil-
heit auszeichnet: denn das Ganze beträgt 62 Bogen,
von denen jede Seite in 8. 53 Zeilen enthält, wofür .
nur der Preis von 1 Rthlr. 1 2 gr. zur Erleichterung
des Ankaufs feſtgeſetzt worden iſt.
Die Darnmann'ſche Buchhandlung zu Zü1-
> lichau und Freyſtadt.
Anzeige für Botaniker.
Von :
Deutſchlands Schwämmen in getrockneten Exemplaren;
geſammelt, herausgegeben und fortgeſetzt von
7. C. Schmidt und G. Kunze, -
iſt ſoeben der 3te Heft erſchienen. Der 4te und 5te
Wir können einen
ununterbrochnen Fortgang dieſes mit ſo viel Beyfall
aufgenommenen Unternehmens verſichern.
G. Vofs'ſche Buchhandlung in Leipzi s
Bey uns iſt ſo eben erſchienen, und durch alle
gute Buchhandlungen zu haben: -
Deloquendi formula YAaaas: «Aev, quae eſt in I. Ep.
ad Coret in Actis Apoſt. novae ſententiae peri-
culum fecit F. A. Klein, Dr. Ph. etc. (viII und
72 S. im gr. 8) 8 gr.
Der Hr. Vf. verbreitet ſich in dieſer mit vielen
literariſchen Notizen verſehenen Schrift theils über
die Unzulänglichkeit aller bisherigen Meinungen, theils
ſtellt er eine neue auf, um den Zuſammenhang aller
H hh jener
----- 242 / 468 -----
427 Allo. Literatun: zeituno 428
– lung aller Gattungen von Briefen enthält.
jener Stellen darzuthun, und ſo alle Schwierigkeiten Beyträge, allerneueſte, zur vollſtändigſten Jeſuiten-
zu löſen. Wir dürfen, mach dem Urtheile eines gro-
ſsen Gelehrten, dieſer Schrift eine günſtige Aufnahme
verſprechen.
Jena, den 1. Sept. 1816. - -
J. M. Mauke und Sohn.
- - - - - - - - - ---- --
In allen Buchhandlungen ſind von folgenden Schrif-
ten neue Auflagen zu bekommen, welche ſoeben
die Preſſe verlaſſen haben: -
Friedrich, T. H., Erſter ſatiriſcher Feldzug in einer
Reihe von Vorleſungen, gehalten zu Berlin im Win-
ter 1813 und 1814. Als Zugabe ein kleiner Streif-
zug in das Gebiet des Jokus. Dritte verbeſſerte,
vermehrte und gepfefferte Auflage. 12. Berlin,
in der Maurer'ſchen Buchhandlung. Geheftet
1 Rthlr. 8 gr.
Bouché, C. P., der Zimmer- und Fenſtergärtner; oder
kurze und deutliche Anleitung, die beliebteſten
Blumen und Gewächſe in Zimmern und Fenſtern
ziehen, pflegen und überwintern zu können. Nebſt
einer Anweiſung zur Blumentreiberey, und zu ei-
ner für alle Monate geordneten Behandlung der in
dieſem Werke vorkommenden Gewächſe. Dritte
ſtark vermehrte und verbeſſerte Auflage. 8. Ber-
lin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung: 1 Rthlr.
Moritz, K. P., allgemeiner deutſcher Briefſteller, wel-
cher eine kleine deutſche Sprachlehre, die Haupt-
regeln des Stils und eine vollſtändige Beyſpielſamm-
Siebente
Auflage, vermehrt und verbeſſert von Dr. T. Hein-
fius. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buch-
handlung.
Mit Anhang 1 Rthlr.
Ohne Anhang 18 gr.
Meyer, C. F. (Regierungs - Rath, Director und Mit-
glied mehrerer ökonomiſchen Geſellſchaften), die
niedere und höhere Landwirthſchaft, theoretiſch und
praktiſch für Regierungen, Güterbeſitzer und Oeko-
nomieweſen - Verwalter nach Natur - Grundſätzen,
mit Hinweiſung auf die beſten Verſuche der Englän-
der ſyſtematiſch dargeſtellt. 1fter und 2ter Theil.
Zweyte Auflage. Mit Kupfern und Tabellen. gr. 3.
Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung. Ge-
heſtet 4 Rthlr. 12 gr. I
Neue Verlags - Bücher
der
J. Wolff'ſchen Buchhandlung in Augsburg
1815 und 1816.
Anzeigen, kritiſch-literariſche, enthaltend Recenſio-
nen aller neuen literariſchen Erſcheinungen.
Wird unentgeldlich ausgegeben.
Betrachtungen eines Weltmanns über den Mangel der
Candidaten zum geiſtlichen Stande. 8. Geheftet
18 Kr.
–
geſchichte, aus den unglaublichſten Urkunden ge-
zogen zum allgem. Gebrauche aller Jeſuitenfreunde
und Feinde. 8. Geheftet 18 Kr.
Del Degano, A. M. B., Ortho-epi- Ä
logiſches Handbuch der vorzüglichſten gleich- oder
ähnlichlautenden Wörter der italieniſchen Sprache
für Deutſche, nach der neueſten Ausgabe des kaſ.
ſiſchen Wörterbuchs der Florentiniſchen-Akademie
della Cruſca bearbeitet, und mit vielen die verſchie-
denen Geſchlechter der Hauptwörter und die Ab-
wandlungen der regelmäſsigen und unregelmäſsigen
Zeitwörter darſtellenden Tafeln bereichert. gr. 8-
2 Fl. 36 Kr.
ärtner, C., vollſtändiges Gebetbuch für katholiſche
Chriſten. 8. Mit 4 Kupfern aus Lavater's Meſſias.
45 Kr.
Gedanken und Bemerkungen über die neuern Refor-
mationspläne einer ſogenannten deutſchen Kirche.
8. "Geheftet 15 Kr.
Katechismus, der groſse, in Fragen und Antworten,
ſammt der vollſtändigen Einleitung in die Kennt-
miſs der Religions - Gründe und den beweiſenden
Schriftſtellen, zum allgem. Gebrauche eingerichtet.
8. 24 Kr.
Kempis, Thomas a, vier Bücher von der Nachahmung
Chriſti, ein poetiſcher Verſuch nach dem Lateini-
ſchen. 2 Theile. 8. 1 Fl. 36 Kr.
Kochbuch, Augsburgiſches, ausgearbeitet von S. 7.
Weiler. Dreyzehnte Auflage. 8. 1 Fl. 30 Kr.
Lechner, 7. B., ſehr leichter und kurzer Unterricht
in der Rechenkunſt. Drey und zwanzigſte recht-
mäſsige Auflags. 8. 24 Kr.
Liebe Jeſu, die heiligſte, im öſterlichen Predigten vor-
getragen. Mit einem Titelkupfer. gr. 8. 45 Kr.
Obernberg, Kreisdirector Joſeph von, über die Bairiſche
Landgerichts-Praxis. gr. 8. 30 Kr.
Reiſinger, F., Doctor der Medicin, Chirurgie und Ent-
bindungskunſt, Darſtellung eines neuen Verfahrens,
die Maſtdarmfiſtel zu unterbinden, und einer leich-
ten und ſichern Methode, künſtliche Pupillen zu
bilden. gr. 8. Mit einer Kupfertafel in 4- 1 Fl.
Werthes, F. A. C., ſieben Heroen in ſieben Geſängen.
gr. 8. Druckpapier 1 Fl. 12 Kr., Schreibgap. 1 Fl.
30 Kr.
Bey Joh. Karl Müller in Erfurt iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen um beyge-
ſetzten Preis zu haben:
Friederike und Julie, oder keine von Beiden. Eine
einfache Erzählung in 2 Bänden von Wilhelmine
Willmar. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Die Frau Verfaſſerin iſt durch ihre früheren Ar-
beiten der gebildeten Leſewelt ſchon ſo rühmlich be-
kannt, daſs wir uns der Mühe, noch etwas über das
ſo eben erſchienene neueſte Erzeugniſs ihres heiteren,
lebendigen Geiſtes zu ſagen, gern überheben. Ä
WM

----- 243 / 468 -----
429
A- Num. 254. NOVEMBER 18r 6. 430
ſind überzeugt, daſs dieſe einfache Erzählung ſehr an-
genehm unterhalten wird. . -
Den häufigen Klagen über den zu hohen Preis
der:
Gallerie der berühmteſten Tonkünſtler des acht-
zehnten und neunzehnten Jahrhunderts. Ihre
kurzen Biographieen, charakteriſirenden Anek-
doten und äſthetiſche Darſtellung ihrer Werke.
Vom Verf, der Biographie Joſ Haydns. 2 Bde.
Neue wohlf. Aufl. 8. Broſch. 1 Rthlr. 20 gr.
abzuhelfen und dieſem nützlichen Werke Eingang bey
Minderbegüterten zu verſchaffen, hat den Verleger
bewogen, den Preis um einen Thaler zu erniedrigen
und auf 1 Rthlr. 20 gr. herabzuſetzen. Die äuſserſt
vortheilhaften Recenſionen der erſten Auflage bürgen
für die Güte des Werkes.
Boſtok, D. 3., Verſuch einer Lehre vom Athen-
holen. Aus dem Engliſchen überſetzt und mit
Anmerkungen begleitet vom Hofr. Dr. A. F. Nolde.
Mit 1 Kupfer. Zweyte von neuem durchgeſehene
Auflage. gr. 8. - 1 Rthlr. 4 gr.
und "
Nolde, Dr. A. F., über die Grenzen der Natur und
Kunſt in der Geburtshülfe. Zweyte von neuem
durchgeſehene Auflage. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Wir zeigen die eben erſchienenen und verſandten
zweyten Auflagen dieſer allen Aerzten wichtigen Bü-
cher unter Hinweiſung auf die ſehr günſtigen Recen-
Fionen ihrer erſten Auflagen hiermit an.
«--
Prän um e ration s - Anzeige
VOI
Filippi, Dr. A., Profeſſor der italien. Sprache zu
Wien, neues vollſtändiges italien. deutſches und
deutſch-italien. Wörterbuch. 2 Bde. gr. 8.
Hiermit haben wir das Vergnügen, den Liebha-
bern der italieniſchen Sprache anzuzeigen, daſs die-
ſes, von dem durch mehrere Schriften über das Stu-
dium der italien. Sprache, namentlich durch ſeine
Sprachlehre, rühmlichſt bekannten Verfaſſer, ver-
ſprochene Werk unter der Preſſe iſt, und bis Johannis
1817 gewiſs erſcheinen wird. Das Ganze deſſelben
wird aus zwey Bänden beſtehen, wovon der erſte Band
den italieniſch-deutſchen, und der zweyte Band den
deutſch-italieniſchen Theil enthält, und zuſammen ge-
gen 19o Bogen ſtark werden wird.
In einer ausführlichen Anzeige giebt der Verfaſſer
ſelbſt Rechenſchaft, was er alles gethan hat, um die-
ſem Wörterbuche die möglichſte Vollkommenheit zu
geben; wir haben von unſrer Seite für ſchönen und
ºrrecten Druck geſorgt, wovon ſich ein jeder durch
die Prºbe, die obiger Änzeige beygefügt, und die in
alle" Buchhandlungen zu haben iſt, überzeugen wird.
9" den Ankauf zu erleichtern, haben wir einen
Präm"erationspreis von 5 Rthlr. 12 gr. Sächſ feſtge-
ſetzt, wobey wir Privatſammlern bey poſtfreyer Ein-
ſendung des Betrags an uns ſelbſt auf 6 Exempl. das
7te gratis zuſichern. Dieſer Preis dauert aber nur bis
zur Oſtermeſſe 1 8 17, nach derſelben tritt der bedeu-
tend erhöhte Ladenpreis ein. Man karin in allen Buch-
handlungen darauf pränumeriren.
Im September 1816. -
Für die Oeſterreichiſchen Staaten:
came fina'ſche Buchhandlung in wien:
Für die übrigen Staaten:
Karl Cnobloch in Leipzig.
In unſerm Verlage iſt erſchienen, und an alle ſo:
lide Buchhandlungen verſandt:
Die Kartoffelfrucht, in Rückſicht ihres mannichfal-
tigen Küchengebrauchs. Nebſt einem Anhange.
. 2te wohlfeile Aufl. 3. Broſch. 12 gr.
Therefe, als Braut, ein komiſcher Roman. 8. 1 Rthlr.
12 gr. - - . »
Der Regenſtein, oder die glückliche Einſamkeit. 8-
1 Rthlr. - -
schelj, 3. P., praktiſche Aufgaben für junge
Kaufleute. 2tes Heft. gr. 8. 14 gr. .
- -
Rudolſtadt, den 1. October 1816.
Fürſtl. S. privil. Hofbuchhandlung-
Anzeige für gelehrte Schulen.
Der Unterzeichnete zeigt hiermit an, daſs eben
die dritte bloſs hin und wieder verbeſſerte Ausgabe des
beliebten
Lateiniſchen Leſebuchs nach der Stufenfolge oder Formen-
lehre für die erſten Anfänger, von Dr. 3. P. Krebs,
Conrector des Herzog. Naſſauiſchen Gymna-
ſiums in Weilburg,
erſchienen, und nun wieder um 1o gr. oder 45 Kr: in
allen guten Buchhandlungen zu haben iſt.
Gieſsen, im September 1816.
Georg Friedrich Heyer.
Kunſt, die äußerlichen und Ä Krankheiten
der Menſchen zu heilen, nach den neueſten Ver-
beſſerungen in der Wundarzmeywiſſenſchaft. Von
einem Verein praktiſcher Aerzte und Wundärzte
bearbeitet. Erſter Theil. gr. 8. Gotha, b. Hem-
mings. 1 Rthlr. 12 gr.
Dieſes Werk – ein Seitenſtück zu Hecker's Kunſt,
die innerlichen Krankheiten zu heilen – umfaſst die
Chirurgie in allen ihren Theilen, und wird in ſeiner
Vollendung das ausführlichſte und vollſtändigſte Hand-
buch über alle Fächer der Wundarzneykunſt bilden.
Die Chirurgie in revidirender Bearbeitung mit R#
C
----- 244 / 468 -----
43F
432
A. L. Z. Num. 254. NOVEMBER 1816.
ſicht auf das bewährte, fortbefolgungswürdig“A“. im
jändiger Hinſicht auf das Neue der Kunſt ſo darzu-
jaſs in dem Werke alles vereinigt zu Ä
enthalten ſey, was dem Kunſtübenden zur An- und
Ueberſicht der Grundſätze der Kunſt, ihrer Regula
j und klaſſiſchen Operationsmethoden vºrzº lich
jwiſſen nöthig ſeyn kann; ein ſolches Werk iſt es,
welches der Plan beabſichtiger:
iſt dieſer Plan in der Vorrede des erßen Theils. – Die
Verlagshandlung wird keinen Aufwand, und, wie ſie
überzeugt iſt, der Redacteur in Verbindung mit den
jern keinen Fleiſs ſparen, um das wºg°
jjcht allein möglichſt bald, ſondern auch bey-
fallswürdig in allen ſeinen Theilen zu vollenden.
Der erſte Theil, welcher die Lehren von den Wun-
den, Fracturen, Amputationen und Verbrennungen
enthält, wird auch unter dem beſondern Titel:
Die Heilkunſt der Wunden, Fracturen, Gliederſtumpfe
und Ambuſtionen u. ſ. w.
zu haben ſeyn, und ſo jeder künftige Theil unter der
gleichen beſonderm Titel-
IL. Kupferſtiche, ſo zu verkaufen.
verkauf einer vollſtändigen Sammlung Chodowiecki'-
ſcher Kupferſtiche. .
Eine, bis auf wenige Numern vollſtändige Samm-
lung, wobey ſich eine Menge der allerſeltenſten Va
jen befindet, iſt zu verkaufen:
Die Blatter ſind auf groſsem ſtarkem weiſse"
Schweizerpapier zweckmäſsig und leicht aufgebracht,
j dem Verzeichniſſe geordnet in zwey groſsen
Querfoliobänden:
Der Kunſthändler, Hr. Jacoby in Berlin (Linden,
Nr. 35), wird hierüber die genaueſte Auskunft ge-
neigteſt ertheilen.» wohin kaufluſtige Liebhaber in
freyen Briefen ſich zu wenden belieben. R
III. Auctionen.
Wir machen das gelehrte Publicum auf eine Samm-
1ung von Spaniſchen, Franzöſiſchen und Engliſchen
Wjken aufmerkſam, die den 19- Febr. 1817 zu Ham-
burg öffentlich jeſteigert werden. Der Catalog,
unter dem Titel:
Catalogus Bibliotheca ſelectiſſimae Hiſpanicae, Gallicae,
Anglicae nec non Izlicae, Hamburgi in publica
aujione vendendae d.X.Febr. 87-
iſt bereits am die vorzüglichſten Buchhandlungen ver-
Änd, und durch dieſe werden die Aufträge zu uns
gelangen:
Ausführlich aufgeſtellt
Was das Publicum von dieſer Sammlung zu erwar-
ten hat, erhellt am beſten aus der Anzeige eines be-
rühmten Gelehrten, die im Hamburgiſchen Correſpon-
denen Nr. 1 57. abgedruckt iſt; worin es unter andern
heiſst »eine ſo wichtige Bücherverſteigerung von den
ſeltenſten und koſtbarſten alten und neuen spaniſchen
Büchern (denn dieſe nehmen allein an 3o Seiten ein)
haben wir in Deutſchland wohl noch nicht geſehen."
Hamburg, im October 1816.
Perthes und Beffer.
Cataloge ſind zu haben:
in Amſterdam bey den Herren Müller u. Comp.
– Berlin bey Hrn. Dümmler.
– Frankfurt a. M. bey Hrn. Varrentrap.
– Gieſsen bey Hrn. Heyer.
– Göttingen in der Dietrich'ſchen Buchhandl.
– Hannover bey Hrn. Gſellius. - -
– Heidelberg bey den Herren Mohr u. Winter.
– Leipzig bey Hrn. Proclamator Weigel.
– München bey Hrn. Lindau er.
– Straſsburg bey den Hnn. Treuttel u. Würtz.
– Wien bey Hrn. Gerold.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Unterzeichnete benachrichtigen hiermit das lite-
rariſche Publicum, daſs ſoeben das Verzeichniſs über
einen Theil ihres Büchervorraths fertig geworden iſt;
es enthält ſolches
6oo Werke in Folio und 12 oo in Quart,
und iſt unentgeldlich zu haben in Baireuth by Hn.
G. A. Grau, in Bamberg in der Göbhardt'ſchen,
in Berlin in der Sand er'ſchen Buchhandlung in
Caffel bey Hrn. Griesbach, im Darmſtadt bey
den Herren Heyer u. Leske, in Dresden in der
Arnold'ſchen Buchhandlung, in Frankfurt a. M-
bey Herren Gebrüder Wilmans, in Gieſsen bey
Hrn. Heyer, in Göttingen in der Dietrich-
ſchen, in Gotha in der Becker'ſchen Buchhandlung,
in Halle in der Exped. der Algen. Lit. Zeit,
in Heidelberg in der Oswald'ſchen Buchhandl.»
in Jena in der Exped. der Lit. Zeitung, in Leip-
zig bey Hrn. Barth, in Magdeburg bey Hrn. W.
Heinrichshofen, in Marburg in der Krieger-
ſehen, in Meiningen in der Hartmann'ſchen, in
Nürnberg in der Campe'ſchen Buchhandlung, in
Rudolſtadt in der Fürſtl. Hofbuch handlung,
in Weimar in Groſsh. Landes- Ind. Cor P.'
und in würzburg in der Bonitas'ſchen Buchh"*
lung.
Coburg, den 23. Sept. 1816. - *
J. D. Meuſe I und Sohn.
----- 245 / 468 -----
- - - - ",
-
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- * - - - - - -
433
v: *.
-- * -
A
255 –-
1. 1. c EM E 1 N EL 1 T E RAT U
434
R - z E 1 T U N G.
--
-
" . ... - -
-
November 18. 6. -
- «.
-
" - *
sTAATs wisseNscHAFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Körner: Die Idee der Staats-
Uer in ihrer Anwendung auf Würtembergs
alte Ä und den Entwurf zu deren
Erneuerung. 185-XLIII. u. 280 S. 8.
-
Der Eindruck, den die angezeigte Schrift auf Re-
cenſenten gemacht hat, iſt der Vf, will das
Gute, aber er verliert ſich in ſpeculative Ideale, er
gräbt tief nach Grundſätzen, die nirgends hell und
Ä unferrn Verſtande vorleuchten, und daher
muſs die Folge ſeyn, daſs er ſein Ziel nicht erreichen
kann. Rec. will auch das Gute; er iſt auch keines-
wegs ein Feind von meta hyſiſchen Unterſuchungen,
ſondern er ſchätzt dieſe hoch. Wenn er aber geru-
fen wird, ſein Gutachten über eine Staatseinrichtun
abzugeben, ſo hält er ſich an die Geſchichte, an die
Ä nicht an ein altes oder neues philó-
ſophiſches Syſtem. Die Verfaffungen der Staaten ſol-
len feſt gegründet werden, die philoſophiſchen Sy-
fteme wechſeln aber mit den Jahrzehenden. Dahér
muſste ſchon die Vorrede Rec. bange machen. Wenn
der Vf, behauptet, daſs der Menſch in den Staat ein-
tritt und Bürger wird, um ſich die Menſchheit zu
retten, um ein Menſch zu werden, ſo iſt Rec. mit
dem Vf, einverſtanden. Allein er muſs bald wieder
von ihm abgehen: denn er verlangt vom Staate nichts
als Sicherheit, mit dieſer weiſs der Menſch ſelbſt am
beſten für ſeine Ä Angelegenheiten zu ſorgen.
Wenn nun der Vf. wi l, daſs die Staatsmänner „ Leh-
rer des Volks werden, die Anlagen des Volks er-
kennen, Ä Anlage den ihr entſprechenden Bil-
dungsſtoff und Spielraum zur Ä und Be-
arbeitung hingeben, dadurch die Volksanlagen zu
Volkskräften, dieſe aber zu Volksfertigkeiten erhe-
ben, ſollen damit es endlich dem Heiligen offen,
kräftig auf ſich ſelber ſtehe, und, ſtark Äls ein Be
ſonderes ſich fühlend, dennoch demüthjg nur im
Ganzen ſich ruhig und befriedigt finde:" ſo kann Rec.
Äht Äpfchten, Ä. hie Ä
ÄSahedoch wohl nicht Ä als
dem Ä ner) aufträgt, gehört der S hule, der
Kirche, der E Ä oder
Ächrifteter zu. Das Volk in einer Stje
Ärziehen wollen, möchte wohl den frjej
####
ÄÄÄÄ
Isl
ÄÄ
- ieht, nach #
Bedürfn E Ä. *ionge
menſchlicher Gewinn - ÄÄÄÄ r
4. L & 1816. Dritter Baja -
Kammergutes
- - -
*-
-
Vf, behauptet ferner: wenn der Menſch den Staat
- mehr als ſich ſelbſt lieben ſolle, ſo müffe er ſelbſt an
dem Staate bauen helfen: denn nur das halte der
Menſch feſt, woran er ſelbſt etwas hervorbringe. Al-
lein was würde aus einem ſolchen Bau des Staates
wohl werden künnen, an dem alle im Volke arbeiten
ſollen? Nur die Weiſeſten und Beſten ſind zu einer
ſolchen Arbeit berufen. Wenn aber auch nicht jeder
im Volke an dem Staate bauen hilft, ſo folgt daraus
nicht, daſs der Staat weniger Ä werde: denn
erſtlich iſt es unrichtig, daſs der Menſch nur das feſt-
halte, woran er ſelbſt etwas hervorgebracht; wie
könnte ſonſt der Menſch Gefallen finden an den gro-
ſsen Werken der Natur und Kunſt, an den ſchönen
und edlen Handlungen der Menſchen u. ſ. w.? So-
dann lehrt die Erfahrung, daſs der Menſch ſein Va-
terland und deſſen Staatsverfaſſung um ſo mehr und
um ſo inniger liebt, wenn er ſchnelle und rückſichts-
loſe Juſtiz darin findet, wenn er nicht durch über-
mäſsige Abgaben gedrückt iſt, kurz, wenn es ihm
wohl darin geht. Dieſes zur Probe aus der Vorrede !
Die Schrift ſelbſt theilt ſich in ſechs Abſchnitte.
I. Einleitung. Seit drey Jahrhunderten hat Wür-
temberg einer Verfaſſung genoſſen, bey der es fich
glücklich befänd. Die Umwälzung in Frankreich
konnte aber auf Würtemberg ſchon um deswillen
nicht ohne Einfluſs bleiben, da beide Länder fich
nahe angrenzen. Indeſſen rettete der König Fried-
rich von Würternberg, was noch in jenen Zeiten des
Schreckens und der Unterjochung zu retten war.
Die franzöſiſchen Geſetze wurden in Würtemberg
nicht angenommen; kein Würtemberger hat in Spa-
nien geblutet; keiner brauchte vor franzöſiſchen Mi-
niſtern zu kriechen, und auf keinen hat die franzö-
fiſche geheime Polizey Ä Einfluſs beweiſen kön-
nen. Im Jahr 1806 hob der König die landſtändiſche
Verfaſſung auf; aber nach dem Cöngreſs zu Wiener-
klärte derſelbe, daſs er ſeinem Lande eine angemeſ.
ſene Landesverfaſſung geben werde.
. . Das Geſchichtliche der alten Verfaſſung. Dieſe
Ä 1) auf den Münſinger Vertrag, der im
1482 errichtet wurde, und der die Erhaltung des
* - - - - - Ä ich zum Zweck hatte. “Bey
der Errichtung deſ Äen fand die erſte förmliche Zº.
ſammenkunft der Deputirten von allen Städten und
Aemtern Statt; 2) auf den Tübinger Vertrag von
Ä In dieſem werden die Rechte und Pflichten
des Landesherrn und der Landſchaft beſtimmt. Die-
er Vertrag wurde vom Kaiſeröhrnir und bis zum
1896 als die magna charta der Würtemberger und
A - - -
s Ä.
l!
ihres Staatsrechtes angeſehen;3) auf
den




----- 246 / 468 -----
435
436
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
den Erb-Vergleich vom J. 177o, durch welchen die
langwierigen Zwiſtigkeiten, die wziſchen dem Her-
zog Karl und ſeinen Ständen obwalteten, beygelegt
werden. Im III. Abſchnitt giebt der Vf, in gedräng-
ter Kürze das Weſentliche der alten Verfaſſung an,
welche mit den meiſten übrigen deutſchen landſchaft-
lichen Verfaſſungen ziemlich übereinſtimmte. Das,
worin ſie von denſelben vorzüglich abging, beſtand
darin, daſs ſich unter den Ständen kein Adel befand:
denn dieſer hatte ſeit uralten Zeiten ſich den Landes-
verſammlungen entzogen; und daſs erlaubt war, daſs
aus der Landescaſſe jährlich in die ſogenannte ge-
heime Geldruhe 2c,oco Gulden zur Betreibung der
landſchaftlichen Angelegenheiten bey den Reichsge-
richten, bey den garantirenden Höfen und ſonſt abge-
eben worden, welche Gelder der engere Ausſchuſs
durch einige aus ſeiner Mitte verwalten und verrech-
men lieſs. In dem IV. Abſchnitt giebt der Vf, den
Entwurf der Grundzüge der neuen Ä Verfaſ
fung in Ä Eine vorzügliche Abänderung
gegen die alte Ver Ä5 muſste die ſtändiſche Re-
präſentation erleiden. ie vormals Reichs- Unmit-
telbaren Fürſtlichen und Gräflichen Familien, auf
deren im Reiche gelegenen Beſitzungen Reichs- und
Kreis-Tags-Stimmenrubeten, konnten unmöglich
bey der ſtändiſchen Repräſentation des Königreichs
Ä werden; auſserdem ertheilte der König
9 Virilſtimmen an gräfliche und freyherrliche Fami-
I. timmen an die katholiſche Geſtlichkeit, und
ehenſoviel an die proteſtantiſche, und endlich erhiel-
n die Städte Stuttgart, Tübingen, Ludwigsburg,
Im, Eſslingen, Heilbronn, welche mit dem Beyna
"men der Guten begabt ſind, das Recht jede einen, ſo
wie auch jedes Oberamt einen Deputirten zur Stände-
verſammlung abzuordnen. Ueber die den Ständen
vom König zugeſtandenen Rechte wird unten das Er-
forderliche weiter vorkommen; man kann ſolche
nicht für zu beſchränkt anſehen. Dagegen kann den
Ständen nicht verdacht werden, wenn ſie die Fixi-
rung der gegenwärtig exiſtirenden Steuern in quan-
titate und qualitate für die Lebensdauer des jetzigen
Monarchen nicht für annehmbar finden. Im V. Ab-
ſchnitt werden kürzlich die Grundzüge zu einer
neuen Verfaſſung mit der alten verglichen. Der
VI. Abſchnitt enthält die Kritik der alten Verfaſſung
und der Grundzüge zu einer neuen, und zwar wer-
den erſt die Principien feſtgeſetzt, und ſodann werden
dieſe auf die alte und neue Verfaſſung angewandt und
nach dieſen Principien die beiden Verfaſſungen beur-
theilt. Der Vf, will vor allen Dingen das Maaſs ge-
ben, mit welchem er die alte, wie die neue Verfaſ-
Ä meſſen kann. Dieſes Maaſs wird aus dem Natur-
recht genommen. Das Naturrecht iſt nun aber eine
Wiſſenſchaft, die ſelbſt bey ſehr einſichtsvollen Män-
nern in einen böſen Ruf gerathen iſt. Wenigſtens iſt
ſo viel gewiſs, daſs wir noch kein allgemein aner-
kanntes Naturrecht haben. Die ganz verſchiedenen
Syſteme darüber beweiſen dieſes. Das Maaſs, das
hier zum Meſſen gegeben wird, gründet ſich daher
auch lediglich auf das Naturrecht des Vfs. Nach der
ariſtokratiſchen und dem autokratiſchen.
Vorrede ſind mit dieſem Abſchnitte auch ſchon die
Freunde des Vfs., die ihn in der Handſchrift geleſen,
nicht zufrieden geweſen, und obgleich der Vf, ge-
ſucht hat, in einer Beylage ſein philoſophiſches Glj-
bensbekenntniſs näher auseinander zu ſetzen: ſo muſs
Rec. doch ſehr bezweifeln, daſs dieſe Beylage eine
glückliche Wirkung hervorbringen werde." Öjej
dem Vf, aufgeſtellten Principien beſtehen vorzüglich
darin: die Ä des Menſchen nach abſoluter Hu-
manität iſt ſeine Beſtimmung. Das Mittel iſt die
freye Entwicklung aller in n liegenden Anlagen.
Freyheit, Gleichheit und Sicherheit ſind dazu die
Trey Normal-Principien; aus dieſen werden die ge-
ſetzgebende, richtende und vollziehende Macht abge-
leitet. Neben dem Privatrecht wird auch ein öffent-
liches Recht, der Staat, ſelbſt geſetzt. Aus dem er-
-ſtern entwickelt ſich das Familienrecht, das Geſell-
ſchaftsrecht, das Bürgerrecht; aus dem letztern das
Staatsrecht, das Völkerrecht und das Weltbürger-
recht. In jedem der Verhältniſs-Glieder dieſer bei-
den Potenzen finden ſich aber auch drey Kategorieen,
welche die rechtliche Relation bezeichnen, nämlich
das Eigenthums-, das Vertrags- und das Wahlrecht,
wovon das erſtere durch das Princip der Freyheit,
das zweyte durch das der Gleichheit und das dritte
durch das der Sicherheit vorzugsweiſe geſetzt wird.
Das Weſen der Conſtitution wird, vermöge der das
Weſen des Staats beſtimmenden Principien, darein
geſetzt, daſs die Geſetzgebung untadelich, der Rich-
terſpruch unabänderlich und die Vollziehung unwi-
derſtehlich ſey. Um die Menſchheit durch . Mlen-
ſchen zu fördern, ſoll in jeder Generation nicht nur
dasjenige, was die Ä äſthetiſch und
gemüthlich errungen hat, erhalten, ſondern es ſoll
darauf Ä werden. Die Conſtitution hat zu
ſorgen, daſs dieſes geſchehe, und deswegen gehören
zum Weſen derſelben die Schule, die politiſche Trias
und die Kirche. Die Form der Conſtitution beſteht
in drey Momenten, in dem demokratiſchen, dem
Jedes die-
ſer Momente hat wieder drey Elemente. Das demo-
kratiſche Element wird lebendig in den (ſtädtiſchen
oder ländlichen) Gemeinden, in welchen ſich die Vor-
ſtellungen und Bedürfniſſe des Volks concentriren;
in den Gemeinde-Magiſtraturen, welche die Vorſtel-
lungen und Bedürfniſſe der Gemeiden zu Bildern er-
heben; und in den Gemeinds-Deputirten zur Landes-
verſammlung, welche die Bilder von den Vorſtellun-
Ä und Bedürfniſſen der Magiſtraturen zu. Einem
ilde von den Verhältniſſen und Bedürfniſſen des gan-
zen Landes geſtalten, und es zu Wünſchen, Ä
und Beſchwerden integriren. Das ariſtokratiſche
Element wird lebendig in den Gelehrten, als Pflegern
der Schule und der intellectuellen Kraft, in dem rei-
chen und durch ſeinen Reichthum ſowohl als von dem
Volk relativ unabhängigen Gutsade als Bewahrer
des Selbſtgefühls; und in den Kirchenlehrern, als
Pflegern Ä Kirche und der gemüthlichen Kraft der
Nation. Das autokratiſche Ä wird lebendig
in dem Staatsminiſterium, als, dem aerºnº
:
6



----- 247 / 468 -----
437 Num. 255.
438
NOVEMBER 1 8 16.
der Staatsvernunft; in dem Hofſtaat, als dem Reprä-
ſentanten der äſthetiſchen Cultur; und in dem Regen-
ten, als dem Repräſentanten des rechtlichen Staats-
willen. Dieſe neun Glieder des Staatsorganismus ſind
den neun Vermögen des geiſtigen Organismus des
Menſchen nachgebildet. Der wahre Werth des Staats
ſoll darin liegen, daſs das Volk an ſeiner Hand, durch
ihn hindurch und über ihn hinaus zu den höhern ſittr
lichen und religiöſen Verhältniſſen gebildet werden
ſoll. Das Volk als Volk ſoll ohne verſtändige Lei-
tung ſich niemals von Aberglauben, Vorurtheilen,
irrigen Meinungen und Maximen freymachen kön-
nen, und Ä Richtung nicht aus ſich ſelbſt
beſtimmen. Das Volk ſoll erſt zum Geſetz erzogen
werden, um ſpäter über dem Rechte die Pflicht und
die Tugend und den reinen Gottesglauben zu finden. -
Das Volk könne alſo für Etwas nicht Delegirte ſchik-
ken, was in ihm ſelbſt als Volk nicht vorhanden ſey.
Daher ruft nun das Volk den Regenten als Geſetzge-
ber herbey, dem zugleich die richtende und vollzie-
hende Gewalt auch anvertraut iſt; aber damit unter-
wirft es ſich nicht einer geſetzgebenden Willkür, ſon-
dern dem rechtlichen kategoriſchen Imperativ, wel-
chen der Regent im Staate repräſentirt. Damit nun
aber der Ä Wille ſich nicht in einen unrecht-
lichen verkehre, ſo ſoll die Conſtitution die weſentli-
chen Volksrechte, nämlich das Eigenthums-, Ver-
trags- und Wahlrecht ſichern. Der Regent ſoll die
Staatsvernunft in ſeinem Miniſterio hören; und ſo ſoll
dem Regenten das Schul- und Kirchenweſen eben-
falls in der Art zuſtehen, wie ihm die bürgerliche
und peinliche Geſetzgebung und das Richteramt zu-
ſtehen. Nach des Vfs. Vorſtellungsart iſt durch die
Gemeinden, die Magiſtrate und die Verſammlung der
Landes - Deputirten das demokratiſche Element des
Staates, und durch den Regenten, den Hofſtaat und
das Miniſterium das autokratiſche Element erſchöpft.
Dieſe beiden Elemente ſollen nun aber einer Vermit-
telung bedürfen. Dieſe Vermittelung ſoll im Staate
durch den Gutsadel, die Gelehrten und die Geiſtli-
chen bewirkt werden. Dem Gutsadel ſoll im Staats-
organismus die Function des Gefühls, den Gelehrten
und Geiſtlichen aber die Function des Verſtandes und
des Gemüthes zuſtehen. Um nun dieſe Vermittelung
zwiſchen Volk und Regenten wirkſam zu erlangen,
wird erforderlich, daſs die Vermittler in Kenntniſs
fÄ werden von der ganzen Verwaltung des auto-
ratiſchen und demokratiſchen Elements, und daſs
fie das Recht haben, ſowohl dieſe als jene zu beur-
theilen, zu loben und zu tadeln, und daſs ohne ihre
Beyſtimmung kein Beſchluſs in Geſetzeskraft über-
gehen könne. - -
Es iſt nicht zu verkennen, daſs vieles hier ganz
willkürlich angenommen iſt, und daſs man damit
nicht zu etwas allgemein Gültigen gelangen kann.
Ree will nur auf zwey Gegenſtände aufmerkſam ma-
Theº: Der Vf. ertheiſt, wie ſchon im Eingange die-
ſer Reeenfion bemerkt worden, dem Staate einen viel
zu grºſsen Einfluſs auf das Schul- und Kirchenweſen;
er will, daſs die Conſtitution den Menſchen zum
hat.
Staat hinan bilden ſoll, er will, daſs dem Regenten
die Leitung des Schul- und Kirchen - Weſens in der
Maaſse, wie die bürgerliche und peinliche Geſetzge-
bung und das Richteramt überlaſſen ſeyn ſoll. Es ge-
winnt hier immer mehr das Anſehn, daſs der Stäat
als Zweck angeſehen werden ſoll, da er doch nur
Mittel ſeyn kann, um die Menſchheit rein und kräf-
tig zu gewinnen.
in ſich das Bedürfniſs fühlt, in den Staat einzutreten,
weil ohne Sicherheit ihm nichts gelingen kann, ſo
fühlt er ſich eben ſo gedrungen, ſeine Kenntniſſe im
Schönen, im Wahren und Guten zu erweitern, und
hier ſehnt er ſich auch nach Sicherheit, aber nicht
nach jener äuſsern, ſondern nach der innern. Dieſe
beiden Arten von Sicherheit, ſind ſehr weit von ein-
ander unterſchieden. Die innere Sicherheit oder die
Ueberzeugung, daſs wir das Rechte und Wahré Ä
Ä und gefunden haben, kann nur durch die
reyeſte und unbeſchränkteſte Üj erreicht
werden. Dagegen geſtattet die äuſsere Sicherheit ein
ſo willkürliches Verfahren keineswegs: das bürger-
liche und peinliche Geſetz ſchreibt beſtimmt und ge-
nau vor, was geſchehen und was nicht geſchehen
ſoll. Die Geſetze im Staate können fich nicht um die
Geßnnungen, ſondern um die äuſsern Handlungen
bekümmern; und diejenigen, denen die Leitung der
letztern anvertraut iſt, welche der Vf. dem Regenten
anvertraut, ſcheinen nicht geeignet zu ſeyn, auch
die höchſten Angelegenheiten der Menſchheit beſor-
en zu können; ſie behalten aber ſchon dadurch ein
ochwerthes Verdienſt, daſs ſie dem Menſchen Ruhe
und Sicherheit verſchaffen, um jene Angelegenheiten
beſorgen zu können. Es wird dieſem Ä auch
Ä durch das Amt des Vermittlers abgehol-
fen, welches der Lieblingsgedanke des Vfs. zu ſe
ſcheint. Die Vermittler # en eine ſecundäre Mac
feyn. Der Vf, findet das Vermittleramt auch ſchon
in der Mutter, die zwiſchen Vater und Kindern ver-
mittelt. Rec. kennt im Staate nur den Regenten und
Unterthan; er findet aber nicht den ewigen Kampf
zwiſchen beiden, und daſs es nicht möglich ſeyn
könnte, daſs dieſe ohne Dazwiſchentretung eines
Dritten ſich über das allgemeine Wohl des Staates
nicht verſtändigen und vereinigen könnten, was doch
in den deutſchen Staaten ſchon ſo oft Statt gefunden
Aber auch angenommen, daſs dieſs nicht“im-
mer der Fall ſeyn ſollte, ſo kann Rec. die als Ver-
mittler vorgeſchlagenen Stände, nämlich den reichen
Adel, den Geiſtlichen und den Gelehrten keineswegs
dazu geeignet finden. Dieſe drey Stände gehö
nicht zu dem Regenten, ſondern zu dem Volk,
vertreten werden ſoll; ſie werden weder bey dem
Regenten, noch bey dem Volk ein ſehr groſses Ver-
trauen finden. Bey dem Regenten nicht, weil das
Intereſſe der Vermittler mit dem Intereſſe des Volks
ſo eng verbunden iſt, es betreffe nun neue Auflagen,
oder neue Geſetze; bey dem Volk nicht, weil in den
Händen des Regenten ſo manche Mittel, ſo manche
Reize und Lockungen liegen, um die Stimmen der
Vermittler zu gewinnen, wie die Ertheilung erwei-
Ter«
So wie der Menſch unverkennbat
----- 248 / 468 -----
A. L.z.Num. 255. NOVEMBER 1816.
440
-- -
eter Gutsrechte, vermehrte Beſoldungen, Titel,
Ä n und Aemter. Daſs dieſen Verſuchun-
gen ſtets rde widerſtanden werden, iſt wenigſtens
Zu n Zeit noch nicht zu erwarten. So-
ankähn doch wohl dem Adel um destellen, weil
erreich, weil er begütert iſt, nicht auch ie Ein-
fcht zugeſchrieben werden, wie die Intereſſen des
Regenten und des Volksglücklich zu vereinigen
ſeyen: Der Geiſtliche und der Gelehrte ſind über-
upt als ſolche nicht gut geeignet, Mitglieder einer
ten ſtändiſchen Verfaſſung zu werden. Wenn
»ſse Güterbeſitzer oder wenn ſie von einer
mde wegen icher Rechtlichkeit und Lan
deskenntniſs als r lt werden, ſo leidet
Ä Anſicht. Sonſt aber bleibt zweckmä-
er der Geiſtliche bey ſeinem Beruf, die Menſchen
# eine beſſere Welt zu bilden; er iſt leider ſchon
zu oft zu politiſchen Dingen gebraucht worden, was
weder ſeine, noch der Religion Sache gefördert hat.
Der Gelehrte iſt der Aufbewahrer under Erweite
r der Wiſſenſchaften; er hat als ſolcher eigentlich
in Vaterland; er legt ſeine Stimme über das Wohl
Menſchheit nicht vor einer ſtändiſchen Verſamm-
sf aſern v der Welt ab. Die Freyheit der
- .
erhabenen Zweck. Er iſt ein freywilliger Stand, der
keine beſondern Verhältniſſe und Ä kennt:
er ſtellt das Wahre und Gute da auf, wo er es findet?
und dieſes ſuche man zu benutzen, und in ſeinen
Vortheil zu verwenden. - -
Wenn Fälle eintreten, wo der Regent und das
Volk über eine Steuer oder ein Geſetz, das gegeben
oder aufgehoben werden ſoll, ſich nicht vereinigen
können, wenn Angriffe auf die Conſtitution ge-
ſchehen, da iſt als die befugteſte Behörde doch ledig-
lich die Bundesverſammlung anzuſehen. In der Bun-
desacte iſt ausgeſprochen, Ä in allen Bundesfkaaten
eine landſchaftliche Ä
Statt finden werde,
und in eben dieſer Urkunde i
zugeſichert, daſs ei-
.nes der erſten Geſchäfte des Bundes ſeyn werde, die
innern Verhältniſſe deſſelben einzurichten. Nirgends
kann eine kräftigere Vermittelung und Beylegung
zwiſchen dem Regenten und ſeinem Volk erwartet
werden, als eben von dieſem ehrwürdigen Bunde
edler deutſcher Fürſten, aus welchem der Wille zu
einer allgemeinen Einführung ſtändiſcher Verfaſſun-
gen Ä iſt; und der alſo auch am beſten
wiſſen muſs, welche Verhältniſſe, welche Rechte
und Pflichten dabey Statt finden ſollen.
Prell iſt d htige Mittel zu ſeinem gröſsen und (Der Beſchluſs folgt.) W
– – -
- T - --- - - - - - -
- - - - - - - - - -
n: - LITER AR I SCHE NACH RICHT EN.
- - - - - - - *
sºrs *___ - - -
I. Univerſitäten.
- - - -
e
-
Erlangen.
A ten Julius erheite die philoſophiſche Facul-
tät ihre höchſte Würde Hrn. Karl Friedrich Dobel,
aus Ansbach, Lehrer an der Königl. Studienſchule
zu Memmingen. Die der Facultät überreichte Probe-
ſchrift handelt: demonnullis, quae Botanicis adhue ſinº
obſervanda.
Än Ä Vormittags vertheidigte öffent-
Hr. Dr. Karl Daniel Heinrich Rau wegen der
m ehedemertheilten philoſophiſchen Doctor-
wü achmittags aber, mit ſeinem Reſpondenten,
olfgang Simon d'Alleux, aus Bayreuth, Candi-
der Theologie und Mitgliede des philologiſchen
m Vorleſungen halten zu dürfen, ſeine
utation, beitet: Primae lineae hiſtoriae Politices /
li doctrinae (3 Bog. 8.).
Am 1zten Auguſt erhielt Hr. Georg Stephan Lech-
r, aus Erlangen, Candidat des Predigtamts und
hrer an der Oberprimärſchule zu Ansbach, von
r philoſophiſchen Facultät das Diplom als Doctor
- - -
- - - - -
der Philoſophie, nachdem er die gewöhnliche Prü-
fung mit Ehren beſtanden und eine Probeſchrift:
de Grammaticae Latinae indole atque hiſtoria, einge-
reicht hatte.
- - - -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Be richtig ung-
In den Ergänzungsblättern der Halliſchen Allge-
meinen Literatur-Zeitung 1815. Nr. 123. Seite 1019.
heiſst es in der Recenſion der Memoires de Moscou, wo
von den Inſecten, die der Hr. Collegienrath von Steven
beſchrieben hat, die Rede iſt: die ausführlichen
Beſchreibungen des ſeitdem verſtorbenen Verfaſſers laſ-
ſen nichts zu wünſchen übrig." Dieſen Irrthum
des Hrn. Recenſenten zu widerrufen, bin ich von
dem Hrn. Collegienrath von Seeven ſelbſt aufgefor-
dert, mit dem ich die Ehre habe im Briefwechſel
zu ſtehen, und einen eben von ihm erhalte"
Brief datirt: Sympheropol, den 15ten Junius 13° - "9*
mir habe.
Nürnberg, den 2. October
- -
1816.
Facob Sturu. -
- - - -
- - - - - -
-
- - - - - - -
- - - - - - - -
z
- - - - - - - - -
- - - - - - -












----- 249 / 468 -----
44 I
4Q
– 256 -
A LL GE ME I N E LI T ER ATU A - Z E ITUNG
F
STAATS WISSENSCHAFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Körner: Die Idee der Staats-
verfaſſung in ihrer Anwendung auf Würtembergs
alte ÄÄ und den Entwurf zu deren
Erneuerung u. ſ.w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſſon.)
M. S. 188. fängt der Vf. an, den Würtembergi-
ſchen Verfaſſungsentwurf nach den von ihm
aufgeſtellten Principien zu beurtheilen. Ob nun
leich Rec. mit dieſen Principien fich nicht überall
Ä einverſtehen können, ſo giebt er doch vielen Be-
merkungen des Vfs. über dieſen Entwurf ſeinen voll-
kommenen Beyfall. Mit Recht verlangt der Vf, daſs
in der Stelle des Entwurfs: „ von einer Sjuſtizſtelle
könne keiner ohne Urtheil und Recht mit Nachtheil
entfernt werden," der Beyfatz, mit Nachtheil, ge-
ſtrichen werden müſſe. Allerdings könnte auf dieſe
Weiſe der gerade und tüchtige Richter leicht auſser
Thätigkeit zum Nachtheil des Landes geſetzt werden.
Mit Grund wird gerügt, daſs weder die alte Verfaſ-
fung, noch der Entwurf zur neuen, ausdrückliche
Beſtimmungen über die nöthige und zweckmäſsige
Prüfung der zu wählenden Juſtizbeamten, und über
die Inſtanzenfolge enthalten. In Anſehung der letz-
tern ſchlägt der Vf. vor: „daſs der durch Stimmen-
mehrheit gefaſste Spruch eines Juſtizcollegiums nur
von der nächſthöhern Inſtanz abgeändert werden
könne, in der letzten Inſtanz aber unveränderlich
ſeyn ſoll." Allein hier vermiſst Rec. eine ganz deut-
liche Beſtimmung. Iſt hier der Fall angenommen,
daſs bereits eine Unterbehörde Beſcheid ertheilt, daſs
man ſich von dieſer an das Juſtizcollegiurn gewendet,
und von dieſem an die höchſte Juſtizſtelle berufen
hat: ſo iſt der Fall möglich, daſs in der erſten und
zweyten Inſtanz gleichförmig erkannt worden iſt,
und wenn nun in der letzten Inſtanz die vorigen bei-
den Erkenntniſſe reformirt werden ſollten: ſo würde
ein Erkenntniſs mehr gelten als zwey; ſollte aber
das Juſtizcollegiun1 zuerſt erkannt haben, und das Er-
kenntniſs deſſelben durch die höchſte Inſtanz aufge-
hoben oder abgeändert worden ſeyn, ſo würden we-
nigſtens drey Erkenntniſſe vermiſst werden. S. 194.
wird von dem Vf, ſowohl in der alten Verfaſſung als
auch in dem Entwurf die Beſtimmung vermiſst, bis
zu welcher Grenze ſich die Armee gegen das Volk ge-
brauchen laſſen müſſe? Der Vf, glaubt dieſe Grenze
- S. 130 u. f. bezeichnet zu haben. Rec. muſs aber die-
es bezweifeln; er tadelt auch gar nicht, daſs dieſer
Gegenſtand weder in der alten Verfaſſung, noch in
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
November 1 81 6.
dem Entwurf gedacht worden iſt. Es giebt politiſche
Fragen, die man beſſer gar nicht berührt, wenn man
ſie nicht ſo beantworten kann, daſs kein Miſsbrauch
möglich iſt. – In Anſehung der Mitwirkung der
Stände zur Geſetzgebung hatten nach der alten Ver-
faſſung die Regenten daraus, daſs kein Geſetz in das
Land erlaſſen werden durfte, deſſen Entwurf den
Ständen nicht vorher mitgetheilt und von ihnen ge-
prüft worden war, das Recht für ſich gefolgert, daſs
ſie Geſetze geben konnten auch ohne Einwilligung
der Stände, und daſs es genüg ſey, wenn das Geſetz
den Ständen zum Gutachten oder zur Prüfung vor
deſſen Bekanntmachung mitgetheilt worden. Der
Vf. ſteht in der Meinung, daſs dem möglichen Miſs-
brauch der Regenten dadurch vorgebeugt worden ſey,
weil nach eben der Verfaſſung kein von den Ständen
gut geheiſsenes Geſetz ohne ihren Rath, Wiſſen und
Willen auſser Kraft geſetzt werden konnte. Allein
da die Regenten nach der alten Verfaſſung Geſetze
auch ohne Einwilligung der Stände geben konnten,
wenn ſie dieſen nur zur Prüfung vorher gegeben wor-
den waren: ſo konnten ſie doch wenigſtens dieſe
ohne Einwilligung der Stände gegebenen Geſetze wie-
der aufhebeu, und alſo ſtand das Recht, Geſetze zn
eben und aufzuheben, doch ziemlich in ihrer Macht.
ndeſſen iſt in dem Entwurf nunmehr die Sache feſt
dahin beſtimmt, daſs ohne Zuſtimmung der Stände
kein neues, die erſönliche Freyheit, das Eigenthum
oder die Verfaſſung betreffendes allgemeines Geſetz
die königliche Sanction erhalten und nicht promul-
girt werden kann. Der Vf. wünſcht mit Recht den
Ausdruck: neues Geſetz, vermieden, weil er zu der
Miſsdeutung führen könnte, als ſollten alle jene Ge-
ſetze, welche ſeit 1806 bis zur Eröffnung des Land-
tages in das Land ergingen, der Discuſſion der Stände
entzogen werden. – In Anſehung der Mitwirkung
der Stände zur Steuer ertheilte denſelben die alte Ver-
faſſung das Recht, nicht früher Steuern zu bewilli-
gen 2 als bis die Zweckmäſsigkeit der Ausgabe und
die Unzulänglichkeit des Kammergutes zu deren Be-
ſtreitung nachgewieſen worden. Der Entwurf er-
kennt dieſes Recht im allgemeinen ebenfalls an, er
will es aber erſt nach dem Abſterben des jetzt regie-
renden Königs in volle Wirkſamkeit geſetzt wiſfen.
Der Vf, erinnert dagegen ſehr zweckmäſsig und aus
Ä Gründen, was dagegen zu erinnern war. So
ange der Staatszweck vor Augen gehalten wird,
kann auch für den Regenten keine Gefahr eintreten:
denn die Verwilligung für die Civilliſte, für die all-
gemeine und beſondere Staatsverwaltung unterliegt
keiner Schwierigkeit. Das Recht der Selbſterhebun
Kkk Ä
----- 250 / 468 -----
443 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- 444
und Selbſtverwaltung der Steuern hatte die alte Ver-
faſſung den Ständen zugetheilt. Der Entwurf wünſcht
dieſes Recht den Ständen zu entziehen, und der Vf.
tritt dieſem bey; er zeigt zuvörderſt aus der Ge-
ſchichte den zweydeutigen Urſprung dieſes Rechts;
dann bemerkt er richtig, daſs das Volk kein Miſs-
trauen in ſeinen Regenten ſetzen dürfe; daſs dem
Regenten, dem überall die Verwaltung und die Mit-
tel der Vollziehung gebühren, die Verwaltung der
Staatskaſſen nicht entzogen werden könne; daſs
die Ständeverſammlung um ſo weniger dabey ei-
nige Gefahr laufe, da ſie alles, was zur Finanz-
verwaltung gehört, verfaſſungsmäſsig und zwar zu
der Zeit erfahren müſſe, wo das Geſetzwidrige
noch nicht zu ſehr um ſich gegriffen hat, da #
den Gegenſchreiber bey den Hauptkaſſen nicht nur
frey wählen, ſondern auch für ſich in Pflicht neh-
men könne u. f. w.
Die allgemeinen Volksrechte beſtimmt der Ent-
wurf ebenfalls, und verſchiedenes, was man darin
abgeändert wiſſen möchte, iſt nach den neuern Ver-
handlungen ſchon abgeändert worden. Nicht ohne
Grund findet der Vf, für die perſönliche Freyheit die
Stelle im Entwurf bedenklich, in welcher mittelbar
beſtimmt wird, daſs das Verbrechen des Hochver-
raths gegen die Perſon des Königs und den Staat
nicht von dem ordentlichen Richter, ſondern von
einer außergerichtlichen Commiſſion unterſucht und
beſtraft werden ſoll. Warum will man hier Miſs-
trauen gegen den ordentlichen Richter ſetzen, da.
er als tüchtig zu dem hochwichtigen Amte gewählt,
und von ihm der Eid geleiſtet worden iſt, nach
keiner andern Rückſicht, als nach dem Geſetz Recht
zu ſprechen?
Schlieſslich wünſcht und hofft Kec. durch ſeine
Anzeige recht viele Leſer veranlaſst zu haben, ſich
ſelbſt mit einem Buche näher bekannt zu machen,
das ſo vielen Reiz zu Betrachtungen über intereſſante
Gegenſtände der Staatsverfaſſung enthält.
GERMANIEN: Ein Wort über die heutige Kriegs-
manier. I. Von der Einquartierung. II. Von
den Lieferungen. III. Von den Frohnden. 1815.
62 S. 8.
Ueber Kriegslieferungen iſt bereits in dieſen Blät-
term (Nr. 274. J. 1814) die Rede geweſen, und
Nr. 121. ºder Ergänzungsblätter jenes Jahres eine
Ueberſicht der ungeheuren Lieferungen von Preuſsen
an Frankreich im Jahre 1812 gegeben. Die vorlie-
ende Schrift umfaſst die drey Plagen, welche jeder
rieg über Freund und Feind bringt: Beherbergung
und Verpflegung der Heere, Lieferungen der Kriegs-
bedürfniſſe und Leiſtung von Hand- und Spanndien-
ſten; ſie ſchildert die Folgen, welche dieſe
fich und noch mehr durch die dabey herrſchenden
Unordnungen und Miſsbräuche haben, und enthält
Vorſchläge zu ihrer rechtlichen und ſtaatswirthſchaft-
lichen Vertheilung und Ausgleichung. Niemand,
welcher dieſe Gegenſtände kennt – und wer in
Deutſchland iſt darin ohne Erfahrung geblieben?
wird dem Vf, vorwerfen, das ſeine º Ä
Ä kommen, weil man ja jetzt Frieden haje.
n Uebung ſeit 20 Jahren in allen dieſen Sachen hat
es nicht gefehlt, aber leider an Ordnung, und noch
jetzt iſt man darüber nichts weniger als einig. Die
Stadt Wien im engern Sinn z. B. hat nach jej
die Rechtsfreyheit von Truppeneinlegung; zu Bj.
lin dagegen erſchien erſt unterm 6. May 1814 eine
neue Ordnung über die Truppeneinlegung, und ſie
erhielt noch während des L)ruckes Abänderung; im
Badenſchen erging darüber noch ſpäter eine vÄoj
Äng und im Hannöv ward unterm 28. Dec. 1815
die ehemalige Einlegung und Verpflegung der Reite
rey bey den Landleuten wieder hergeſtellt. Noch
verſchiedener ſind die Verfahungsarten bey Lieferun-
gen und Kriegsfuhren und feſte Geſetze über nichts
ſo nöthig, als über dieſe Sachen, die tief und gewal-
tig in Freyheit und Eigenthum eingreifen, Sachen,
die man in England nur vom Hörenſagen kennt, und
Von ganz anderem Gewicht find, als ein etwas ver-
mehrter Friedensfuſs, worüber man dort ſchon Ach
und Weh ſchreyt.
Der. Vf handelt von dieſen Gegenſtänden nach
Sinn und Weiſe eines Moſer. Jede Kriegslaſt, zu-
fälliger Kriegsſchaden ausgenommen, iſt gemeine
Laſt, und zwar, wie auch wir glauben, von Rechts
wegen (welches neulich anderwärts bezweifelt wurde,
weil ſich das Axiom aus dem Kriege „als Factum des
Staates zu ſeiner Erhaltung und ettung gegen die
Gefahren feindlicher Anfalle von Auſsen" nicht ab-
leiten laſſe; und eben ſo wenig aus der Garantie,
» welche der Staat übernommen haben ſoll, Jedem
das Seine gegen alle Anfälle zu ſchützen und aus der
hieraus abgeleiteten Verbindlichkeit zum Erſatz deſ-
ſen, was er nicht zu ſchützen vermögte"); ſie haf-
tet, der Leiſtung nach, auf den Gegenſtänden, die
fe erfordert alſo ruppen beherbergung auf dem
Hausraum, Kriegsfuhren auf dem Spannwerk, die
Truppenverpflegung auf dem Einkommen; wenn man
die letztere den Hauseigentliümern aufbürdet, ſo ver-
anlaſst man die ungereimteſten und ungerechteſten
Miſsverhältniſſe. Man würde dem Uebel von Grund
aus abhelfen», wenn man den Oficieren Tafelgelder
bezahlte, und die Gemeinen an gemeinſchaftlichen
Tiſchen ſpeiſte, die Koſten aber vöm Lande aufbrin-
en lieſse. Dieſer Vorſchlag iſt zwar wohl auf allen
Grfern nicht ausführbar, an den Heerſtraſsen aber
hin und wieder ſchon in Ausführung gebracht.
Nachdem die Widerrechtlichkeit ausgeführt wor-
den: die Lieferungen zu einer ausſchlieſslichen Laſt
des Landbeſitzers zu machen, wird vorgeſchlagen,
für die Vorräthe ſo viel als möglich durch Ankauf
zu ſorgen; den bleibenden Bedarf aber nach dem
lagen an - Steuerfuſs auf die Gemeinen zu vertheilen und gegen
Bezahlung liefern zu laſſen. – Die Ä
können nur und müſſen daher auch von den Spann-
werken in der Gegend, wo ſie nöthig ſind, geleiſtet
werden, aber nicht anders als gegen Vergütung. -
Den Einwurf, daſs zu ſolchen es sº Ä
- EQ-

----- 251 / 468 -----
445 -
446
NOVEMBER I 8 I 6.
-
Num. 256.
Geldkräfte des Staates nicht hinreichen, widerlegt
der Vf. dadurch, daſs eine Laſt, die das Ganze nicht
tragen kann, ein Theil des Ganzen oder der Einzelne
noch weniger tragen könne. Das läſst ſich nicht
leugnen; indeſs, wenn man Entſchädigungsgelder er-
hebt, und doch nicht entſchädigt, ſo iſt es wohl beſ-
fer, man widerſpricht der Entſchädigung. Wie es
denn auch beſſer iſt, man ſchickt keine Lebensmittel
nach, wenn es damit geht, wie folgt: „Groſse Heer-
den aus Ungern und Polen wurden durch die Länder
getrieben; aber die Armee verzehrte fort und fort
das Fleiſch der Provinzen; die Ochſen kamen nach
Frankreich; dort ſchlachtete man ſie; Schonung des
Feindes war Grundſatz. Welche übrig blieben, wur-
den zurück nach der Heimath getrieben. Konnte ei-
ner nicht weiter gehen, ſo ſchlachtete man ihn –
und verkaufte das Fleiſch... Auf dem langen Wege
hatten die Heerden mit ihren Treibern ſechsmal
mehr als ihren Fleiſchwerth verzehrt; und endlich
lieſsen ſie zum traurigen Denkmahl die Rindviehpeſt
zurück, welche des Landmanns Elend vollendete!"
Uebrigens müſſen wir unſere Unwiſſenheit über die
Länder bekennen, worin die „Truppenverpflegung
für die Fürſtl. Kaſſe zur Einnahmsquelle wird; theils
durch den Sold, welchen man der beym Unterthan
verpflegten Mannſchaft abzieht; theils durch die Ac-
eiſe, welche der Bürger ſelbſt von denjenigen Victua-
lien zahlen muſs, welche er unentgeldlich an die Sol-
daten abreicht!!! " Wir wiſſen dagegen, daſs die
Milde des Kurfürſten von Heſſen der Truppenver-
pflegungsſteuer unterm 12. März d. J. Ä und
die Unterſuchung der Lage der Bauern an der Die-
mel verordnet hat, nachdem 108 Gemeinen ihren
landſtändiſchen Vorſtand angewieſen hatten: 1. Ins
Reine zu bringen, was von dem vielen Gelde, wel-
ches das Land Heſſen, wie man ſagt, ausſtehen hat,
dem Lande zu gut kommt; 2. zu unterſuchen, in
welche Kaſſe das viele Geld flieſse, was ſie geben
müen; 3. Mittel und Wege aufzufinden, um die
beſtehenden Abgaben zu mindern, und 4. dahin zu
ſehen, daſs dem Lande eine feſte Verfaſſung gegeben
werde, wonach ohne ſtändiſche Genehmigung nichts
efordert und auferlegt werden dürfe. in der That
aben in Deutſchland zu unſerer Zeit die Bauern an
der Diemel wenigſtens am glücklichſten ihre Sache
ausgeführt: denn eine Ä Verordnung vom
Ä d. J. verheiſst und befiehlt nicht allein den
Gewaltmiſsbrauch, worüber geklagt, abzuſtellen,
ſondern ſchlägt alle Steuerrückſtände aus dem j. 1813»
"Anahme der Grundſteuer, inſofern ſie ohne
» merkliche Vermögenszerrüttung“ beyzutreiben,
ºeder; erheiſst eine neue Verördnung über das
Acciſeweſen, Herabſetzung des Weggeldes, Beſchrän-
kung erHerrndienſte und der Wiächonung.
. . Wir kommen auf die Kriegslaſten zurück. Schwie-
rigkeiten findet man dabey überall, wohin man ſieht
das leichteſte Durchkommen, wobey wenigſtens j
YÄungskoſten, ein paar Kjer ausgenommen,
erſpart werden, möchte ſeyn, den Preis der Spei-
ung»Futterung, des Lieferungsgetreides und Spann-
*A
werks für jedes Rechnungsjahr zu beſtimmen, die
Scheine bey den Steuerämtern in Zahlung für das
Jahr, worauf ſie lauten, anzunehmen, und den da-
durch entſtehenden Steuerausfall im Einnahmeplan
zu decken. Alsdann läuft die Volksausgabe an die-
ſen Sachen eigentlich nur durch die Staatsrechnung,
aber ſie kommt unter nahe Aufſicht, und gleicht ſich
im Allgemeinen aus. Doch das iſt es oft gerade, was
man ſcheut.

KöLN a. R., b. Rommerskirchen: Topographiſch-
ſtatiſtiſche Darſtellung des R1 eines, mit vorzüg-
icher Rückſicht auf deſſen Schifffahrt und Hand-
tung, bisherigen Zuſtand ſeiner polizeylichen
Verfaſſung, deren mögliche Verbeſſerung und
Ausdehnung auf die übrigen groſsen Ströme,
womit er theils ſchon in Verbindung ſteht, theils
noch gebracht werden könnte; von 3. 3. Eich-
hoff, ſeit der neunjährigen Exiſtenz des Rhein-
ſchifffahrtsoctroi zur Verwaltung deſſelben durch
Ernennung der beiden Regierungen angeordne-
ter Generaldirector. 1814. 184 S.gr. 4.
Auf die Wichtigkeit und den Mangel eines Wer-
kes über das deutſche Fluſsweſen, oder über einzelne
Ströme, Schifffahrt und Zölle, iſt Nr. 31. dieſer Blät-
ter von 1815 aufmerkſam gemacht. Der Vf, hat alle
Eigenſchaften für einen ſolchen Beruf, und als Vor-
bote eines ſolchen Werkes hat ſeine Schrift Anſpruch
auf den freudigſten Beyfall; ſo ſehr auch zu beklagen
iſt, daſs ihre Geſtalt nicht für die Wiſſenſchaft, ſon-
dern für den Congreſs berechnet worden, der die Be-
rathung über die Schifffahrt §. 19. der B: U. an den
Bundestag verwieſen und nur die Beybehaltung der
Rentenabgabe des R. d. S. aus dem Rheinſchifffahrts-
octroi (das dadurch anerkannt iſt) ausgeſprochen hat.
Der Inhalt der Schrift läſst ſich nicht beſſer, als mit
des Vfs. eigenen Worten angeben: „der erſte Auf-
ſatz enthält eine topographiſch - ſtatiſtiſche Darſtel-
lung des Rheins, wöbey ich mich aber faſt nur auf
dasjenige beſchränke, was den Strom, in Rückſicht
auf Schifffahrt und Handlung, merkwürdig macht,
mithin an allen auf beiden Ufern vorkommenden Stel-
len und Oertern nur das berühre, was ihnen für jene
Abficht einiges Intereffe giebt. Die Verzeichniſſe
der Verſendungen und Rückladungen zeigen die
Wichtigkeit der Bewegungen ſowohl auf dem Rheine
ſelbſt, als aus dieſem in ſeine Nebenflüſſe und umge-
kehrt; – in Jahren, worin der Handel durch die
franzöſ. Douanengeſetze gedrängt bereits zu ſtocken
begonnen hatte. – Der zweyte Aufſatz giebt eine
Vorſtellung von der bewundernswürdigen Verket-
tung, worin der Rhein als Mittelring erſcheint, mit
welchem faſt alle Flüſſe Frankreichs und der Nieder-
lande, und die Flüſſe Deutſchlands und Ruſslands
ohne groſse Schwierigkeit verbunden werden kön-
Der dritte Aufſatz enthält eine Darſtellun
nen. -
des ältern und neuern Zuſtandes der Polizey - un
Gebührenerhebung auf dem Rhein. – Ueber die
Frage: ob die Octroiconvention als Inbegriff der
durci-
----- 252 / 468 -----
447 A. L. Z. Num. 256.
NOVEMBER 1 816. 448
durchdachteſten Grundſätze für Schifffahrtspolizey
und Gebührenerhebung, mit gewiſſen Modificationen,
nicht bloſs auf dem Rheine fortdauern, ſondern auf
jedem andern Strome eingeführt zu werden verdiene?
habe ich die Convention ihrem ganzen Inhalt nach
zergliedert, und bey jedem Artikel angegeben, wel-
che Abänderungen dabey zu machen, theils die Er-
fahrung anzurathen ſcheint, theils die eingetretenen
politiſchen Verhältniſſe erfordern dürften. – Der
jierte Aufſatz endlich beſteht in Vorſchlägen zur Ein-
führung eines allgemeinen und einförmigen Zoll- und
Polizeyſyſtems auf allen verbundenen Flüſſen von
Deutſchland und andern Ländern. Es wird nach dem
Geſagten im Weſentlichen kein anderes, als das durch
die Rheinconvention eingeführte ſeyn können. Die
Hauptſache aber iſt, daſs auf allen verbundenen Strö-
men dieſelbe Ordnung herrſche, und in jedem Reich
eine Centralbehörde eingeſetzt werde, die für die Er-
haltung dieſer Ordnung ſorge." – Hieraus ergiebt
fich Ä von ſelbſt Ä. oberſter Verwaltungsgrund-
ſatz: daſs jeder Fluſs als ein Ganzes behandelt werden
muſs. Zum Grundſatz für den Zollanſchlag wird die
Stromſtrecke, alſo das Längenmaaß, wie bey Land-
ftraſsen und Weggeldern, und das Gewicht der Waa-
ren angenommen. Am Rhein beträgt der Richtzoll
zwiſchen Straſsburg und Holland ſtromaufwärts 12 gr.
4 pf., ſtromabwärts 8 gr. 3 pf. Conv. Geld; wo-
durch alſo die Ausfuhr aus Deutſchland nach Hol-
land gegen die Einfuhr von dort begünſtigt wird, die
gröſsere Schwierigkeit gegen den Strom zu ſchiffen
nicht gerechnet. Der Vf. entſcheidet ſich für gleiche
Zollſätze ſtromauf und ab. Doch reicht der Grund-
ſatz nach Längenmaaſs und Gewicht nicht hin, ſon-
dern er muſs ſeine Hülfsſätze aus der Staatswirth-
fchaft entlehnen, wobey es dann auf Umfang und
Werth der Waaren ankommt. Die Beſtimmung der
Zollſätze nach dieſen Grundſätzen finden ſich leider
in der Schrift nicht, obgleich der Vf. darüber einen
Vorſchlag ausgearbeitet hat. Zur Ausmittelung des
Gewichts der Waare empfiehlt er vorzüglich die
Aichung der Schiffe. Uebrigens haben die Rhein-
zölle vöm 1. Nov. 1805 bis 31. Dec. 181o im rohen
Ertrage ergeben 2,747,41o Rthlr., alſo auf ein Jahr
53.959 Rthlr., und ſchon war der Handel tief ver-
kümmert und verkümmerte nachher noch mehr.
Wie ungeheuer der Ausfall war, davon nur ein Bj.
ſpiel. Zu Mainz wurden 1807 zu Schiffe eingefjt
I»231,0oo, ausgeführt 1,490,154 Ct., 1809 eingeführt
71 I, 178, ausgeführt 833,462 Ct.
... An dieſem Rückfall des Handels war das Rhein-
zollweſen nicht ſchuld, dagegen trug es zur Erj
rung des Getreidehandels zwiſchen Deutſchland und
Holland bey; dieſer war unter den alten Zöllen Ä
ſchen Mainz und Amſterdam ſo gut als geſperrt, da
ein Malter Getreide von dort nach Amſterdam nicht
ºter 5 Fl. (rheiniſch?) verführt werden konnte;
wogegen, nachdem das Getreide nur zu einem vier-
tel der Tarifgebühr verzollt ward, daſſelbe aus dem
Ä und Ä nach Ä verladen werden
onnte; und ſo gingen 1807 allein von Köln 57o,768 Ct.
Korn nach Ä 7 57o,768
FRANKFURT a. M., b. Andreä: Ueber Preßfreyheit,
eine Flugſchrift. 1816. 28 S. 8. (3 gr)
Die geläuterten Anſichten über Preſsfreyheit wer-
den recht gut, doch ohne eigenthümliche Gedanken
oder Wendungen vorgetragen; es müſste denn fol-
gende Bemerkung ſeyn: „Hätte der Verfaſſer von
Werther's Leiden nicht zur Feder ſeine Zuflucht ge-
nommen, er lebte vielleicht nicht mehr." Wir Ä
ſen das vielleicht dahin geſtellt ſeyn, würden uns aber
kein Gewiſſen daraus machen, auf ein ſolches Viel-
leicht nicht die mindeſte Rückſicht zu nehmen, wenn
der Druck einem Buche zu verweigern wäre, das
einem Volke zum Aergerniſs gereichen, oder Sachen
bekannt machen würde, die ſich dazu nicht eignen.
Wer die Erfahrung ableugnet, daſs es ſolche Sachen
gebe, mit dem iſt über Preſsfreyheit nicht zu ſtrei-
ten; indeſs wird jeder, welcher die deutſche Tags-
Ä verſteht, überzeugt ſeyn, daſs eine gewiſſe
ache gar nicht hätte öffentlich zur Sprache kom-
ITSI Ä und daſs ſich mit dem Satz: jeder laſſe
unter ſeinem Namen drucken, was er will, nicht
unbedingt ausreichen läſst.
-
IL I T ER A RISCHE
Todesfall.
Am 21ften Auguſt ſtarb Heinrich Chriſtoph Büten
Doctor der Rechte und ſeit einigen Jahren Königl.
Würtembergiſcher Oberregierungsrath zu Stuttgart;
N A C H R I C H T EN.
vorher wirklicher Proceſsrath und Kammerprocurator
zu Ansbach, wo er am 27. März 1766 geboren wurde.
Er war ein in den Rechten und der Geſchichte ſeines
Vaterlandes ſehr erfahrner Mann; wie ſeine im gel.
Deutſchland angeführten Schriften zeugen.

----- 253 / 468 -----
449
45G
-
- 257 --
A L LG E MI E IN E L I T E PR A T U P. - Z E I T U N G
-
November 181 6.
G ESC H I C H T E.
1) BRAUNscrwErg, b. Vieweg: Herzog Friedrich
Wilhelm als Menſch in treuen Zügen aus ſeinem
Gemälde von Dr. H. L. Römer, vormals Kabi-
netsrath. 1815. 116 S. 8. (12 gr.)
2) HALLE, b. Renger: Beleuchtung einer Recenſion
in den Loſſchen Zeiten. Ein Beytrag zur richti-
geren Würdigung des letztverſtorbenen Herzogs
von Braunſchweig. Auf Verlangen mit Zuſätzen
und Berichtigungen abgedruckt aus der Salina,
nebſt einer angehängten biographiſchen Berich-
tigung. 1816. 74 S. 8. (6 gr.)
3) LEIPz1G u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Ehre
–- und Wahrheit für Friedrich Wilhelm, den verewig-
ten Herzog von Braunſchweig Lüneburg. Beſon-
ders abgedruckt aus den Zeitgenoſſen. 1816. 8.
(8 gr.)
4) BRAUNschwerG, b. Lucius: Verordnungsſamm-
lung der Herzog. Braunſchw. Landesverfaſſung.
1814. Januar bis März. 8. -
Kº anderes deutſches Land hat ſo viele Erzähler
ſeiner neueſten Geſchichte gefunden, als das
kleine Braunfchweig; der rühmliche Tod ſeines Her-
zogs auf den Ä von Waterloo gab dazu
Ä die Veranlaſſung, dann auch ein Feder-
rieg. Mit dem Letzteren haben wir es gar nicht zu
thun, und heben auch nur die Schriften aus, woran
der wilſenſchaftliche Faden deſſen, was deutſches
Gemeingut iſt, nämlich die Geſchichte des Herzogs
und der Landesverwaltung fortläuft und zu halten iſt
Der Kabinetsrath des Herzogs ſprach zuerſt, und
das war ſo natürlich, ſo im Gefühl des treuen Die-
ners gegründet, daſs es dazu keines beſondern ſchrift-
ſtelleriſchen Berufes bedurfte. Der Schmerz hat ſein
ſtilles Recht, und die Sprache der Wehmuth ihr öf-
fentliches Recht, das an ihr keine Mäkelev duldet.
ndeſs findet ſich dieſe Sprache in der vorſiegenden
Schrift nicht, die vielleicht das ſeltſamſte iſt, Äras je
ein Kabinetsrath geſchrieben hat. Schon der Titel
fällt auf - und veranlaſst die Frage, von welchem
Herzog riedrich Wilhelm iſt die Rede? und noch
mehr fällt der Anfang der Vorrede auf: der Vf.
»hande in den Beruf, der ihm durch die Gnade
eines Fürſten (?!) ward, wenn er, wie früher in
Ärzten, jetzt verſuche, durch Erzählungen auf
9°t des Volkes zu wirken." Die Erzählungen
ſollen den Herzog als Menſchen, alſo nach Geſtalt,
Gemüth und Denkweiſe darſtellen, und nicht das,
»W*„der Hºrſt war und leiſtete; und doch wird
4. L: Z 1816. Dritter Band.
-
faſt ausſchlieſslich der Fürſt geſchildert, und erzählt:
daſs er einen Staatsdiener (Hn. Mens) mit einem
Opfer von 20.000 Rthlr. entlaſſen habe, weil derſelbe
bey den Braunſchweigern nicht beliebt war; daſs der
Hérzog ſich ſelbſt Leidenſchaftlichkeit vorgeworfen,
und deren Aeuſserungen gern wieder gut gemacht
habe; daſs er Kriecherey nicht habe leiden können;.
daſs er zu viel habe Ä arbeiten wollen; daſs er
Gnadengehalte mit Freygebigkeit bewilligt habe, ſelbſt
wenn dabey Einflüſterungen über das ſogenannte
Schlechtgeßnntſeyn vorgefallen ſeyen; auf Züge häus-
licher Liebe und auf Anlagen für Kunſt und Wiſſen-
ſchaften ſey er ſehr aufmerkſam, gegen ſeine eigenen
Lehrer beſonders dankbar geweſen; dem Sohn eines
derſelben, einem Arzt, habe er mehrere 1ooo Rthlr.
Reiſekoſten verliehen. – Bey der Erziehung ſeiner
Söhne hatte er den Grundſatz: Kein Unrecht thun,
kein Unrecht leiden; er hing mit groſser Liebe an
ihnen, und nahm ſie oft mit aus; dann muſsten ſie
alle Bürger freundlich grüſsen. Geleirte ſollten fie
nicht werden, aber gut unterrichtet ſeyn. – Er
wollte, daſs die Beamten richtig ſchrieben, und re-
dete ſelbſt gern öffentlich, lieferte auch, wohl Auf-
ſätze in öffentliche Blätter. Viele Mannſchaft unterm
Gewehr zu haben, ſchien ihm Zeitbedürfniſs, doch
ſuchte er den Druck auf das Land zu vermindern,
indem er ſich Hülfsgelder zahlen lieſs, und von ſei-
nem eigenen Vermögen zuſchoſs. „Wenn er keine
Landſtände zaſammenberief, ſo wollte er dem Con-
greſs nicht vorgreifen, und Niemanden zurückſetzen.
„In den herzogl. braunſchw. Landen hatten die Städte
nur einen Worthalter." Wenn er über die Landes-
ſchulden nichts beſtimmte, ſo geſchah es nur, weil
er noch die Mittel nicht hatte, die Zinſen zu bezah-
len, und ſich nicht entſchlieſsen konnte, dieſe von
dem Lande, alſo auch von den ärmeren Unterthanen
aufbringen zu laſſen, „die zum Theil ihre kleineren
Wechſelbriefe verſchleudert hatten. " – Bey dem
Ausbruche des Krieges ſagte der Herzog: » Wicht was
wir für Fürſten haben; ob wir frey ſind, das iſt die
große Frage;" unmittelbar darauf Ä daſs der
Vf. des letzten (?) Kriegeslieds dem hohen Stand-
punktgemäſs: Freyheit, Elmre, Vaterland und nicht:
Fürſt und Vaterland geſungen habe, und darauf wie-
der, daſs der Herzog ſich der Rührung leicht hinge-
geben habe; ſo, bey ſeiner Anlzunft: bey dem Ge-
ſange der Waiſenkinder an dem Jahrstage dieſer An-
kunft u. ſ. w. Seine Zartheit im Umgange mit ſei-
nem Bruder, ſeine wehmüthige Erinnerung an die
Gemahlin, die er verlor, ſeine Leutſeligkeit und Zu-
gänglichkeit werden durch treffende Beyſpiele gº-
Lll ſchl-
----- 254 / 468 -----
45
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchildert; ſo wie ſein Beſtreben, ſich die Liebe der
Unterthanen zu erwerben, wovon er auch geſell-
ſchaftliche Einladungen annahm. Seinen Truppen
gab er zuweilen Ehrentage. Die Gefängniſſe unter-
Ä er ſelbſt, lieſs ſich von den Verhafteten ihre
Strafgeſchichte erzählen, und verbeſſerte ihre Lage. –
Als er hörte, daſs ſich der Herzog von Angoulême
ergeben habe, ſagte er unwillig: Nichts von Ä
tion, auf Ä§Ä tod. Ueber nichts war er ſo ent-
rüſtet, als über das Gericht, daſs man ihm ſein Land
abtauſchen wolle. Er wünſchte, er hoffte es glück-
lich zu machen: Gute Heerſtraſsen und niedrige Zölle
rechnete er unter die wirkſamſten Mittel, und wenn
er erſt über die Berge ſey, wollte er recht viel bauen.
Da in dieſem Auszuge die Gedankenfolge des Vfs.
gewiſſenhaft Ä und nur Wiederhohlungen
vermieden worden, ſo ſcheint es überflüſſig, die Aus-
ſtellungen, die jeder Leſer machen wird, e folgen
zu laſſen; wer aber daran Wohlgefallen hat, der wird
ſie überflüſſig in der Zeitſchrift: „die Zeiten," fin-
den, woraus wir nur entnehmen, daſs der Hr. Ka-
binetsrath vormals Schullehrer, und noch von dem
Herzog aus dem Kabinet ins Conſiſtorium verſetzt
iſt, indem wir bemerken, daſs von einem Schulleh-
rer zwar nicht verlangt werden darf, daſs er die Ge-
ſchäftsſprache beſitze, Staatsſchuldſcheine aber Wech-
ſelbriefe zu nennen, iſt denn doch ſelbſt für einen
Dorfſchulmeiſ« reine zu arge Unwiſſenheit. Zugleich
lauben wir einige Worte über die Recenſion dieſer
- Ä in den „Zeiten" ſagen zu müſſen, in ſo fern
ſie die Jugend des Herzogs aufrührt, und ihm Ge-
meinheit vorwirft, am Ende aber zurückkommt, und
in ihm den Helden preiſt. In dieſem Verfahren ſcheint
ein doppelter Verſtoſs zu liegen: erſtlich gegen die
Denkgeſetze, wonach das Niedrige nicht zugleich
erhaben, und wonach der kein gemeiner Menſch
ſeyn kann, der ſein Leben an Gedanken ſetzt; zwey-
tens gegen das fittliche Gefühl, wonach der Mann
nicht entgelten darf, was der Knabe that, und be-
ſonders iſt es mehr als unſchicklich, Männer, die
auf den Dank Deutſchlands Anſpruch haben, zu ver-
unglimpfen. Was über die Landesverwaltung, in der
Recenſion, geſagt wird, kann zum Theil nur von
einem Sachkundigen, der ſelbſt mit Hand angelegt
hat, und zum Theil nicht von einem Sachkundigen
kommen, ſo daſs dieſe Bemerkungen doppelten Ur-
ſprungs zu ſeyn ſcheinen. Z. B. gegen Römers Grund,
daſs die Einrichtung der Stände durch die Abweſen-
heit eines Geheimen Rathes, der ihm dabey vorzüg-
lich nothwendig war, behindert ſey, wird geſagt:
die Abweſenheit eines Mannes könne dabey in einem
Lande, wo ſo viele geſchickte Männer ſeyen, nicht
behindert haben. In welcher Verwaltung wird aber
gerade das wichtigſte Geſchäft, welches zu dem Reſ-
ſort eines Geheimenrathes gehört, in ſeiner Abwe-
ſenheit eingeleitet und angefangen ? und welcher Ge-
ſchäftsmann verkennt die Folgen, welche daraus ent-
ſtehen, wenn ein Plan hinter dem Rücken deſſen ge-
macht wird, der für die Ausführung verantwortlich
ſeyn ſoll! Iſt übrigens der Sinn jener Bemerkung,
452
daſs der Herzog geſchicktere Männer für die Geheime-
rathsſtellen zu wählen gehabt habe, als den », unbe-
kannten Menſchen" Hñ. Mens und Hn. Schmidt-Phi-
Jeldeck, der aus einer Jugendarbeit über Diplomatik
als Schriftſteller bekannt iſt, ſo gehört darüber die
Unterſuchung nicht zu unſerm Beruf.
Gegen die Anzeige in den Zeiten hatte Hr. Dr.
Eberhard in der Salina edele Empfindungen ausgeſpro-
chen, und darauf Mittheilungen aus Ä
erhalten, welche er mit einer Berichtigung über den
Studentenauflauf zu Halle, welchen der Herzog in
ſeiner Jugendzeit veranlaſste, drucken lieſs (Nr. 2.).
Dieſe kleine Schrift enthält indeſs keine neuen Auf-
ſchlüſſe über das Leben des Herzogs und über die Ver-
waltung ſeines Landes, es müſste denn ſeyn, daſs
der Herzog zu Wien, wohin er vom Kaiſer Franz
eingeladen ſey, einen Austauſch des Fürſtenthums
Oels, eine Abrundung des Herzogthums Braun-
ſchweig, eine Abfindung wegen der auswärtigen
Lehne, und „eine Entſchädigung (?) dafür, daſs
Hannover das ganze Hildesheimſche hinnahm," hätte
verhandeln wollen. – Alſo hätte er doch nur über
fürſtliches Eigenthum, nicht über das gemeinſchaft-
liche Intereſſe von Deutſchland, und über das Inter-
eſſe ſeiner Unterthanen verhandeln wollen!
Ganz etwas anders iſt die Schrift Nr. 3., deren
Vf, ſich als Braunſchweiger ankündigt, und unter
denen zu ſuchen iſt, welche Thatſachen zu erkennen,
und ihre Geſchichte zu erzählen verſtehen. Ein voll-
kommener Geſchichtſchreiber würde er ſeyn, wenn
er die Gedanken aus den Thatſachen, ſtatt über ih-
nen hervorleuchten lieſse, und Wiederholungen, wie
Abſprünge vermiede. Selten iſt der Ausdruck, noch
ſeltner die rechte Gedankenfuge verfehlt. – Fünf-
mal wechſelt bey ihm die-Handlung, und wer und
was vorgeführt iſt, wirkt auf den Herzog ein. Zu-
erſt ſein ſtrenger Vater, wie eine furchtbare Gott-
heit, neben ihm ein ſcheuſslicher Zuchtmeiſter, über
deſſen Miſshandlungen der unglückliche Knabe nicht
klagen darf, ein paar Lehrer, die es gut meynen,
aber in Ät gehalten werden (doch wohl
nicht, wenn ſie dem Knaben Luſt zum Lernen ge-
macht hätten ? darin beſtand ihre Aufgabe, die ſich
aber nicht durch eine Erklärung, wofür und wozu
gelernt werden ſolle, löſen lieſs, wie der Vf. zu mei-
nen ſcheint), und in dienſtfertigem Geſinde. Dann
erſcheint der Herzog als junger Officier, in allen
älteren geheime, vom Vater beſtellte, Beobachter
fürchtend, und in den jüngeren Officieren verſchwie-
gene Genoſſen ſuchend; es ſieht betrübt aus um ihn,
nur ſein kriegeriſcher Muth erfreut; erſt nachdem
er Vater geworden, zeigt er ſich als gemachten Mann,
der Frau und Kind über alles liebt; indeſs bleiben
ihm die Geſchäfte fremd, und der preuſs. Dienſt wird
ihm theils durch ſeine damaligen inneren Gebrechen,
theils durch die Vorwürfe über ſeine Anordnungen
bey der Vertheidigung von Lübeck verleidet. Hier-
Ä ſein Antheil an dem öſterr. Kriege 18o9 ſehr
anziehend, und ſein Aufenthalt in England, wo eine
ſtille Liebe, auch der, nachher nie berührte, Ä
ED












----- 255 / 468 -----
453 Num. 257.
NOVEMBER 1 8 16. - 4s
den Verluſt des Landes zuweilen vergeſſen lieſs, kurz
geſchildert. (Daſs er zu Tilſit ganz vergeſſen, und
nach dem Frieden beſtändig im Kriegszuſtande mit
Frankreich geblieben ſey, iſt übrigens nicht ganz
diplomatiſch richtig. u Tilſit ward für ihn eine
Geldrente auf Weſtphalen angewieſen, und gegen
den Kriegszuſtand ſpricht ſchon ſein Aufenthalt zu
Bruchſal.) – Endlich kommt er als angebeteter Fürſt
nach Braunſchweig zurück, worüber er bis dahin
nur geheime und einſeitige Berichte erhalten hatte,
einen von dieſen geheimen Berichtserſtattern (die man
ſonſt gut bezahlt, aber nicht ſehr ehrt) machte er
zu ſeinem Kabinetsrath. Aber die Landſchaft, ſo
viel Zeit ſie gehabt hatte, ihren Beruf zu erfüllen,
fand er nicht verſammelt, und die beiden Ehrenmän-
ner, denen er ſein Vertrauen geben wollte, Graf
Schulenburg und v. Reimann traten ſofort von den
Geſchäften znrück. Nun war er mit den Geheimen-
räthen Mens und Schmidt - Phiſeldeck umgeben, wo-
von ihm der Erſte die Lehre von der unbeſchränkten
Souveränität vortrug, und der Zweyte alles auf das
ſchnellſte ausarbeitete, indeſs die „gemüthlichen Ka-
binetsherren" an die Gerichts- und Verwaltungsbe-
hörden, und ſelbſt an das Conſiſtorium wunderliche
Befehle erlieſsen. Es fehlte bald genug nicht an Kla-
gen, aber wohl an einem Manne, der dem Herzoge
redlich und freymüthig geſagt hätte, wie zu helfen
wäre. Sein Vater und die weſtphäliſche Unterdrük-
kung hatte alle zu ſehr eingeſchüchtert, und es zeigte
ſich in Braunſchweig, was die neueſte Geſchichte von
ganz Deutſchland beſtätigt (auch in Tyrol, Würtem-
berg, Frankfurt, Bremen, oder in Preuſsen, wo der
Sinn des Königs mehr Freyheit gewährt, als alle con-
ſtitutionellen Formen?), daſs man zu einer freyen
Verfaſſung noch nicht reif ſey, und daſs man den
richtigen Verein zwiſchen Verſtand und Gemüth noch
zu finden habe. Der Herzog wollte ſich an das Ge-
müth halten, er fühlte aber nur zu bald, daſs der
zur Schau getragene Patriotismus insgemeinden wohl-
berechneten Vortheil der Einzelnen verbarg, und
daſs dadurch ſeine Hauptabſicht, ſich nach Möglich-
keit zum Kriege zu rüſten, nicht erreicht würde.
Von einer andern Seite ſchadete ihm ſeine Erbitte-
rung gegen Preuſsen, die dadurch noch vermehrt
war, daſs er 1813 kein Commando erhalten hatte,
und die ihn nachmals verleitete, an einen inneren
Krieg gegen Preuſsen zu glauben und ſich zu beneh-
men, als wenn die Feindſeligkeiten ſoeben anfangen
ſollten. Der Umſtand, daſs der Herzog 1813 kein
Commando erhielt, ſcheint von dem Vf, tiefer geſucht,
alser liegen mochte, und wir bemerken nur, daſs
bey den öſterr. Heeren ſelbſt der geliebte Bruder der
nun verſtorbenen Kaiſerin davon ausgeſchloſſen blieb;
dagegen ſcheint der Vf, dem Herzoge unrecht zu
ºhun, wenn er ihm die Demonſtrationen gegen Preu-
se" im Febr. 1815 zurechnet. Ihm konnte es ja nicht
in den Sinn kommen, für ſich mit Preuſsen zu bre-
chin, und er konnte mithin auch das Miſsverſtändniſs
nicht beurtheilen, wodurch ihm mittelbar der Impuls
g°5°°°" ward. Der ärgerliche Vorfall wäre wohl am
beſten der Verſchwiegenheit übergeben. – Wahr

und ſchön wird der Antheil des Herzoges an dem
Erfolge des 16ten Jun. gewürdigt. Ohne ſein Bey-
ſpiel würden ſchwerlich ſeine jungen Soldaten den
erſten Anfall der franzöſ. Cüraſſier ausgehalten ha-
ben. Aus allem dieſen geht hervor, daſs der Herzo
ein feuriger thätiger Fürſt war, der den beſten Wil-
len hatte, gut zu regieren, daſs es ihm dazu aber an
den nothwendigſten Vorkenntniſſen und Hülfsleiſtun-
gen fehlte, daſs daraus Miſsgriffe über Miſsgriffe
entſtanden, und daſs nur das, was er verſtand, das
Kriegsweſen guten Fortgang hatte. Wie ganz an-
ders würde ſeine Verwaltung ausgeſehen haben, wenn
er Landſtände zur Seite gehabt hätte? Da er in ſein
Land nach dem Rechte ſeiner Vorfahren zurücktrat,
ſo traten ja auch die Landſtände in ihr vertragsmäſsi-
es Recht zurück, wie es auch im Kurfürſtenthum
Heſſen geſchah. Warum machten ſie ihr Recht nicht
geltend? Daſs ſie ſich zurückgewieſen ſehen würden,
durften ſie nicht vorausſetzen, und dagegen gab es
damals Wege, welche die Waldeckſchen Stände nicht
unbenutzt lieſsen. Den Herzog ſcheint dabey kein
Vorwurf zu treffen, weil er nicht das landſtändiſche
Recht zu bewachen hatte (vigilantibus jura ſunt ſer-
pta). Eben ſo wenig ſcheint ihm vorzuwerfen, daſs
die Freude, neue Geſetze zu machen, wohl nicht
nachhaltig ſeyn konnte, und die Verordnungsſamm-
Jung (Nr. 4.5 ſchwerlich die ſchonendſte Kritik be-
ſtehen dürfte, weil er denn doch wenigſtens bey der
Einrichtung des Juſtiz- und Polizeyweſens ſich be-
ſcheiden muſste, daſs er davon nicht verſtand, und
ſeinen Rathgebern darin unbedingt folgen muſste.
Gerade dieſe Geſetze ſcheinen aber den meiſten Aus-
ſtellungen unterworfen zu ſeyn, indeſs diejenigen,
worüber der Herzog urtheilen konnte, mit Sach-
kenntniſs, Umfcht und nicht ohne Liberalität ver-
faſst find; namentlich die Verordn. vom 2ten Jan.
1814, die Bildung der Landwehr und des Landſturms
betreffend, und vom 11ten Febr. die Kriegsartikel
enthaltend. Ganz anders erſcheint die Verordn. vom
15ten Jan. 1814, wodurch eine proviſoriſche Juſtiz-
und Polizeyverfaſſung eingeführt wurde; proviſoriſch -
heiſst ſie, nach dem Eingange, weil den Verfügungen
für ganz Deutſchland nicht vorgegriffen werden ſolle;
und nothwendig, weil die aufgedrungenen fremden
Rechte fortgeſchafft werden müſſen. Beides, als
richtig angenommen, ſcheint in richtiger Gedanken-
verbindung nicht ein neues Proviſorium, ſondern ein
Dulden des Beſtehenden, bis man etwas Vollſtändiges
geben könne, zu rechtfertigen, wobey fich auf Preu-
isens Beyſpiel verweiſen läſst. Doch war auch da-
gegen nichts zu ſagen, wenn man das Alte herſtellen
wollte. Das geſchah aber nicht, und deswegen
möchte wohl in dem Satze eine Täuſchung liegen:
„ſolche Einrichtungen wieder herzuſtellen, wel-
che mit den vaterländiſchen Sitten und Einrichtungen
in beſſerer Uebereinſtimmung ſtehen." Was konn-
ten ferner das für vaterländiſche Einrichtungen ſeyn,
womit die braunſchw. Geſetzgeber ihre Einrichtun-
gen in Uebereinſtimmung bringen wollten? Die
Reichs-
----- 256 / 468 -----
455
456
A. L. Z. Num. 257. NOVEMBER 1 816.
Reichs- oder Bundeseinrichtungen konnten nicht be-
rückſichtigt ſeyn, weil ſie dieſe noch nicht kannten.
Es ſollten alſo wohl die Einrichtungen der nächſten
Nachbaren des kleinen Ländchens berückſichtigt ſeyn,
and das war allerdings das Gerathenſte, nur zeigte
ſich dabey keine geringe Schwierigkeit. Braunſchweig
iſt von zwey Staaten eingeſchloſſen, deren Verwal-
tung von einander völlig abweicht, von Hannover
und Preuſsen. Mit dem erſteren hatte es vormals im
Weſentlichen gleiche Rechts- und Polizeyverfaſſung,
und in ſeiner jetzigen Lage konnte es nur als ein An-
hang jenes Staates betrachtet werden. Die dortige
Verwaltung iſt weder die wohlfeilſte noch die raſche-
ſte, aber, ſo wie die Hannöv. Handſchrift, klar, kräf-
tig und gerade, wovon ſich Rec. wahrend der Preuſs.
Beſetzung des Hannöv. überzeugt hat; auch weiſs dort
jeder, was er zu thun hat, weil die Hauptſache auf
den alten Fuſs hergeſtellt iſt. Die Preuſs. Verwal-
tung ihrer Seits iſt mit dem Zeitgeiſt fortgegangen,
voll Schwung und Leben, und beſonders zu dem leich-
teren Verſchmelzen des Alten und Neuen geeignet,
auch übertragbar, wenn gleich das Preuſs. Landrecht
nicht angenommen werden ſollte. Da es nun wohl
nicht zweifelhaft iſt, daſs Braunſchweig zwiſchen
dieſen beiden Staaten, ohne die ſonderbarſten Ver-
wicklungen kein von beiden abweichendes Juſtiz-
und Polizeyweſen annehmen durfte, und aher, wenn
es ſeine alte, dem Hannöv. gleiche Verfaſſung ändern
wollte, ſich nicht anders als für die Preuſs. erklären
konnte; ſo hat ſich doch die Verordnung nicht allein
von dieſen, aus der Eigenthümlichkeit des Ländchens
hervorgehenden Anſicht, ſondern auch von dem all-
gemeinen Grundſatze entfernt, wonach in neuerm
Geſetzgebungen die Juſtiz von der Verwaltung ge-
trennt iſt. Das Land iſt in 19 Land- und 2 Stadtge-
richte getheilt. Die Landgerichte verwalten, zwey,
auch ein Kreisamtmann, und zwar in Abſicht der
bürgerlichen, peinlichen und freywilligen Gerichts-
barkeit, des Vormundſchafts- und Hypothekenwe-
ſens, in Steuer- und den geſammten Polizeyfachen,
von der Betteley an, bis zu dem Lieferungs-, Aus-
hebungs- und Gemeinerechnungsweſen, und der Ver-
waltung der geiſtlichen Güter hinauf. Verordn. vom
19ten Febr. Dieſe Herren ſind alſo in dem, was ſie
unter ſich haben, unbeſchränkt ! Sie ſtehen in Poli-
zeyfachen unter den Oberhauptleuten, die einiger-
mäaſsen unſern Landräthen gleichen, in Juſtizfachen
aber unter dem Landesgericht, und mit dieſem unter
der Appellationscommiſſion. Da die Kreisamteute
nothwendig Juriſten ſeyn müſſen, ſo iſt daraus klar,
daſs ſie mit der Verwaltung nicht auf gleiche Weiſe
bekannt ſeyn können, und wie es mit der Verwal-
tung ausſieht, die von mehreren gemeinſchaftlich be-
trieben wird, ſo wie mit einer gemeinſchaftlichen
Verantwortlichkeit, iſt bis zum Ueberfluſs beſpro-
chen, und durch Belege beſtätigt. – Bey den bei-
den Stadtgerichten ſind nun zwjr. meh - A.
und Aſſeſſoren angeſetzt, wie aus Ä
ten Febr, hervorgeht, und dort iſt aj Thei-
"g der Geſchäfte, und eine wirkſajej Verant-
wortlichkeit ſtatthaft; auch iſt von jej Po-
lizeydirectoren in den Verordnungen vom I9ten und
24ſten Febr. 1814 beyläufig die Rede; noch beyläuf-
ger erhalten die Beamten in der Verordnjoj I 8ten
März? die von Bittſchriften handelt, die Weiſün
ihre Berichte gehörig zu rubricirej. – Es Ä.
aber die Frage: haben, da Braunſchweig und Wol-
fenbüttel allein Stadtgerichte erhalten, j andern
Städte des Herzogthüms: Helmſtädt, Bjkj
u. f. W. ihre ſtädtiſchen Rechte aufgegeben, und ſich
den Dörfern gleichgeſtellt, oder iſt man einſeitig ge-
gen ſie verfahren, ünd mit welchem Rechte? Ferner
Namen der Braunſchw. Juſtiz- und Verwaj.
behörden gleichen den Preuſs., aber von dem öÄ
iſt nichts übergetragen. Gerade von den ſeit 1808 ſich
ſo trefflich bewährenden Städteverordnetej und von
ihrer Wahl iſt keine Spur zu finden, und übej t
aus den Braunſchw. Verordnungen der dj Ä
ſchäftsgang ſchwer zu enträthſeln, und wº Ä
deutlich ſind, iſt der Sinn oft defto undeutlicher. So
ſind z. B. die Gerichtskreiſe „nicht j um denz
Richtern das nötige Anſehen zu geben", Üej das
proceſſualiſche Verfahren herrſcht dagegen nur zu
wenig Zweifel: es iſt auf alle Weiſe beſcjguj
zwar ſo, daſs Niemand drey Gerichts-jj
der nicht über mehr als 1cóo Rthlr. ſtreitet j
der Rechtsſtreit nur 1oo Rthlr., ſo iſt jeſt einmal
die APPellation zuläſſig, und betrifft er bis coo Rh
ſo iſt he zwar an das Landgericht, aber von diej
an die Appellationscommiſſön nur dann zuläſſig, wenn
das Landgericht das Urtheil des Kreisgerichts äbj
dert hat. Nun iſt aber in der deutſchen Recjº-
ſchichte nic«» ſo erweislich, als daſs es ſtets drey
Gerichts nanzen gegeben habe. Durften dieſe nur
den Reichſten gelaſſen, und allen übrigen Braunſchw
Unterthanen entzogen werden? Wie wenig j
das Rechtsmittel der Supplication bey demſelben Ge-
richt nützt, bedarf für Praktiſche Juriſten keiner E-
wähnung. Die Actenverſendung iſt völlig unterſagt
fo ſehr ihr auch in den neueſten Zeiten daſ Wort Ä
Wegen gePromen iſt, we es bey ihr keine geheime
GE geben kann. Die Verordn. vom 18tej März
endlich unterwirft der Cenſur alle religiöſe, politi-
ſche und Poetiſche Schriften und „alle zum öffent-
lichen Anchlage oder zum Vertheilen im Publicobe-
ſtimmten Auätze (welche Druckſchrift iſt nicht zura
Wertheilen im Publico beſtimmt, von Viſitenkarten,
Tabaksvignetten an?) dieſe mögen ſchriftlich oder
gedruckt bekannt gemacht werden ſollen"!!!
Berichtigungen.
A. L. Z. 1816. Nr. 234, S. 268. Z. 18. v. u. S. 269 Z. 9. v. o. iſt verkörperung ſtatt Yerbürgerung zu lcien.
*
----- 257 / 468 -----
457 - -
45s
A L LG E
M E IN E L IT E R A T U PR - Z E I T U N G
November 181 6.
GRIECHISCHE LITERATUR.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Notae in
Theo crit um. Scripßt Dr. Henricus Voß, litter.
raec. et latin. in Acad. Heidelbergenſi Prof.
O. 1813. 5o S. 4.
D Noten ſind als eine Probe der Beyträge zu
betrachten, welche der Vf, dem künftigen Her-
ausgeber des bukoliſchen Dichters, dem Hn. Eich-
fädt, zur Mittheilung verſprochen hat. Sie bezie-
hen ſich zunächſt auf diejenigen Stellen, mit welchen
die neueſten Bearbeiter des Theokritos, Sjacobs,
Dahl, Schäfer und Hermann, ſich vorzüglich be-
ſchäftigt haben: reliquis not a minibus divulgandis
per editionem Eichſtadianam opportunitas aperietur.
I, 2. billigt Hr. V., daſs Schäfer geſchrieben,
wie ſchon Andere vor ihm, a rror r«i; Trayxia, was
genau der Gegenſatz fordere, «a a rrv. – «a tö;
die Worte äu r“ rd . Sugau« ſeyen als Accuſativus zu
nehmen. Wir möchten nur wiſſen, was man in ei-
ner ſolchen Verbindung mit dem Artikel ró vor /Sü
aux anfangen ſolle: denn mit ihm iſt einzig die Ueber-
Ä möglich: „Etwas Liebliches, nämlich das
Geſäuſel, tönet die Fichte dort;" – wozu der Ge-
genſatz: und auch du flöteſt – ſich gar wunderlich
ausnimmt. Valcke marii lectionem vel durum illud
évèia Svov repttdiat; – eine verbrauchte Inſtanz, die
man jetzt nicht mehr hören ſollte. Es iſt ganz un-
nöthig, YSüezux auf die Fichte zu beziehen; beide
Dinge werden getrennt neben einander geſtellt. -
Svggax iſt ſibilus venti, wie in der Stelle, welche die
Ä er hier hätten vergleichen ſollen, Virgil.
cl. V., 82.
Nam neque me tantum venient is fibilus A uferi
Nec percuſſa iuvant fluctu tam litora. –
oder Eins mit den 7yofgy Ayugo bey Homer.
Il. V., 526. Alſo: „ Lieblich iſt das Ä und die
Fichte dort, ä ror r«i; r«y«ia bus A oösrot." Nicht
leicht wird man finden, daſs Fichten ganz nahe am
- Waſſer ſtehn, wohl aber ſo nahe, daſs das Geflüſter
ihrer vom durchziehenden Winde bewegten Zweige
und Nadeln in das Gemurmel der Bäche ſanft mit
einſtimmt. Wir glauben daher, daſs Tror mit ge? 2ös-
t« verbunden werden müſſe: – „die Fichte, welche
mit den Bächen, in ein melodiſches Gemurmel ein-
ſtimmt." Sonach wäre dieſer lieblichen Schilderun
ganz ähnlich die Stelle in Horat. Epod. II, 26. Ä
Markland's ſinnreicher Verbeſſerung (Explicat. vet.
Auctor in Append. ad Euripid. Suppic. p.253):
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
Fronde sque lymphis obſtrepunt manantibus,
Sonnnos quod invitet leve.
und Propert. IV, 4. 3. ſ.
Lucus erat feliar, hederoſo conſtur antro»
Multaque nativis obſt rep it a rb or a quis-
Die hier angenommene Bedeutung der Präpoſition
Tred; mit dem Dativ dürfte in Hom. Odyſſ X., 68. nach-
gewieſen werden können,
"Axasvg Ärzteo re xxxo, 7eer reia re Üºrvo.
wobey Günther neuerdings Anſtoſs nahm.de ſº ras-
ofitionum apud Homer. (1814 ) p. 39. „In derſelben
Äg haben wir in unſerem Gedichte vſ. 24.
red: mit dem Accuſativ; wenigſtens glauben wir,
daſs Tror daſelbſt mit aas zu verbinden und zu
x8éuv zu beziehen Ä Vgl. beſonders Wunderlich.
Öbſſ Crit. in Aeſchyl. p. 65. – I, 51. wird die
herkömmliche Lesart axearsrov vertheidigt und er-
klärt, wie es früher Henri Etienne, und nach ihm
Brunck gethan, rd» zyèsyd; 7“exrº. Das Bedenken,
welches Ahlwardt gefunden, da dieſe Erklärung nicht
in den Zuſammen paſſe, wird durch die Erläuterung
des Sprachgebrauchs zurückgewieſen, welcher rem
efficiendam üt factum anticiparipatitur. Gründlicher
handelt davon Rutger Ouwens in den Noctih. Haga-
mis III, 3. p. 369. ſqq., vgl. Wunderlich. Obſervatt.
ad Tibull. p. 105. und Schäfer in Theocrit. p. 215.
Nur Ä wir jene Bedeutung des ºxÄrard;
ſelbſt zuvor erwieſen; mit der bloſsen Ableitung iſts
nicht gethan. – I, 82. Die Lesart Zxreša (Fariax
ſc. 3s) wird vertheidigt mit nicht neuen Gründen;
weſentlich hat der alte Scholiaſt alles dahin gehörige
ſchon vorgebracht. – Zu V. 95. wird uns eine un-
ſtändliche Erzählung von den Liebes- und Leidens-
eſchichten des Daphnis mitgetheilt und mit dieſer
§Ä in Zuſammenhang gebracht. Solche Verſuche,
von welchen ſich Proben in Menge in den alten Scho-
liaſten finden, ſind immer gewagt und verrücken
leicht den einfachen Geſichtspunkt richtiger Deu-
tung. Die Rede der Kypris in unſerer Stelle führt
doch nur darauf, daſs Daphnis einſt ſich gerühmt
hatte, die Liebe vermöge nichts über ihn; dafür
ſtraft ſie ihn nun mit hoffnungsloſer Liebe und ſpot-
tet ſein. Und mehr braucht es nicht, um die gänze
Stelle hinreichend zu verſtehen. – V. io2. nach
Henr. Stephanus und F. H. Voß: ën Yºg Pexaë
TravS' Äxe» ºg ësé sy; gewiſs das paſſendſte, nur
würde eine Erläuterung des Sprachgebrauchs nicht
überflüffig geweſen ſeyn. Sehr zur Erläuterung die-
nen die vön Stephants angeführten Stellen des E-
fathius, deren Eine in der Ä Ausgabe falſch
Mmm 3 Il -
----- 258 / 468 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
angeführt wird: Iliad. v., ſie ſtehet Odyſſ. XX, 356.
Das Sprichwörtliche des Ausdrucks erhellet aus
mehrern Stellen des Alten Teſtaments, beſonders aus
Jeſaias LX, 2o. Oü Yog öüger« d A04 aoi, «. T.A.
Mit groſser Beleſenheit wird zu II, 33 die Na-
urgeſchichte des Föxu«;, als es mythiſchen oder
Götter-Stahls (Deorum chalys mythicus) abgehandelt,
woraus beſonders alles, was im Orkus feſt und dauer-
haft ſeyn ſollte, verfertigt geweſen: um die Ueber-
ſetzung von H. H. Voß zu rechtfertigen:
– – Dir, Artemis, weicht in dem Hades
Selbſt diamantene Kraft ;
oder wie es früherhin hieſs:
Selb/ der demantene Fels –
Der nun auch nachgewieſen iſt aus Virg. Aen. VI, ss2.
Die Erklärung bleibt immer abenteuerlich und paſst
nicht in den Zuſammenhang. Der dazux; iſt der Un-
erbittliche, Unerſchütterliche; ſehr bedeutend wird
er nicht geradezu ſelbſt benannt. Artemis kann Un-
mögliches möglich machen, daher auch den Delphis
anlocken. Man vgl. die von Jacobs aus dem Heliodo-
rus angeführten Stellen. Das anſtöſsige ” würden
wir ganz aus dem Texte weiſen: es ſcheint von je-
manden eingeſchoben, welcher den Rhadamanthus
hier zu finden glaubte. – In V. 5o. nahm Brunck
an dem wiederholten x« Anſtoſs, und änderte deſs-
halb, mit Reiske, nach Anleitung einiger Handſchrif-
ten: xxi é; Tóös öäux tregaax u«vogévo xeA0;. Daſ-
ſelbe wird von Hn. Voß wiederholt, wie bereits auch
der Vater gedollmetſcht hatte:
Schauet' ich ſo auch Delphis, und ſtür.“' er daher in die
Wohnung
Einem Raſenden gleich, –
Ahlwardt, den Anſtoſs zu entfernen, hatte die
leichte Aenderung vorgeſchlagen: &; x.» Aéº?» öos“,
was aber non ſat commodum videtur. Wir halten das
wiederholte ai nicht nur für nicht fehlerhaft, ſon-
dern ſogar für nachdrucksvoll und, nach dem Mode-
ausdruck, für elegant: „Möge ich ſo auch den Del-
phis ſehen und zwar nach meiner Wohnung hieher
eilen." Beyſpiele eines ſolchen mit Nachdruck ver:
doppelten «ºt finden ſich in Weiske's Buch: Pleonaſmi
Graeci, p. 185 n. 87.» nur muſs man die paſſenden
ausſuchen. Das Einzwängen des Nominativus aber,
&szo;, wirft die Rede ohne alle Noth auseinander,
und macht ſie faſt grammatiſch fehlerhaft; derglei-
chen ad inquietem et paene turbidam Simaethae mentem
zu beziehen und damit zu entſchuldigen, iſt ein trau-
riger Kunſtgriff. Hr. V. ſcheint die ganze Stelle nicht
verſtanden zu haben, da er ſich durch die deutſche
Ueberſetzung irre führen lieſs:
Fern in Arcadia wächſt Hippomanes, welches die Füllen
Alle zur Wut auf den Bergen und hurtige Stuten ent-
- flammet.
So auch ſchon zu Virgils Landbau III, 282. T. IV.
p. 593., wo der Zuſammenhang der Erklärung über
den falſch verſtandenen Sinn keinen Zweifel zuläſst.
Nämlich u«ivsa Sa“ ºr revi, ſo wie étru«ve a Sai rev iſt,
nach Salmaſius richtiger Bemerkung, nicht alicuius
rei hauſu ad inſaniam adigi, ſondern rei potiumdae
e“Pidine etardore inſanire. Das hat Valcenjſj
richtig angemerkt. Man füge hinzu Huſchke in den
Anal. Crit. p. 29. Jacobs in Anthol. Ör TVj
P-156. Hieron. Boſch in Anth. Gr. p. 280. Daſs j
dere, infamire eben ſo geſagt werde, iſt bekaj ge-
ºug „Vgl. Burmann. in Propert. I, 13.7. Auſ Ät
Ä. ***“ nicht gerade Stuten voraus; es könj
Koſſe überhaupt verſtanden werden, nach dj
kannten Gebrauch der Griechen, Thiernamen, ſo
fern das Geſchlecht nicht beſtimmt werden ſoll, im
Feminino auszudrücken. Soll das Geſchlecht hjj
beſtimmt ſeyn, ſo ſind Täto. nicht Füllen, wie V. 12.
Zºº“ für "ºves überhaupt, und Träxa auch unten
V. 163. nicht Füllen ſind. Vgl. Hom. Odyſſ. XXIII,
246. -- V. 53. wird «ar Yeo év Tve 8 xx« durch
den Homeriſchen Sprachgebrauch vertheidigt, an deſ-
ſen Richtigkeit auch die wohl nicht zweifelten, die
Yeº änderten. Es iſt hier allein um den paſſenden
Sinn zu thun, und da kennen wir noch nichts beſſe-
res, als was der alte Scholiaſt vorbringt: yov rz
### örre? xx zovr« é«Sev »vx7xxg. (In der
eiske'ſchen Ausgabe iſt die Interpunction ganz falſch.)
Fr. lmeynt, reov vim et impétum ſignatignis auxi-
lo Hegates mirum quantum excandeſcentis, nach der
Ueberſetzung des Vaters:
Jetzo werd' er zerrauft, und geſchnellt in die ſturmiſeke
Flamme.
Lexicographen machen wir auf das Scholion aufmerk-
ſam, das rixxota« durch Faivova« erklärt; Favs» für
vellere, diſcerpere. Philoſtrat. jun. Imag. „p. 521.
ôxarwuévov «vrºv rot 'AxÄÄéw; «i usAsiar Eavovro.
(Auch das Tserro: «« TroAvTexyuovs; zu V. 48. ver-
dient Aufmerkſamkeit. Zu erſterem vgl. Fiſcher. ind.
in Aeſchinen. H. v.) – V. 58. f. interpungirt nach
des Vaters Dollmetſchung:
Morgen zerreib' ich den Molch, und bringe dir ſchlim-
- mes Getränk dar,
Theſtylis.
Dieſe Ueberſetzung erſchien ſo lange als Unfinn, bis
endlich des Sohnes lateiniſche Pharaphraſe das Ver-
ſtändniſs eröffnet: Tbi, Thefyli, cras potum afferam,
quem tumeo nomine Delphidi in palaeſtram portes.
Wir enthalten uns jeder Bemerkung zu einer ſolchen
Ä; die einer Traveſtirung ähnlicher ſieht,
als einer Deutung im Sinne des Dichters. Der Lie-
bestrank iſt das letzte Mittel, zu dem ſie ihre Zu-
flucht nehmen will; aber ſie verſchiebt es auf Mor-
gen, aus ängſtlicher Unglaubigkeit, "Ä o The-
ſtylis, nimm T- Sev« Tsirº etc." Das Vorige fpricht
Simätha für ſich: der Ruf der Theſtylis beginnt nach-
drücklich mit dem Anfange des Verſes – r« Seöv«
werden mit Virgil's (Aen. V, 514.) „pubentes herbae,
migri cum lacte veneni" gut erläutert, und mit Wicand.
Theriac. Ä wie Schneider angemerkt hatte; nur
gegen die „Blumengeranke" der Verdeutſchung haben
wir etwas: ro Seáv« ſind doch nichts weiter, als Pºp-
uxxx. Die Ableitüng des Schol. 7«fa Tó vo Soeivºx
TF: YF dünkt uns ganz richtig. – Ob é« zu Svuº
oder Sv“ zu leſen und éxöéôeu zu verbinden ſey, iſt
SlIS
----- 259 / 468 -----
461
462
Num. 2ss. NovEMBER 1816
eine ſehr gleichgültige Sache: wir ziehen das erſtere
vor; vgl. Valcken. ad G. l... Die Stelle behält be
dieſer oder jener Verbindung ihre Schönheit. Es i
ungemein rührend, daſs Simatha, ſo ſehr ſie auch in
ihre Zaubereyen vertieft iſt, immer doch noch ihre
heftigen Empfindungen durchblicken läſst. Ueber-
haupt kennen wir unter dem Gedichten des Alter-
thums keines, in welchem mit gröſserer Wahrheit
und Lebendigkeit beides, das Naive und das Senti-
mentale, wie man es genannt hat, vereinigt wäre. -
V. 80. ſoll das Gloſſem X-rota oder .Teövt ſtatt Arróv-
rov, wofür ſich zuletzt auch Hermann entſchieden,
im Texte bleiben. Jenes iſt deutlicher und nach der
alltäglichen Grammatik; dieſes edler und ungewöhn-
licher. Ueber den Gebrauch des «; in dieſem Zu-
fammenhangeſ. Schäfer. in Longi Paſtor. p. 428. ſq. –
V. 147. hatte Hermann «vAargê2; zu leſen vorgeſchla-
gen, , quae in eadem domo habitat. " Wir lauben
mit V., daſs keine Aenderung nöthig ſey. Simätha
hatte die Philiſta entweder im Solde, oder hatte ſie
zur Lehrerin; es hindert uns nichts, anzunehmen,
daſs Simätha eine Freygelaſſene geweſen ſey.
III, 21. wird x«r«vrix« mit den homeriſchen For-
men xxrxÜ3 und xx7xuróS vertheidigt und richtig er-
innert, daſs nach Pvº. aaa interpungirt werden müſſe;
«gaoto iſt der Genitiv der Materie. – V. 3o. wird
err«AA rar trexso: aus dem Flor. u. Vat. Codex vorge-
zogen. V. 33.éy**** mit Hermann durch perfequor,
zurgeo, incumbo erklärt. Vgl. Eurip. Androm. 9 f. –
IV, 11. wird uns die bekannte Aenderung uvS« ſtatt
«Urba, deren eigentliche Quelle noch nicht bekannt
iſt, abermals vorgetragen und für Ahlwardt's Lesart
entſchieden. Gewiſs iſt die Aenderung ſinnreich,
aber ſo groſse Freude auch Hr. Eichſtädt ( Quaeſonum
philolog. Specim. p. 67.) über dieſen Fund bezeigte,
eine wahre Verbeſſerung können wir darin nicht
Ä. Was Eichſtädt zuerſt in Vorſchlag ge-
bracht,
zeige ro Mººv «ar rä Aixa cuyôx avaaz,
veritatemejus (correctionis) ſupra omnem dubitationen
evectam ratus, hat ihm nachher Ahlwardt zurückge-
wieſen, welcher ſelbſt Tº; beybehält und es für « Är-
klärt, nach einer Stelle der Acharner, wo Dorier
alſo reden; und dieſem folgend überſetzte Voß der
Vater:
Milon beredet gewiſs, wie ein Wolf zu raſen, .ojas
Lämmlein;
ein matter und platter Gedanke, wie jeder finden
wird der nicht in der Bewunderung der aufgefunde-
men Verbeſſerung befangen iſt; und faſt möchte j
glauben, daſs auch Hoſeph Scaliger nicht viel auf jÄs
Evºx gehalten, da er es als eine bloſse Notiz an j
Band geſchrieben hatte, ohne allen Verſuch, etwas
davon in den Vers zu corrigiren. Wir beruhigen
"s» aufrichtig geſtanden, vollkommen mit der Vj-
gata, die immer eine Erklärung findet, wenn man
nur der Charakter des Sprecher den rein aufgefaſst
hat. Hatts iſt "icht, “ie Poß ſagt, Aegonis ſtudio-
rum et audum invidus obtrectator, ſondern ein derber,
kräftiger Spaſsmacher, der mit der ruhigeinfältigen
Gutmüthigkeit des Korydon ſeinen Scherz treibt.
(Vernilis äicacitas.) Während der andere ganz ernſt-
haft erzählt, als von der wichtigſten Sache von der
" Welt, wirft Battus ſeine Witze dazwiſchen, die ganz
das Gepräge der Einfälle roher Tagelöhner und Ar-
beitsleute an ſich tragen, dergleichen noch jetzt bey
dieſer Klaſſe bemerkt werden können. Nichts häu-
figer bey dieſen Menſchen, als ſpaſshafte Sprichwör-
ter, wie offenbar ein ſolches in unſerem Verſe zu
finden iſt. Wir meynen alſo freylich, es ſey x«S'
Urévoxv oder «g é« röö erreoséoxrov geſprochen, ſo
ſehr auch Eichſtädt hoc explicationis perfugium her-
abzuſetzen geſucht hat. Dergleichen Sprichwörter
haben ihre Kraft im Volke, wo ſie entſtanden ſind
und im rührigen Leben; wer ſich darein nicht zu ver-
ſetzen vermag, wird ſie freylich froſtig und nicht ſel-
ten albern finden. Unten V. 41. ff. bringt Korydon
auch ſeine Sprichwörter-Weisheit an, aber ziemlich
unpaſſend, wie weiland Sancho Panſa: das iſt eben
der mimiſche Charakter dieſer Gedichte. – V. 54-
meynt Hr. V., #x« Tévy ſey nicht zu ändern, par-
ticula re ſecunda verbo ſubjecta ſtehe oft ſo; nachher
aber: fortaſſe tamen legendum x« Yé vv. Es iſt aber
nichts zu ändern; der ganze Vers ſchildert mit Leben-
digkeit das Fortgehende der komiſchen Handlung.
Siehſt Du den Dorn ? hat Battus gefragt. Na vi
iſt die erſte Antwort; zunächſt: jetzt hab' ich ihn
ſchon mit den Nägeln; und endlich ſehe, da ift er!
& de «ei «ºré. Zu 8e vgl. Schäfer. Melet. Crit. p. 77.
Ä H. Voß im N. Magazin für Schullehrer I, I.
- I59. IT-
9 (Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNST E.
QUEDLINBURG, b. Baſſe: Einige Blumen in die ver-
dienten Lorbeerkränze großer Fürſten und Helden
geflochten von einem preußiſchen Patrioten. 1815.
VI u. 74 S. 8. (8 gr.)
Dem Vf. dieſer lyriſchen Poeſieen, Hn. Conſiſtorial-
ratl Meinecke zu Ä „ war es Drang des
Herzens, in das hohe Jubellied von Europa mit eini-
en ſeiner Harfentöne einzuſtimmen." ,,Möchten
e, ſagt er, nur rein genug geſtimmt ſeyn, um den
Kennerohren nicht zu miſsfallen." Allein gerade die
reine Stºnung wird in ihnen am auffallendſten ver-
miſst. Dem Vf, fehlt es nicht an Wärme und einem
faſt jugendlichem Enthuſiasmus, wohl aber an feſten
Tact, um den höhern Flug lyriſcher Sprache ficher
durchzuführen. So heiſst es z. B. gleich auf der
zweyten Seite:
Ein Alexander wird aus Norden,
Zum Staunen meiner Nation,
Ihr mit dem Frieden neues Leben
Und alte Ehre wiedergeben (?),
Und ſeine nie geſehne Horden
Den Bourbonniden ihren Thron.
Die
----- 260 / 468 -----
463
464
A. L. Z. „Num. 258. - NOVEMBER 1816.
Die längern lyriſchen Gedichte leiden alle, mehr oder
minder, an mätter Dehnung und proſaiſcher Schwere;
bey etlichen kürzern, z. B. S. 23 u. 28., iſt dieſs we-
niger der Fall. Die Anfichten des Vfs, von der allge-
meinen Lage der Dinge ſind ſo heiter, wie Ä
jetzt (nach beynahe zwey Jahren) wohl ſelten je
LITE RA RISCHE
I. Le hr an ſtalten.
Ulm.
D., 11. Jul. wurde der an dem Gymnaſium neuan-
geſtellte Profeſſor der vierten Klaſſe, M. Schneider,
vorgeſtellt. Durch ſeine Autrittsrede über die Wich-
tigkeit der klaſſiſchen Studien und der Philologie über-
haupt erregte er günſtige Erwartungen, und viele,
weil dergleichen hier immer nicht zur öffentlichen
Kunde gebracht wird, bedauerten nachher, ſie da-
durch verſäumt zu haben.
--
II. Vermiſchte Nachrichten.
1) Aus einem Briefe aus Thüringen. -
– – Ob ich gleich der bayeriſchen Grenze ſo
mahe wohne, habe ich doch lange auf Nachrichten von
dem Erfolge der Ankündigung warten müſſen, welche
ich Ihnen neulich mittheilte; und noch kann ich Ih-
nen nur die zwey erſten Bogen der:
Krankheits - und Heilungsgeſchichte einer ſogenannten
Somnambule. In zwanglos fortlaufenden Heften
zum Beſten der Menſchleit herausgegeben von
Joh. Apollon. Peter JWeltrich, Kön. Bayer. Rent-
amtmann zu Kulmbach im Mainkreiſe. Kulm-
bach 1816.
ſchicken. Indeſſen ſind, wie mir geſchrieben wird,
nicht bloſs ſchon ſechs Bogen davon, ſondern auch die
Ankündigung einer „Beleuchtung" erſchienen, welche
nach ihrem plumpen Tone nicht viel Erfreuliches ſoll
erwarten laſſen. Auf alle Fälle hat der gute Hr. W.
ſich und die Sache dadurch in eine üble Lage geſetzt,
daſs er mit Feder und Preſſe der Krankheit auf dem
Fuſse nachfolgen wollte. Wer in ſolchen Dingen öf-
fentlich A geſagt hat, ſagt dann gar zu ungern B. Er
iſt alſo befangen. Es iſt ihm nicht mehr genug, zu
beobachten, ſondern er muſs ſo beobachten, wie er
es für ſeine Ankündigung braucht; auch, wie er es
für die Rückſichten auf die dem öffentlichen Urtheile
preisgegebene Perſon ſeiner Kranken nöthig hat. Dazu
kommt, daſs Hr. W. offenbar kein Schriftſteller iſt.
Und es gehört ein ſehr gewandter dazu, bey einer ſo
kitzlichen Angelegenheit, wie die Krankheit eines jun-
gen Frauenzimmers und deren Heilung durch thieri-
ſchen Magnetismus, alle Klippen zu vermeiden. Daſs
NACHRICHTEN.
das ſogenannte Publicum, Wolke'ns Vielkopf, ſich
deſto vorlauter luſtig macht, je weniger es von der
Sache verſteht, und irgend einer ernſ - - -
iſt, läſst ſich äÄ - - rnſten Anſicht fähig
2) Aus einem ſpätern Briefe.
Eſ natur ridiculº "u. Mein baieriſcher Freund
kann mir zwar die vier übrigen Bogen der Weltrich-
ſchen Geſchichte nicht ſchicken, hat ſie mir aber
durch ſeine Nachrichten ziemlich erſetzt. Daraus er-
gebt ſich immer mehr, daſs eigentlich Hirj
ebt er Kranke iſt. Im Kulmbacher Unterhaltungs-
blatte bittet er, „weil die Zahl der Kranken, welche
von ſeinem göttlichen Heilmittel (doch wohl nicht
Ä; als Teufelsdreck, oder Ritter Zimmermann's
eonocantaraxacum?) Hülfe erwarten, zunehme, und
die Seide dabey eine Hauptrolle ſpiele, um ſeidene
Lumpen, und rechnet dabey Ä auf die Unter-
ſtützung der Iſraeliten, welche von der Bekanntwer-
dung ſeines Mittels den größten Nutzen zu erwarten
haben."
Im Allg. Anz, der Deutſchen ſucht er die ſchleu-
nigſte Mittheilung des vollſtändigſten Werkes über
ägyptiſche Hieroglyphen und ihre Deutungsverſuche.
Zwey Bogen über das Evangelium Matthäi hat er
drucken laſſen, aber zurückgenommen. Man ſieht
alſo, daſs der Mann ganz beſondere Dinge vorhat.
Indeſſen iſt auch von der Beleuchtung Bogen
gedruckt:
Auch einige Worte zur Berichtigung der merkteürdigen
Krankheits- und Heilungsgeſchichte einer ſogenannten
Somnambule zu Kulmbach, und zwar ebenfalls in
zwanglos fortlaufendev Heften, von Joſ Diez,
Dr. und Landgerichtsphyſicus zu Kulmbach.
Kulmbach im Julius 18 16. 8.
- Dieſe herzlich ſchlecht geſchriebene Berichtigung
enthält doch einige Angaben, welche die Wahrhaftig-
keit der Weltrichſchen Erzählung ziemlich zweifelhaft
machen. Sie iſt übrigens gar nicht in das Publicum
gekommen, ſondern unterdrückt worden, welches
jan auch von der Fortſetzung der Weltrichſchen Ge-
ſchichte ſagt, und wohl glauben kann, weil "Ä* eh
ſonſt wohl on einzelnen Cenſoren dergleichen Macht-
handlungen wiſſen will gegen das Reichsgeſetz, wel-
-ches Preſsfreyheit ausſpricht.

----- 261 / 468 -----
" . .
ches
465
– 259 – » 466
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
November 181 6.
GRIECHISCHE LITERATUR.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Notae in Theo-
crit um. Scripſit Dr. Henricus Voß etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
n dem fünften Idyllion werden mehrere Stellen ge-
gen Aenderungen geſchützt, z. B. V. 30. Tº Gö d
Tex70;) ošro; es 3s! wozu ein neuer Verſuch gekom-
men in Gerhard.lection. Apollon. p. 224. und Vol-
gerad Sapphus Carm. p. 7. Vgl. Schaefer. Addend.
in Gregor Corinth. p. 897..–. V. 38. wird Heinſes
vx abgewieſen und Är Sinn richtig angegeben. Hie-
ronymus de Boſch Animadv. in Anthol. Gr. P. 266.
überſetzte die Stelle ſo:
– – – Ecce vide, quo gratia ſerpat.
Tu catulos , nutrique lupos, iºſis eris e/ca.
Ä Animadv. in Anth. Gr. T. XII. p. I 14.
und Rittershuſ ad Phaedr. IV, 18. p. 379. ed. Bur-
47107171.
VII, 7. ſcheint ein alter Scholiaſt Ayseo xÄSex“
rs geleſen zu haben, was ſich auch ſonſt unterſtützen
läſst; ſ. Odyſſ. X, 510, nur möchten wir's nicht ſo-
leich in den Text aufgenommen wiſſen. Die Ueber-
Ä hat auch ſchon „Pappelbäum' und Erlen" u.
ſ. w. V. III. f. wird durch Interpunction geholfen,
der deutſchen Ueberſetzung gemäſs. Dieſelbe Ab-
theilung haben ſchon alte Ausgaben, z. B. die Baſe-
ler vom J. 154I.
IX, 3o. wird uns nochmals die Verbeſſerung em-
pfohlen, die 9. H. Voß zu Virgils Ldb. Bd. II., S. 358.
mitgetheilt hat, Püan ſtatt Püa; und auf jó2 bezo-
gen. Aber mit allen Aenderungen und Deutungen
bleibt der Vers doch in dieſem Zuſammenhange un-
ausſtehlich, und iſt hier nicht an ſeiner Stelle. In
einer Ausgabe finden wir aus dem Cod. Med. dºo-
Guyöé» «Púaay; angemerkt, womit die Sache nicht
gebeſſert wird.
Die ſo viel geprieſene Aenderung von F. H. Voß
in Xl, 39. Sax xgavrº «eiô«v iſt nicht nur ganz unnö-
thig, ſondern ſcheint uns auch ungriechiſch. „Er
ſingt ſich ein Stückchen vor" iſt freylich hie und da
deutſch, aber griechiſch möchten wir es erſt nach-
ewieſen haben. Statt u« übrigens muſs die dori-
che Form zZ hergeſtellt werden. -
Gelungen iſt die Erklärung des «örz 3 eö#xx«v
XIII: 14» vom Pflugſtier hergenommen, der gerade
Furchen zieht. S. Pind. P. IV, 403. gegen Toup, mit
welchem es Schäfer hält ad Plin. Ä 9- P. I532
A. L. Z. I816. Dritter Band.
vgl. Theocr. XII, 15. Der Vers behält freylich irn-
mer noch etwas Schwerfälliges und Anſtöſsiges. V. 68.
hingegen bleibt dunkel, und die Erklärung: illisprae-
ſentibus et diſceſſum parantibus, iſt weder den Worten,
noch dem Zuſammenhange anpaſſend. Es iſt uns
höchſt wahrſcheinlich, daſs hier eine Lücke im Texte
ſey, wie auch ſchon Reiske vermuthete.
Sehr richtig iſt XIV., 22 ff. der Sinn angegeben,
der auf dem Wortſpiel beruhet, daſs der Geliebte
Lykos hieſs, und üxo;, der Wolf, im Sprichwort
(º; aapd; ersv) wie hier gebraucht wurde. Der beſte
Commentar bleibt hier die ſehr gelungene deutſche
Ueberſetzung. Dagegen finden wir die Reiske'ſche
Aenderung V. 35: Ävegüa«a« rö TrérrAw: "E5« aroxso
Säaaov, ganz unnöthig, ja wider die Sache traveſti-
rend. Daſs Kyniska, die miſshandelte, ihr Gewand
zuſammenrafft, um deſto ſchleuniger entfliehen zu
können, iſt in der Ordnung; dem Aeſchines aber
ſteht es lächerlich an, da er ſie ohrfeigt, ihr noch
zuzurufen:
- die Gewande dir hebend,
Wandere ſchleunig hinaus! -
Mit ſo vieler Umſtändlichkeit pflegt man bey ſolchen
Executionen nicht zu reden. V. 41. hindert nicht,
die Stelle, wie wir gethan, zu deuten. In der Lei-
denſchaftlichkeit des Vortrags mengt Aeſchines Er-
zählung, und die der Kyniska gemachten Vorwürfe,
unter einander: die Worte V. 36 ff., Eudv xxxé» etc.»
müſſen wir uns ihr gleichſam nachgerufen denken;
der weitere Fortgang der Erzählung wird V. 41. ru
higer angeknüpft.
XV, 25. ſoll nach dem auch ſonſt ſchon bekannt
gemachten Vorſchlag von S. H. Voß geleſen werden:
M&v str«; Y', veés, 8oia« rö rº u» iöövr;
Die Partikel uöv iſt rein attiſch und höchſt unpaſſend
im Munde dieſer Dorierinnen. Merkt man ferner
auf den Gebrauch dieſes Wörtchens, ſo iſt auch die-
ſer unſerer Stelle nicht angemeſſen; die Antwort auf
die Frage mag bejahend oder verneinend gegeben
werden können, die Frage ſelbſt kann nicht anders,
denn nur vermuthungsweiſe, vorgebracht werden
wie deutlich erhellet aus den von Hermann an efj
ten Beyſpielen ad Viger. p. FÄ ed. noviſſ. as iſt
aber hier nicht der Fall. ie Erklärung des Scho-
liaſten, der dºmiº" ergänzt, beſtätigt die gewöhn-
liche Lesart, und der Sinn iſt leicht: Von dem, was
du geſehen und wovon du eben erzählteſt oder er-
zählen wollteſt, erzähle «v iöoia« ré a iöövr. Frev-
lich iſt die Ergänzung hart, wie auch Wyttenbach ur-
Nnn theilt
-
----- 262 / 468 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
theilt Animadv. in Julian. p. 184. ed. Lipf, und
Schaefer ad Lambert. Boſ. p. 661. ecf. Lipſ., allein
vielleicht liegt auch hier ein gangbares Sprichwort
zum Grunde, wie in dieſem Meiſterſtück mimiſcher
Dichtkunſt eine Menge ſolcher mitten aus dem Volks-
leben aufgegriffener Kern- und Witzſprüche vorkom-
men. Sehr treffend iſt Hermann's Bemerkung: So-
phronis mimos f haberemus, ſaepius parum profutura
grammatica. Beruhigend iſt es immer, daſs der
älte Scholiaſt, der doch auch Griechiſch verftand,
den einfachen Sinn auffaſste, ohne gerade Anſtoſs
bey der Stelle zu nehmen.
Leicht und gut wird XVI, 5. durch Interpunction
geholfen: "Ague ös ßgoroi oès, Geotoº: Georoi eièovr.
XXI, 51. um den metriſchen Fehler in xa e.
söyovro; Ersv« zu entfernen, ändert J. H. V. rä
ov p. Leichter und glücklicher als Gerhard in den
lectt. Apollon. p. 16, welcher den Vers ſo lieſt:
Na vºn X«As Triº;" xce« óos Davyovro; ë Seva.
XXIII, 50. Trev azt «öröy. – S. H. Väya»Sey.
vgl. Aeſch. Agam.884-
Wir haben in möglichſter Kürze Alles ausgeho-
ben, was ſich durch Neuheit empfehlen oder ſonſt
Aufmerkſamkeit verdienen dürfte. Das Neue, haben
wir geſehen, ſind die an mehreren Stelle verſuchten
Textesveränderungen und Umdeutungen, unter wel-
chen ein paar weſentliche Verbeſſerungen, von S. H.
Voß dem Vater, Kennern des Dichters zum fij
ſchon bekannt aus der deutſchen Ueberſetzung vom
Jahre 1808, auſserdem auch ſchon einmal vorgetra-
en in den Heidelberger Jahrbüchern (1811. VII. u.
Ä In der lateiniſchen Schreibart wäre manches
zu vérbeſſern. S. 4. nennt Hr. V. ſeine Beyträge ſelbſt
notamina; „ſich was einbilden" heiſst S.7. animo ſibi
aliquid infing er e. In der ſchönen Periode am Ein-
ange (einer wahren Schachtel - Periode) wird con-
truirt: Eichſtadius – novam bucol. poetarum edi-
tionem – brevi in lucem emi/ſur um police batur-
Auf derſelben Seite macht tun den Nachſatz, wie
unſer ſo. S. 10. cui viros eruditos – obſecutos eſſe
oportuit für oporte bat oder op or tue rat.
Wir verbinden mit dieſer Anzeige zugleich die
einer Schulſchrift des gelehrten Matthiä, welche auf
den Theocrit Bezug hat; es iſt das Programm vom
December 1815 zur Ankündigung der Schulfeyer-
lichkeiten am Geburtstage des Herzogs von Gotha,
und handelt:
De carmine Theocriteo XXIX. Das Gedicht iſt
überſchrieben: Tr«.de» . Bekanntlich hat Hr. Thierſch
in ſeinem Specim. edition. Sympoſii Platonis (Göttingen
1808) p. 25 ff zu zeigen geſucht, daſs dieſes Gedicht
nicht vom Theocrit verfaſst ſeyn könne, und dem
Akäos zugeſchrieben werden müſſe. Dieſer Mei:
nung ſind die Herren Böckh im Muſeum der Alt. Wiſſ.
II, 2. p. 175, und Heindorf zu Horatius Satiren S. 103.
beygetreten; noch vor Thierſch war Lehnert auf den
ſelben Gedanken gekommen, wie, Gacobs anführt;
vgl. auch Schaefer ad Gregor Cor. p.586. Hr. Matthiä
ohne gerade für Theocrit, als Vf. des Gedichtes, j
ten zu wollen, führt doch Gründe aus, die ihn hindern
daſſelbe dem Alkäos beyzulegen. Fürs erſte enthält j
äoliſche Dialect, wie wir ihn aus den wenigen Ueber-
reſten dieſes Dichters kennen lernen, weit bedeuten-
dere Abweichungen vom Dorismus, als in dieſem Ge-
dichte vorkommen. In dieſem finden ſich nur einige
Wortformen, welche die Grammatiker den Aeolern zu-
ſchreiben, wie errerov ſtatt ersrov V. 13, öºoov V. 2o,
grº««ros und redéex°ta“ für “eºéexaux V. 25, réös.
f. ustº V. 38. Hingegen : f. FoV. 2o. iſt doriſch,
ſo wie rü f. au und aé V. 25, und égSo; für rea«rov
V. 16. findet ſich ſogar bey den Tragikern, z. B. Soph.
Antig. 529. Eurip. Herc. f. 1207. mit Bornes. Dem-
nach könnte dieſes Gedicht mit nicht mehr Grund
äoliſch genannt werden, als die lyriſchen Geſänge
in den Tragödien attiſcher Dichter doriſch, und
mit demſelben Rechte würde man auch das 28. Theo-
kritiſche Gedicht äoliſch nennen können, denn es
finden ſich darin äoliſche Formen, aber f. du»ere“
l. c. 3. (vielleicht auch 8äAxeaSa f. ßoüxeaSa, 67rºr-Hev
f. Srro ev. S. Gregor Cor-P: 286.) und ein ganz rein
äoliſches Wort 8eºxy f. éºx. . 11. Gregor. Cor. p. 31o.
IX. p. 328. Von dem ſogenannten Digamma Aeoli-
cum iſt im 29. Ged. keine Spur. . Als zweyten Grund
führt Hr. M. an, es ſey nicht wahrſcheinlich, daſs
ein Gedicht vom Alkäo., mit deſſen Gedichten über-
haupt Ariſtophanes und Ariſtarchos ſich ſo viel be-
ſchäftigten (ſ. Villoiſon. Prol. ad Hom. P. LIX: Schol.
Ariſtoph. Plut. 253 mit Hernſterh.), dem Theocrit,
faſt dem Zeitgenoſſen jener Grammatiker, habe zu-
geſchrieben werden können; wohl ſeyen ſpätere Ge-
dichte und Schriften älteren Narnen untergeſchoben
worden, daſs aber ein älteres Gedicht einem jünge-
ren Verfaſſer zugeſchrieben worden, ſey im ganzen
Alterthume ohne Beyſpiel. Durch dieſe Gründe alſo
wird das Zeugniſs des Platoniſchen Scholiaſten (Schol.
in Plat. Sympoſ. p. 51.), worauf Thierſch ſich ſtützte,
in Zweifel gezogen; ja es ſteht ihm entgegen das
Zeugniſs des Scholiaſten zum Lykophron V. 212. rº
o oiv«Sévre; ra rot .oyakoü «Töéºr« éx?«vovav- &Sev
xx Axxxio; dazw- hos yºe“ avSaoxes dieztreev.
Hier erhalten wir, nach Matthiá's Meinung, das echte
Fragment des Alkäos, mit welchem in dem platoni-
ſchen Scholion eine Verwechslung vorgegangen ſey.
Höchſt wahrſcheinlich iſt dieſes Scholion unrichtig
abgeſchrieben, und Matthiä's Meinung trifft nach un-
ſerer Anſicht die Wahrheit, daſs dieſe Stelle alſo zu
ordnen ſey: Far dé auxto: Axxºlov «exº * * * «
Gséxgro; ovo;, & DAs Tr« xx xx Sex, ſo daſs der
Vers des Alkäos ovo; 7. „Sgorro; öorreo» vielleicht
mit ſeinen zwey vorhergehenden in jener Lücke ur-
ſprünglich geſtanden habe: denn es iſt der dritte Vers
V
- - - -
im Alkaiſchen Syſteme, – » –
Es ſcheint Hn. Matthit entgangen zu ſeyn, daſs
auch Hermann im Appendix zu der neuen Ausgabe
des Vigerus ſich gegen Thierſch's Meynung Ä
aDe»

----- 263 / 468 -----
469 Num. 259.
470
NOVEMBER 18 I 6.
habe, S. 925: „quod earmen, niſ firmioribus argº-
mentis, quam quae ex ſcholiaſta PlatonisP:51. deprompa
funt, Alcaeo windicetur, mon auſim adhunc auctorem
referre."
In einer Anmerkung macht der Vf. noch auf den
Umſtand aufmerkſam, daſs das Metrum des 28. Idyll.
('Axxxer«), in welchem er auffallende Aeolismen
nachgewieſen, gerade von der Art ſey, , wie es am
häufigſten Alkäós gebraucht, und in Nachahmungen
deſſen Horaz in der Ode: Wullam, Vare, ſacra vite
rius ſeveris arborem. Daſſelbe Metrum findet ſich
in den Alkaiſchen Fragmenten in Ariſtot. Polit. III, 1o.
(p. 125 Schn.) und Schol. Ariſt. Av. 141o, vgl. Athen.
Y p. 43o. A.: XI, 481. A: Aehnlich im Fragment
bey Athen. XIV, p. 627, das der Vf. alſo abtheilt:
Lº Q.
- - - U uy - U - - - - uy uy -
o – – – U -
V. 4. lieſt M. exo; axügo SéAsus, und im letzten
Verſe:
Têv oöx éar AxSéaS', Ärrsè, treSrey ürró Ägyov (örd
. ſ. seyov) arxuev róöe.
Die letzte Hälfte eines ſolchen Verſes entdeckte M.
auch im Euſtathius P. 7o5, 61. Schol. Ven. ad Il. S,
178:
- - - -
– – – ßXyxsºvo véuwy axeu«vro. Trvoal.
. . . . . . - – o v – o – – – | o –
VERMISCHTE SCHRIFTE N.
1) SrRassBURG, gedr. b. Heitz: Memoriaviri maxi-
me reverendi, ampliſſimi, Hoh. Laur. Bleſſig,
S. Theol. Doct. et Prof., Paſt. et Praeſid., Con-
fiſt. templi novi, Inſpect. confiſtoriorum templi
novi, Neopetrini, Wilhelmitanietc., Directorio
Confiſt. gen. adſcripti, beate defuncti, academiae
theol. Aug. conf nomine, patronis, fautoribus,
civibus et poſteris commendatur. ScriptoreJoh.
Geo. Dahler, Theol. Prof. ord. (18i6.) 36 S.
gr. 8.
2) Eben daſ, gedr. b. König: Rede bey dem Lei-
chenbegängniſſe Hn. So h. Lor. Bleſſig's, Dr.
u. Prof. d. Theol., Ä den 2oſten Hornung
1816 in der Neuen Kirche zu Straſsburg von Karl
Max Fritz, Prof. d. Theol., Dir. d. Gymnaſ,
und Pfarrer an der Neuen Kirche. 18 S. 8.
3) Eben daſ, b. Heitz: Hn. Dr. Hoh. Lor. Bte f-
ſig's letzte Predigt, gehalten in der Neuen Kirche
zu Straßburg am XXIV. Sonnt. m. Trinit., den
5ten Nov. 185. Nach ſeinem Tode herausgege-
ben. 1816. 12 S. 8.
Hr. Dahler bringt die frühern Lebensumſtände des
Verewigten aus dem Programme in Erinnerung, in
welchem Bleſſig beym Antritte ſeines akademiſchen
Lehramts (786) zur Anhörung ſeiner Inauguralrede
einluds und man lieſt wirklich mit Vergnügen, was
er damals von ſeinen Studien erzählte; vorzüglich ge-
fällt die Aufrichtigkeit, mit welcher er Irrthümer
bekennt, in denen er als Jüngling befangen war. So
ſagt er z. B.: „ Germanicam me linguam callere, quia
mec gallicenec latine mentis cogitata apudmeos efferrem,
diu et me falſa perſuaſio tenuit; tandem ab errore reſ-
piſcens, nec nutricumaut cujuscunque plebis ſolius aucta-
ritate conffus, ſylum refingere atque claſſicos, quos et
nos habenus, auctores reverenter adire coepi." Unbe-
fangen klagte er auch über die Lücken ſeiner Er-
kenntniſs, und geſtand frey, daſs, wenh er ſich
manchmal mit Jüngeren vergleiche, und bey fich
ſelbſt überdenke, wie viel er wohl wirklich je ET
mit Leidweſen finde: non quidem literario ſe otio ab-
uſum, ſed non diu ſatis, non per multorum annorum
conſtantem ſeriem, eisdem ſe rebus infitiſſe, wovon frey-
lich auch ſehr viel auf Rechnung ſeiner äuſsern Lage
zu ſetzen ſey, da er, ſo vielerley Studien zu treiben,
durch feine Amtsverhältniſſe genöthigt werde. » Qui
poſſim, dum ab alia ad aliam ſemper vocor revocorque
lineam, in harum ulla eo usque pergere, tut aliquid
vere limati a taue ex c ulti cum aliis communicare
eam?" In der Folge werden Bleſſig's wirklich gro-
se Verdienſte um Straßburg von Hm. D., da, wo
er ſelbſt das Wort nimmt, ins Licht geſetzt. Daſs
er unter der Schreckensregierung lange gefangen
war, und während dieſer Ä nicht felten in der
äuſserſten Lebensgefahr ſchwebte, iſt bekannt. Aus-
führlichere Nachrichten von Bleſſig's Leben ſoll man
fich noch von einem andern Lehrer der Straſsburger
Akademie verſprechen dürfen. Geboren am 15. April
1747 einem Fiſcher zu Straſsburg, unterlag Bl. am
17. Febr. 1816 dem Magenkrampfe, woran er ſeit
einiger Zeit gelitten hatte; früher war er oft lange
und ſchwer mit Verſtopfungen heimgeſucht gewe-
ſen. – Ein ſchönes Denkmal ſetzte ihm Hr. Fritz
in Nr. 2. Wir heben nur folgende Stelle aus:
»Otheurer Lehrer, wie mächtig wuſsteſt Du unfre
Wiſsbegierde zu erregen! Wie lieb machteſt Du uns
die Wiſſenſchaften ! Welchen Wetteifer erweckteſt
Du unter uns, die wir demſelben Ziele entgegen eil-
ten! Wie weiſe leitete uns Dein Rath, bewahrte uns
vor Abwegen, und machte uns mit den Hülfsmitteln
zur glücklichen Erreichung unſerer Zwecke bekannt!
Wie Ä uns Dein Lob, wie wohlthätig wirkte
Dein ſparſamer und milder Tadel! Wie begeiſterteſt
Du uns für das Schöne, Groſse, Weltbeglückende!
Und in welchem bezaubernden Lichte ging uns durch
Dich das Wahre und Gute auf! Von Liebe ſchlug
unſer Herz Dir entgegen, wenn wir das Heiligthum
Deines Lehrſaals betraten: lauſchend hingen wir an
LDeinem Munde, wenn Du uns den reinen tiefen Sinn
der Werke des griechiſchen Alterthums enthüllteſt,
oder uns einführteſt in den Tempel, welchen die
Weiſen der Vorzeit der Wahrheit errichtet haben;
und ich weiſs es, ohne daſs ich ſelbſt an dieſen Be-
lehrungen Theil nahm, wie Du in der Entwicklung
der chriſtlichen Glaubenslehre das Herz des Jünglings
ewanneft, und ihn die Lehre aus Gott achten und
ieben lehrteſt, wie Du das Gefühl für das Erhabene
AID
----- 264 / 468 -----
47I A. L. Z. Num. 259.
NOVEMBER 1 8 16. 472
in den Schriften der iſraelitiſchen Vorwelt weckteſt."
(Nach Hn. Fr. ſchmachtete er unter Robespierre über
ein Fahr im Gefängniſſe. Hr. Dahler aber ſpricht
beſtimmt von eilf langen Monaten ſeines Verhaftes. –
Bleſſig's letzte Predigt verräth keine Abnahme der Gei-
ſteskraft; dennoch ward ſie von ihrem Vf, deſſen kör-
perliche Kräfte mit den geiſtigen nicht mehr gleichen
Schritt hielten, im Vorgefühle des herannahenden
Todes aufgeſetzt. Mit Rückſicht auf das Sonntags-
evangelium (Matth. 9, 18–26.) ſprach der Redner
davon, daſs der Chriſt mit frohem Muthe, auch bey
vollem Gefühle ſeiner Schwäche, an Abſchied, Le-
bensende und Uebergang in die Ewigkeit denken
könne. Rec. würde ſich zwar über einen Theil des
Dogmatiſchen in dieſer Predigt etwas anders ausge-
drückt haben; allein er erkennt gleichwohl auch in
dieſer Homilie die nicht gemeinen Kanzelgaben ihres
Vfs. an. Einiges in der Diction ſtöſst gegen die Re-
# der deutſchen Sprache an. Ä hat Ä
ahler auch hier eine andere hiſtoriſche Angabe; er
läſst den ſel, Bleſſig noch am Weihnachtstage von iss
predigen, ſollte aber die am 24ſten Sonntage j
Trinit. gehaltene Predigt ausdrücklich als die letzte,
die der Verewigte gehalten habe, angegeben worden
ſeyn, wenn er auch am 25ſten Dec. noch gepredigt
hätte? Der Glaube an die völlige Zuverläſsigkeit ge-
ſchichtlicher Gegenſtände in Anſehung einzelner ei-
nen Umſtände wird doch ſehr geſchwächt, wenn man
ſieht, daſs zwey. Männer, wovon jeder die Wahrheit
leicht erfahren konnte, wenn er ſich nur darnach
recht erkundigte, in Betreff ſolcher Notizen, die
jeder als ſicher angiebt, von einander abweichen, da
doch des einen Angabe unrichtig ſeyn muſs.)
L I T ER A R I SCHE
Preiſ e.
Preisfrage der philoſophiſchen Klaſſe der Königlich-
Preußiſchen Ä der Wiſſenſchaften zu Berlin
für das Jahr 1818, bekannt gemacht in der öf-
fentlichen Sitzung am 3ten Julius 1816.
W ir haben in kurzer Zeit durch gewaltige Bewegun-
gen eine groſse Menge philoſophiſcher Syſteme neben
einander und nach einander entſtehen geſehen. Da-
bey hat ſich eine ſehr verſchiedene Berückſichtigung
jener formalen Diſciplin, die wir unter dem Namen
der Logik kennen, offenbart. Theils hat man ihr zu-
geſtanden, daſs ſie einmal gefunden und ausgebildet
bisher unter allen Veränderungen im Weſentlichen un-
verändert geblieben ſey, und ſich auch ferner wohl ſo
zeigen werde, daſs ſie alſo über allen Streit philoſophi-
ſcher Syſteme erhaben, keinem angehöre. Theils hin-
gegen hat man geklagt, ſie habe ebenfalls an denn Ver-
Fall und Verderben der Philoſophie Theil genommen,
und wie ſie von einer einſeitigen philoſophiſchen An-
ſcht aus unter Ariſtoteles ſich zuerſt gebildet habe, ſo
bedürfe ſie auch nothwendig einer Umbildung und
wiedergeburt, wodurch ſie denn freylich in den Streit
der Syſteme mit hineingezogen wird, und faſt zu be-
ſorgen ſteht, daſs jedes, wenn es nur zur vollen Be-
ſinnung und Ausbildung kommt, auch ſeine eigene
Logik haben werde. -
Aus dieſen verſchiedenen Anſichten ſcheint ſo
viel wenigſtens hervorzugehen, daſs man über die Be-
deutung dieſer Diſciplin nicht mehr oder noch nicht
einig iſt. Alſo auch nicht darüber, wie ſich die Re-
geln des Verfahrens im Denken durch den ſchon ge-
jonnenen Inhalt deſſelhen modificiren, ob er auf ſie
N A C H R I C H T E N.
gar keinen Einfluſs hat, oder ob doch und welchen.
Hierüber aber müſste eine Einigung böchſt wünſchens-
werth ſeyn, weil eine gemeinſaune helle und beſtimmte
Anſicht von den Veränderungen in der Philoſophie und
von dem Verhältniſs ihrer verſchiedenen Geſtaltungen
dann weit leichter könnte aufgeſtellt werden. Hierzu
könnte man freylich mehrere Wege einſchlägen: allein
ſchwerlich iſt ein befriedigendes Reſultat von irgend
einem zu erwarten, wenn nicht vorher klar vor Augen
liegt, wie ſich die Sache geſchichtlich verhalte.
Eine ſolche geſchichtliche Vorarbeit wünſcht die
philoſophiſche Klaſſe der Akademie zu veranlaſſen,
und ſtellt daher, um nichts gröſseres zu fordern, als
was ſich füglich in dem einer ſolchen Arbeit ange-
meſſenen Umfang ausführen läſst, folgende Preisauf-
gabe:
Die Logik, wie ſie iſt behandelt worden, ſeitdem man
angefangen hat, in deutſcher Sprache zu philoſophiren,
ſoll verglichen werden mit der Ariſtoteliſchen ſowohl ihren
Umfange nach, als auch in Beziehung auf die Art, wie
die Lehrſätze, welche dieſe Ä bilden, beſtimmt
find; der Urſprung der Abweichungen ſoll nachgewieſen,
und das Verhältniß derſelben zu den verſchiedenen phi-
loſophiſchen Schulen dieſes Zeitraums angegeben werden.
Die Abhandlungen müſſen in deutſcher, lateini-
ſcher oder auch franzöſiſcher Sprache leſerlich geſchrie-
ben, und der Name des Verfaſſers unter einem mit
dem Denkſpruche der Abhandlung bezeichneten ver-
ſiegelten Zettel beygefügt, am 31ſten März 1818, bey
dem Secretär der Klaſſe eingegangen ſeyn.
Die Ertheilung des Preiſes von 50 Dukaten ge-
ſchieht in demſelben Jahre in der öffentlichen Sitzung
vom 3ten Julius.

----- 265 / 468 -----
473
474
A LL GE ME I N E LI T E R A TU R - ZE IT U N G
November 181 6.
-
L IT E RA R I SC H E
- Univerſität en.
Bres latt.
Sie iſt auch das Jahr 1816 reich an Beweiſen der
Königl. Huld und des hohen Miniſterii gnädiger Für-
ſorge für unſre wiſſenſchaftliche Anſtalt. Ein Curator
iſt ihr gegeben worden in der Perſon des Oberpräſiden-
ten von Schleſien, Ritter des eiſernen Kreuzes und des
rothen Adlerordens, Hn. Dr. Merkel, eines Mannes,
der eben ſo wegen ſeiner groſsen Verdienſte um den
Staat, beſonders um die Provinz Schleſien, und der
ausgezeichneten Talente in der Geſchäftsverwaltung,
wie wegen ſeiner Liebe und Achtung für die Wiſſen-
ſchaften die allgemeinſte Hochachtung mit Recht ge-
nieſst. Indem die Univerſität in der kurzen Zeit die-
ſes neuen Curatoriums ſchon manches Gute gewonnen
hat, darf ſie deſſen deſto mehr noch von der Zukunft
gewärtig ſeyn. Die auf die Statuten gegründete,
vom 12. April 1816 datirte Inſtruction für das Curato-
rium ward vom Miniſterium d. Innern der Univerſität zur
Begutachtung mitgetheilt, und iſt darauf beſtätigt wor-
den. Als vor Kurzem Se. Excellenz, der Miniſter des
Innern, Freyherr von Schuckmann, dem die Univerſität
ſo ungemein viel bereits zu verdanken hat, auf der
Rückreiſe vom Karlsbad, in Breslau etliche Tage ver-
weilte, hatten die in der Aula verſammelten Profeſſo-
ren, den Hn. Curator an der Spitze, das Glück,
ihren verehrungswürdigen Chef perſönlich in ihrer
Mitte zu ſehen. Nach Verſicherung der gnädigſten
Geſinnungen Sr. Majeſtät des Königs gegen die Uni-
verſität erkundigte ſich Se. Excellenz nach mehrern
früherhin eingeleiteten Einrichtungen und Anſtal-
ten, und verſicherte in den huldvollſten Ausdrücken,
die noch zu wünſchenden Verbeſſerungen und An-
ordnungen bald einzuleiten und thätigſt zu beför-
dern. Der Hr. Curator benutzte dieſe ſchöne Gelegen-
heit, dem Hn. Miniſter in zweckmäſsigſter Kürze die
weſentlichſten Bedürfniſſe und wünſchenswertheſten
Abänderungen oder noch nöthigen neuen Einrichtun-
gen, zugleich mit Andeutung der Mittel und Wege,
auf denen am leichteſten ſich jeder Wunſch zum Ziel
führen laſſen möchte, vorzutragen. Dieſe offenen Be-
weiſe treuer und weiſer Fürſorge des Curatoriums für
die Anſtalt einerſeits, und auf der andern Seite die
Bereitwilligkeit und gnädige Zuſicherung des hohen
Miniſteriums, allen gerechten Erwartungen und bil-
ligen Wünſchen, ſo weit immer möglich, willfahren
zu wollen, muſsten die verſammelten Univerſitätsleh-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
N A C H RI C H T EN.
rer mit Vertrauen, Hoffnung und Dankbarkeit gegen
ſolche Obern, ſo wie mit neuer Liebe und erfriſch-
tem Eifer für ihren Wirkungskreis erfüllen. Um
noch mehr Raumn theils zur Aufnahme der akademi-
ſchen Sammlungen, theils zu Wohnungen für Profeſſo-
ren und Officianten zu gewinnen, wird die Ansbauung
einiger Theile des Univerſitätsgebäudes fortgeſetzt: an-
dre bis jetzt vermiethet geweſene und dem Bedarf der
Univerſität doch ſehr angemeſſene Locale für ſie in Ge-
brauch genemmen und geräumt worden. Beſonders
iſt das naturhiſtoriſche Muſeum, welches neulich durch
eine Ä zoologiſchen Sammlung des libe-
ralen Hn. von Uechtritz bedeutend bereichert worden,
und dem, wie wir hoffen, eine noch gröſsere Erwei-
terung durch den Ankauf der vortrefflichen von Mink-
wirzſchen Sammlung bevorſteht, eines vergröſserten
Raumes benöthigt:
Dem medicimiſchen Clinicum, deſſen bisherige Exi-
ſtenz nur wie eine interimiſtiſche zu betrachten war,
ſteht eine vollſtändigere, den Bedürfniſſen der hieſigen
Univerſität angemeſſenere Einrichtung ſehr nahe bevor.
Seit dem Abgang des Hn. Geh. R. Dr. Berends nach Ber-
lin ſteht es unter Direction des Hn. Dr. und Prof.,
auch nunmehrigem Königl. Medicinal - Rathes Remer.
Die jährliche Einnahme dieſer Anſtalt war bis jetzt
auf 23oo Rthlr. feſtgeſetzt. Sie hat im verfloſſenen Jahr,
ſeit dem 1. Octbr. 1815, überhaupt 306 Kranke behan-
delt, von welchen 36 geſtorben ſind. Unter dieſen
Kranken befanden ſich 75 in der dem Inſtitut vorläufig
angewieſenen kleinen Hoſpital: Anſtalt, die übrigen
231 wurden in ihren Häuſern beſucht und verpflegt.
An dem mediciniſch-kliniſchen Unterrichte nahmen
während dieſer Zeit 18 der hieſelbſt Arzneykunde Stu-
dierenden Theil. Indem die Hoſpitalklinik ihre Kran-
ken aus dem reichlich verſehenen Allerheiligen-Spi-
tale entnimmt, kann es nicht fehlen, daſs ſie hinläng-
lich lehrreiche, und den Fähigkeiten und Bedürfniſſen
der Studierenden angemeſſene Fälle, ſo wie auch man-
chen ſeltenern und darum merkwürdigen aufzuwei-
ſen hat. -
Das Clinicum für chirurgiſche und Augenkranke
wurde im April 1814 unter der Leitung des Prof. der
Chirurgie, Hm. Dr. Benedict, eröffnet. Bis zum Julius
1815, wo dieſem Inſtitut endlich ein paſſendes Locale
eingeräumt werden konnte, beſtand die chirurgiſche
Klinik nur als eine ambulatoriſche Anſtalt. Das ihr
nun angewieſene Locale iſt ein neben dem botaniſchen
Garten der Univerſität befindliches Gebäude, welches
in Hinſicht ſeiner freyen und geſunden Lage ſich ganz
Ooo - VOY-
----- 266 / 468 -----
475
476
ALLG. LITERA'TUR-ZEITUNG
vorzüglich für dieſen Zweck eignet, und auſser dem
Operationsſaale, den Wohnungen für den Secundär-
arzt, für die Wirthſchafterin und das untere Perſonale,
fünf zur Aufnahme der Kranken beſtimmte Zimmer
und mehrere Kammern enthält. In der ſtehenden
chirurgiſchen Klinik werden aber nur zu wichtigern
chirurgiſchen Operationen beſtimmte Kranke oder ſol-
che, die ſehr inſtructiv ſind, und eine beſondre, ei-
genthümliche Pflege erfordern, aufgenommen, die
übrigen dagegen in der ambulatoriſchen Klinik behan-
delt. Mit der chirurgiſchen Klinik iſt ferner eine
Sammlung von chirurgiſchen Inſtrumenten und Ban-
dagen verbunden, die mit jedem Jahre vermehrt wird.
Für die ſtehende chirurgiſche Klinik ſind bis jetzt
126o Rthlr., für das chirurgiſche Poliklinicum 35o Rthlr.
jährlich beſtimmt. Bey Ä von Jahr zu Jahr zuneh-
menden Flor des mediciniſchen Studiums auf hieſiger
Univerſität und bey der bedeutend vermehrten Anzahl
junger Aerzte, die das Klinicum beſuchen, iſt indeſs
mit Zuverſicht einer baldigen, durch die Fürſorge un-
frer vorgeſetzten Behörde zu bewirkenden Vermeh-
rung des etatsmäſsigen Fonds dieſer ſo uützlichen An-
ſtalt entgegen zu ſehen.
Das anatomiſche Muſeum, im Locale des anatomi-
ſchen Theaters, iſt durch den Prof. der Anatomie, Hn.
Dr. Otto, der ihm vorſteht, mit ſeltenein, unermüde-
tem Fleiſs und nicht ohne Aufopferung in Ordnung ge-
bracht, aufgeſtellt und ſehr anſehnlich in dem kurzen
Zeitraum, als Hr. Dr. Otto die Aufſicht führt, vermehrt
worden. Es zählt ſchon eine gute Reihe ſeltener
Stücke, und durch das rühmliche, uneigennützige Be-
ſtreben, womit Hr. O. einheimiſche und auswärtige
Verbindungen zur Erweiterung deſſelben angeknüpft
hat und unterhält, wird dieſe Sammlung in Kurzem
den ausgezeichneten beygezählt werden können.
“ Das Mineralienkabinet der Univerſität, unter Auf-
ſicht des Prof. der Mineralogie und Bergraths Hn. Dr.
C. von Raumer, iſt durch Ankauf der vortrefflichen
Sammlung des verſtorbenen, als Mineralog bekannten
Actuars Meuder in Freyberg ſehr vermehrt worden.
Sie enthält, bis auf einige unbedeutende Ausnahmen,
alle von Werner aufgeſtellte Gattungen, viele höchſt
vollſtändig, mehrere ſelbſt prächtig. Der Preis von
4ooo Rthlr., welcher dafür bezahlt wurde, erſcheint
billig, wenn man weiſs, daſs bey der Vollſtändigkeit
des Ganzen dem verſtorbenen Beſitzer für einzelne
Stücke 1oo, 2oo, ja 3oo Rthlr. geboten worden ſind. –
Die geognoſtiſch-geographiſche Sammlung von Schle-
ſien wird durch die, von Seiten einer hohen General-
verwaltung des Berg- und Hüttenweſens veranlaſste,
mineralogiſche Bereiſung unſers Gebirges durch den
Hn. Bergrath C. von Raumer jährlich vergröſsert, und
zählt gegenwärtig zwiſchen 2 – 3ooo Stück. Auſser-
dem braucht Hr. v. R. bey ſeinen Vorleſungen die an-
ſehnlichen geognoſtiſchen Sammlungen, welche er auf
Reiſen durch Deutſchland und Frankreich zuſammen
gebracht. – Die Eleven des Königl. Berg- und Hüt-
tenweſens haben durch höhere Miniſterialverordnung
das Recht erhalten, die ihnen zuträglichen Vorleſungen
der Univerſitätslehrer beſuchen zu dürfen.
Das proteſt. theol. Seminarium ſetzt ſeine Uebungen
in der bisherigen Art mit glücklichem Erfolge fort. Die
Vertheilung ſeiner Fonds an Oſtern geſchah in folgen-
der Art. Die beiden groſsen Stipendien von 6o Rºhr.
erhielten die Studioſi Ä aus Glatz, Helmkampff
aus Schleſien; die Prämie von 36 Rthlr. Engelien aus
der Mark, die vom 24 Rthlr. Hopff aus Schleſien, zwey
gleiche vom 2o Rthlr. Krauſe und Jacob aus Schleſien.
Das philologiſche Seminarium, das bereits unterm
5. April 1812 ſeine Organiſation empfangen hatte, war
noch über die Zeiten der letzten groſsen Kämpfe hin-
aus durch unerfreuliche Zufälligkeiten unterbrochen ge-
blieben. Mit dem Herbſt 1815 ſollte es durch die ge-
meinſame Einwirkung der Proff. Heindorf und Ä
neu begonnen werden, als des erſtern unerwarteter
Abgang das ganze Geſchäft dem letztern allein zuwen-
dete. Da an talentvollen und arbeitluſtigen Jünglingen
kein Mangel, und ihr Verlangen durch voraufgegan-
gene Zögerungen und Unterbrechungen ſelbſt geſteigert
war: ſo ſchien es beſſer, das Werk, wenn auch mit
vereinzelten Kräften, ſogleich neu zu beginnen, als es
noch länger, bis zur Wiederbeſetzung der erledigten
Lehrſtelle, auf ſich beruhen zu laſſen. – So wurden
denn mit Anfang der Wintervorleſungen auch die
Uebungen des philologiſchen Seminariums, zu denen
ſich ſechs Mitglieder bereits gefunden hatten, vollſtän-
dig begonnen. Sie richteten ſich theils auf mündliche
Aſlegung klaſſiſcher Werke des Alterthums, theils auf
ſchriftliche Abhandlungen über einzelne Theile der Al-
terhumswiſſenſchaft, theis auf lateiniſche Diſputatio-
nen, denen für Auslegung oder Kritik ſchwierige, von
den Mitgliedern ſelbſt auszuwählende Stellen griechi-
ſcher oder römiſcher Schriftſteller zum Gegenſtand ge-
geben waren. Die zuerſt genannten Uebungen wurden
bisher mit der Tauriſchen Iphigenia des Euripides an-
geſtellt, die nunmehr beendet iſt. Sie unterſcheiden
ſich von den übrigen akad. Vorleſungen über alterthüm-
liche Schriftſteller dadurch, daſs ſie die Mitglieder in
beſtändige Selbſtthätigkeit verſetzen, und daſs ſie aus-
ſchlieſslich auf wiſſenſchaftliche Vorbildung künftiger
Philologen berechnet ſind.
Ein hochpreisliches Miniſterium des Innern er-
munterte den regen Eifer der Mitglieder am Ende des
erſten Halbjahres durch ehrende Anerkennung des bis
dahin geleiſteten, und durch Ertheilung von vier Prä-
mien. Die Empfänger derſelben waren Karl Müller
aus Brieg, der ſchon als Mitglied des theol. Seminars
öfters rühmlich genannte Fr. Kloßmann aus Glatz, Ernſt
Dronke aus Falkenberg und Aug. Wellauer aus Breslau,
von denen nach eingereichten Probearbeiten den bei-
den erſten jedem 50 Rthlr., den beiden andern jeden
25 Rthlr. zuerkannt wurden.
Dankbar haben wir nun noch des auch für das Se-
minarium beſonders erfreulichen Ereigniſſes, der E-
nennung des bisherigen dritten Lehrer an, dem SN-
colai-Gymnaſium in Leipzig, Hn. Dr: Karl Ernſ Chr-
foph Schneider, zum auſserordentl. Prof. der philol. wif-
ſenſchaften und zum Mitarbeiter am philol. Seminariº"
mit 8oo Rthlr. Gehalt zu gedenken. Derſelbe hat be-
reits

----- 267 / 468 -----
477 Num. 26o.
473
NOVEM BER-I 81 6.
reits im Julius ſein neues Amt angetreten, und wir
dürfen nun hoffen, am Schluſs des nächſten Univer-
ſitätsjahres den erfreulichſten Bericht über das Ge-
deihen dieſer Anſtalt abgeben zu können.
Die Profeſſur der Botanik hat nach dem Abgang
des Hn. Prof. Dr. Link bis jetzt noch nicht wieder be-
ſetzt werden können. Eben ſo wenig die des abgehen-
den Hn. C. R. Dr. Möller. An die Stelle des zum Prof.
Ordin. ernannten Hn. Dr. Middeldorpff iſt als zweyter
Cuſtos der Königl. Univerſitäts-Bibliothek der Dr. Juris
und Privatdocent Hr. Förſter geſetzt worden. Als neue
Docenten ſind zugetreten die Drr. der Philoſ. Hr. Ar-
chivarius Büſching im Fach der Diplomatik, Geſchichte
ºder Kunſt u. ſ. w., der Oberlehrer am Königl. Landſchul-
lehrer - Seminarium Hr. Harniſch im Fach der Pädagogik
und deutſchen Sprache, und Hr. Gerhard als Philolog.
Der Conſiſt. Rath Dr. und Prof. Wachler iſt zum
Director des Archivs mit einem jährlichen Gehalt er-
nannt worden. – Die Profeſſoren Fr. von Raumer und
von der Hagen haben Erlaubniſs und ſehr anſehnliche
Unterſtützung zu einer wiſſenſchaftlichen Reiſe durch's
ſüdliche Deutſchland, die Schweiz und Italien erhal-
ten, und werden vor Ablauf eines Jahres wohl nicht
in ihre Lehrſtellen zurückkehren können.
Die Feyer des Geburtstages Sr. Majeſtät des Königs
geſchah am 3. Aug. wie gewöhnlich durch Muſik, eine
lateiniſche Rede, welche der Prof. der Beredtſamkeit,
Hr. Dr. Schneider, hielt, und durch Ertheilung der Kö-
nigl. Preiſe an die Studierenden, welche preiswürdige
Abhandlungen eingereicht hatten. Auſserdem ward die-
ſer wichtige Tag für die Univerſität noch beſonders ver-
herrlicht und muſs immerdar denkwürdig bleiben da-
durch, daſs nach Verordnung des hohen Miniſteriums
die von Sr. Majeſtät unter dem 16. Jul. 1816 vollzoge-
men neuen Statuten der Univerſität öffentlich und feyer-
lich durch den Hm. Curator, als Repräſentanten des
Miniſteriums, übergeben wurden. Nach Beendigung
der Rede des Hn. Prof. Schneider und einer kurzen Zwi-
ſchenmuſik traten der Hr. Curator, Rector und Decane
der fünf Facultäten aus ihren Sitzen heraus und nahe-
ten ſich dem vor dem obern Katheder ſtehenden Tiſch,
worauf die neuen Statuten auf einem rothen Kiſſen la-
gen. Der Hr. Curator hielt eine kraftvolle, höchſt an-
Ä lateiniſche Anrede und übergab feyerlich
ie Statuten; der Hr. Rector übernahm ſelbige im Na-
men der Univerſität und hielt eine zweckmäſsige Ge-
genrede. Mit wohlgewählter Muſik ward der denk-
würdige Act beſchloſſen.
Was die Preisvertheilung angeht, über welche das
vom Decan der prot. theol. Facultät, Hn. Dr. Möller,
abgefaſste Programm (Commentatio de genii ac indolis
Evangelii Johannei priorumque Evangeliorum diverſa ra-
*ione rire definienala. Vratisl. 1816. 3 S. 4), von S. 25.
an, nähere Auskunft giebt, ſo hat -
1. Die prot. theol. Facultäs auf die früherm Auf-
gaben aus dem Gebiet der gelehrten Theologie: a) Com-
aratio hiſtorico-critical'inter Arianorum et Socinianorum-
Ä etc. b) Locus de authentia Novi Teſ.librorums
exponatur, keine Beantwortung erhalten, und ſelbige
für das folgende Jahr wiederholt. Dagegen hatte ſie
a) über das Predigtthema 2 Tim. III, 14. 15. zººey,
b) über das Matth. III, 8. drey Predigten erhalten. Von
den beiden über das erſtere Thema ward die mit dem
Motto: Donec eri: felix etc., des erſten Preiſes von
35 Rthlr., die mit der Ueberſchrift: Nil ſub ſole per-
fectum, des zweyten vom 2o Rthlr. für würdig erklärt:
Als Vf. jener nannte ſich nach Oeffnung der Zettel
Hr. Karl Heinr. Rud. Glauer aus Schleſien, als Vf, die-
ſer Hr. Auguſt Simon aus der Mark, beide aus dem
Kriege zurüc-gekehrte Freywillige. Von den drey
Bearbeitungen des andern Thema ward die Contemnºn-
tur ii, qui mec ſibi, nec alteri proſune überſchriebene des
zweyten Preiſes von 15 Rthlr. würdig erachtet. Ihr Vf-
iſt Hr. Aug. Hergeſell aus Schleſien. – Nene Preis-
aufgaben ſtellt die prot. theol. Facultät folgende auf:
1) Aus dem Gebiet der gelehrten Theologie und latei-
miſch zu bearbeiten: Exponatur inſtitutionir ac Ä
plinae ratio, quam Servator O. M. in förmandi excolen-
disque diſcipulis, futuris doctrinae ſitae praeconibus, ſee“-
tum fuiſſe declarant commentarii Evangelici. Der erſte
Preis derſelben iſt 40, der zweyte o Rºhlr. 2) Eine
Predigt über Joh. 1, 37: über Sinn, Liebe und Eifer
für die Wahrheit, als trefflichem Hüfmittel für die An-
erkennung und Bewahrung der chriſtlichen Lehre- Erſter
Preis 25 Rthlr. Acceſlit 15 Rthlr-
2. Von der kathol. theol. Facultät war im voriger
Jahr a) die Aufgabe: Quaeritur, nun ſacra biblia legener
fint ab omnibus et qua ratione ii, qui litteriº ad ea intelli-
genda neceſſariis excolinequeune, invandi fint ? geſtellt
worden. Zwey Bearbeitungen waren eingereicht, und
die des Hn. Anton Frenzel aus Koſtenthal in Schleſien
des ausgeſetzten Preiſes werth gehalten worden. Die
andre mit dem Motto: Melius eſ aliquidneſeire ſecure,
4uam cum periculo diſcere, iſt auch mit verdienten Lobe
erwähnt. b) Homiletiſche Erklärung der Parabel Mattk.
XIII, 24–3o. mit einer Predigt über die Wachſamkeit als
Hüfmittel der Tugend. Die eine Arbeit, welche ein-
gelaufen war, iſt des verſprochenen Preiſes werth ge-
funden worden. Ihr Vf. iſt Franz Hoffmann aus Bres-
lau. – Fürs nächſte Jahr giebt dieſe Facultät folgende
Preisaufgaben: 1) Quaeritür, num dogma catholicum fit,
matrimonii vinculum inter vivo conjuge, nullo in caſa ſolvi
poſſe ? Der Preis iſt hier 30 Rthlr. 2) Erklärung der
Parabel vom Säemann Luc. VIII, 4 – 15. und Benutzung
derſelben zu einer Predigt, von den Haupturſachen: eelche
die Kraft der Religion Ä Der Preis iſt 2o Rthlr.
3. Für das Thema der Juriſtenfacultät : Exponatur
ea doctrina vere Romana, qua ſtipulation ums perluſtratur
er natura er hiſtoria etc., hatten ſich zwey Bearbeiter
gefunden. Des einen Abhandlung war überſchrieben:
Nullius addictur jurare in verba magiſtri; des andern:
Eſ hoc erir fortaſſe durius, ſed renremus etc. Beiden ge-
bühret nach verſchiedenen Geſichtspunkten faſt glei-
ches Lob. Daher auch jeder ein gleicher Preis vºn
5o Rthlr. zuerkannt wurde. Als Vf, der erſtgedach-
EII.
----- 268 / 468 -----
479 A. L. Z. Num. 260. NOVEMBER I 8 I 6.
480
ten nannte ſich Hr. Wenzel. Alex. Maciejowsky aus Po-
len, Lector der polniſchen Sprache an der hieſigen
Univerſität; als Vf, der andern, Hr. Michael Eduard
Regenbrecht aus Braunsberg in Preuſsen. – Die neue
Aufgabe der Juriſtenfacultät iſt: Explicare dotium apud
verere Romanos indolem originemque, praecipua4ue jº-
rium mutationes dotium materiam jpectante ad Juſtiniani
zempora brevi methodo perfequi. 5o Rthlr. ſind ihr Preis-
4. Die mediciniſche Facultät hatte im vorigen Jahr
die Frage geſtellt: Quae ſant ſigna, cauſae.ee effectus
morbi recidivi? etc. Und obwohl ſie nur eine Beant-
wortung erhalten, hat ſie ſolche doch ſo genügend und
preiswürdig befunden, daſs ſie derſelben auch ohne
Concurrenz den ausgeſetzten Preis von 50 Rthlr zu-
erkannt. Bey Oeffnung des Zettels fand ſich der Name
des Hn. Ernſt Frid. Wilh. Schmieder aus Greiffenberg,
deſſelben, der auch im vorigen Jahr einen Preiser-
rungen hatte. – Die neue Aufgabe dieſer Facultät
lautet: Quum inter phyſiologos adhuc diſcepreeur de ratione
actionis nervorum et partium irritabilium, i. e. motu ani-
mali praedirarum: ex operibus phyſiologicis ſedulo colli-
gantur et ſuccincte exponantur ea, quae theoriam effectus
Äervorum in motum corporis humanipartium, expanſionem
videlicet et contractionem ſpectant : imprimis vero inquira-
tur, an nonnunquam et in quibusdam partibus, infuxu ner-
vorum, qui plerumque contractionem ciet, expanſio eriam
efficiatur? Wer mit neuen Experimenten den Gegen-
ſtand zu erläutern bemüht geweſen, ſoll vor Allen bey
der Preisertheilung berückſichtigt werden. 5o Rthlr.
beträgt dieſer Preis.
5. Von den vier Aufgaben der philoſophiſchen Fa-
cultät aus dem abgelaufenen Jahr iſt nur die hiſtoriſche:
De rebus geſtis meritisque Aeneae Sylvii, bearbeitet, und
auch dieſer einzelnen Arbeit der feſtgeſetzte Preis von
25 Rthlr. zugeſprochen worden. Ihr Vf, iſt Hr. Theod.
Adalbert Liedtki aus Oſtpreuſsen. – Die erneuerten
Aufgaben der philoſophiſchen Facultät ſind für 18 7;
a) Inquiratur in origines Tragoediae Graecae. b) Quid
fit philoſophari? Auf jede iſt ein Preis von 25 Rthlr.
geſetzt.
Die Cauſeſchen Stipendien ſind in dieſem Jahr nach
dem voraufgegangenen gewöhnlichen Examen der
Concurrenten durch die prot. theol. Facultät an die
Herren Kloßmann aus Glatz, Elsner I. und Elsner II.
aus Frankfurt a. d. O. vergeben worden. - Die ſtif-
tungsmäſsigen Reden der Verlieniſchen Stipendiaten
wurden am 16. May in der Aula gehalten. Es waren
die Herren 7. Gottl. Mücke, Stud. Theol., aus Bres-
lau; Chriſtoph Jentſch, Stud. Jur.; 39ſ Aug. Zedler,
Stud. Med.; Frid. Moritz Menzel, Stud. Med.; Joh.
Gottl. Feige, Stud. Theol., ſämmtlich aus Schleſien;
Karl Starke, Stud. Jur., und Otto Wolff, Stud. Theol.,
beide aus der Mark. Durch ein Programm lud dazu
der Prof. der Beredtſamkeit, Hr. Dr. Schneider, ein.
Noch haben wir folgender Ereigniſſe aus der frü-
hern Zeit zu gedenken. Am 23. Januar d. J. wurde
Hr. Yilk. Engler aus Ottmachau zum Dr. Medic. pro-
movirt, nachdem er unter dem Vorſitz des zeit
Decans, Hn. Dr., und Prof. Bartels, ſeine Ä
Phyſiologica qua theoriae, de Proxima motus muſcularis
cauſa, veteris ac recentioris aevi, praecipuae exponuntur
(35 S. 4) vertheidigt hatte. Desgl. am 5. März unter
Barrel. Hr. Jºſ Laffer aus Schleſien, nach vertheid-
gung der Diſſert. De aſthmate convulſivo ejusque ab an-
gia Pectoris differentia (3# Bog. 4). Desgl. unter Bar-
els am 8. März. Hr. Karl Frid. Figulus aus Neuſtadt
in Schleſien. Seine Diſſert. Phyſiolºg. Pathol. de mon-
ſtrorum origine beträgt 29 S.,4. Auch promovirte die-
ſelbe Facult den Hn. Gottlob Müller aus Sagan, deſ-
ſen Diſſert./ſten Phyſiologiae er Pathologiae pilorum quae-
dam fragmenta 2 Bog. 8. enthält. – Ohne Präſes diſpu-
tirte am 16. Aug. der Studioſ. Med. Hr. Frid. Moritz
Menge aus Liegnitz über ſeine Diſſert. inaug. medic. De
aborra cauſi er ſgnis etc. (16 S. 4), und ward darauf
zum Doctor der Medicin und Chirurgie promovirt.
. „Am 6. März habilitirte ſich hier der früherhin
in Berlin ſchon habilitirte Dr. der Philoſ., Hr. Ed. Ger-
kard (als Vf, der Lectiones Apollonianae bereits rühmlich
bekannt), durch Vertheidigung Kritiſcher Theſes. Nach-
dem derſelbe in dieſen Sommer bereits Vorleſungen
über klaſſiſche Schriftſteller zu halten angefangen, wird
er im Kurzen, als Profeſſor an das Gymnaſium in Poſen
abgehend, die Univerſität ſchon wieder verlaſſen.
Am 19. Junius diſputirte zur Erlangung der juri-
ſtiſchen Doctorwürde unter Vorſitz des Hn. Dr. Unter-
holzner, als Decams dieſer Facultät, Hr. Franciſc. Maxi-
mi.de Marr aus Polen, über Theſe, und ward darauf
öffentlich promovirt.
Desgl. diſputirte am 16. Julius der Dr. Medic. et
Chirurg Medicus clinicus et obſtetricius, Hr. Karl
Luciº: Kloſe, nebſt ſeinem Reſpondenten, Hn. Joſ. Se-
baſ. Schumann aus Zobten, um ſich das Recht, Vor-
leſungen halten zu dürfen, zu erwerben, über ſein
Synergma ſemioticum» exhibens partem proſopoſcopiae ge-
## 9 rººr- quondain edendae prodromum
28 S. 4.).
Von dem Studioſ Theol., Hn. E. G. Mentzel aus
Breslau, als Arletianiſchem Stipendiaten, erſchien die
ºtº Abtheilung der früher erwähnten Abhandlung über
Scheol: Commentatio poſterior de fatu mortuorum 4uali-
deſcribi ſolet apua apocryphor, in memoriam Arler i cla-
riſ piecolendam (1815.8 S. 4).
Zum Rector Magnificus für das Jahr 1816 – 17 iſt
erwählt und beſtätigt Hr. Dr. und Prof. Medic. Bartels.
Das Decanat geht in der kathol. theol. Facultät über
auf Hn. Dr. Pelka, in der prot. theol. auf Hn. Dr.
Schulz, in der juriſtiſchen auf Hn. Dr. Sprickmann,
in der mediciniſchen auf Hn. Dr. Benedict, in der
philoſophiſchen auf Hn. Dr. Rohovsky. Der Anfang
der Wintervorleſungen iſt auf den 21. October feſt-
geſetzt.

----- 269 / 468 -----
481
482
–- 20I –
A LLG E M E I N E LI T E RATUR - Z E I T U N G
PHILOSOPH 1 E.
"LüBrNGEN, b. Oſiander: Ueber den Zuſammenhang
des Spinozismus mit der Carteſianiſchen Philoſophie.
Ein philoſophiſcher Verſuch von H. C. lW Sig-
ze'art, Är der Philoſophie und Repetent am
theologiſchen Seminarium zu Tübingen. 1816.
VIII u 152 S. 8. (12 gr.)
D der Spinozismus in irgend einem Zuſammen-
hange mit der Carteſianiſchen Philoſophie ſtehe,
nicht bloſs als Zeitbegebenheit, ſondern auch nach
realen Gründen, das hat man immer hehauptet, und
mehrere Denker haben ausdrücklich denſelben für
einen übertriebenen Carteſianismus erklärt, wie
Bayle Art. Spinoza, Leibnitz Theodicée §.392,
und derſelbe Denker in dem Otium Hannoveranum
. 83 ſaget, daſs Spinoza gewiſſe Reime ſeines Sy-
temes in der Carteſianiſchen Philoſophie gefunden
und dieſelben weiter entwickelt habe. Soll jedoch
dieſer Zuſammenhang nicht bloſs vorausgeſetzt, ſon-
dern als wirklich vorhanden - erkannt werden, ſo
müſſen beide Syſteme mit einander verglichen, und
in dem einen Ä Hauptzüge des andern nachgewie-
ſen, auch erklärt werden, warum und wodurch das
eine von beiden eine entgegengeſetzte Tendenz er-
hielt. Es kommt natürlich dabey nur auf die Haupt-
punkte des einen Syſtems an, und die Unterſuchung
braucht nicht in das ganze Detail einzugehen, wenn
fie dargethan hat, daſs gewiſſe Hauptbegriffe durch
beide Ä, und ſie mit einander verbinden.
Dieſes iſt der Gegenſtand und der Zweck der vorlie-
genden intereſſanten Schrift. Der Vf, hat ſeine Auf-
gabe, welche nicht leicht war, mit Einſicht und
Scharfſinn aufgelöſt, die Vorausſetzung von dem Zu-
ſammenhange des Spinozismus mit der Carteſiani-
fchen Philoſophie philoſophiſch bewieſen, und da-
durch nicht wenig die gründliche Kenntniſs und
Beurtheilung beider Syſteme weiter gebracht. Er
zeigt ſich hier in dieſem erſten Verſuche, womit er
in der gelehrten Welt auftritt, als ein Selbſtdenker
mit einem im Allgemeinen treffenden Urtheile, mit
Beſcheidenheit und ohne Anmaaſsung. Wir haben
nur wenige Punkte gefunden, Äej ein gedie-
genes Urteil vermiſste, welche er zugleich mit an-
Zeigen will, indem er dem Ideengange und den Re-
ſultaten, in denen er durchaus mit dem Vf, einſtim-
Imag # Ä. -
Der Vf. ſtellt zuerſt die Carteſianiſche Philoſo-
Phie in ihren Hauptſätzen und ihrer Beziehung auf
den Standpunkt, welchen Descartes bey ſeinem Phi-
-, A. LZ 1816. Dritter Band.
November 1 Z 1 6.
loſophiren genommen, auf die Idee des Abſoluten,
das Verhältniſs des Endlichen zum Unendlichen, und
in Beziehung auf das Verhältniſs der endlichen Dinge
zu einander dar, und führt die Hauptſätze mit den
eigenen Worten des Philoſophen an. Hierauf ſtellt
er einige allgemeiné Bemerkungen über dieſe Philo-
ſophie an. Die Carteſianiſche Philoſophie iſt Re-
flexionsphiloſophie, inſofern ſie von dem Satze: cogito
ergo ſum ausgeht, Realismus, inſofern ſie annimmt,
daſs der objectiven Realität unſerer Vorſtellungen
eine realitas formalis als Urſache derſelben entſpre-
che; theiſtiſch, inſofern ſie Gott als das abſolutvoll-
kommne Weſen auſser der Welt ſetzt; dualiſtiſch,
inſofern ſie ausgedehnte und denkende Subſtanzen
unterſcheidet. In dem Kriterium der Wahrheit, in
den Grundſätzen über die menſchliche Erkenntniſs,
und in der Conſtruction des ganzen Syſtems offenba-
ret ſich die reine Verſtandes- Anſicht, welche aus
Begriffen und vermittelſt der Schlüſſe alles, ſelbſt clas
Göttliche, erkennen und begründen will. Carteſius
geht von dem Satze: cogito ergo ſum, als dem ein-
zigen unmittelbar gewiſſen aus, leitet daraus das Kri-
terium der Wahrheit, nämlich: was ich eben ſo klar
und deutlich erkenne, als meine eigene Exiſtenz, das
muß wahr ſeyn, ab. Vermittelſt dieſes Kriteriums
begründet er die Wahrheit der allgemeinen Grund-
ſätze des Verſtandes und die Ueberzeugung von der
reellen Verſchiedenheit des Körpers vön der Seele,
und bahnt ſich dadurch auch den Weg zu der Ueber
zeugung von dem Daſeyn Gottes. Mit dieſer Gewiſs-
heit von der Exiſtenz Gottes iſt nun auch der allge-
nügende Grund der Wahrheit gegeben, inſofern wir
ohne Widerſpruch nicht annehmen können, daſs das
abſolut - vollkommene Weſen uns in demjenigen, was
wir klar und deutlich erkennen, täuſchen wolle. Den
Hauptſatz, worauf ſich die ganze Philoſophie des Cartes
gründet, das cogito ergo ſum, betrachtet dieſer Denker
nach unſerm Vf, S. 32 als eine unmittelbare Tatſache,
nicht als eine Schluſsfolge aus dem Oberſatze quidquid
Ä eſ. Darüber hat ſich aber Cartes ſelbſt bald
auf die eine bald auf die andere Weiſe erklärt. Wenn
er die Einwürfe gegen ſeine Meditationen beantwor-
tet» nimmt er den Satz als unmittelbare Thatſache
(Meditationes p. 87) an. Betrachtet man dagegen den
1oten Abſatz des erſten Theils ſeiner Prijorum,
welches Werk von ſpäterem Datum iſt, ſofej
wohl, daſs er anderer Meinung war. Er ſagt: atque
"h dixi, hanc propoſitionem, ego cogito, ergo ſent,
elºnium priman et certiſſiman, juae euilibet ordins
philoſophanti occurrat, non ideo negaviquia ante
P/a" ſeireoporteat, quid fit cogitatio, Ä. exiſtentia,
PPP quid
----- 270 / 468 -----
483
484
ALLG... LITERATUR -ZEITUNG
quid certitudo, item quod fieri non po/ſit, ut id
uod cogitet non exiſtat et talia; ſed quia hae
Ä ſimpliciſſimae notiones, et qua e ſolae nullius
rei exiſtent is notitiam pra ebeamt, idcirco non
cenſui eſſe numerandas. Es geht, wo wir nicht ir-
ren, klar daraus hervor, daſs er die gewiſſe Erkennt-
niſs eines Daſeyns nur aus Schlüſſen herleitete. In
dem Kriterium der Wahrheit ift der Vf. nicht der
Beſtimmung des Cartes, ſondern des Spinoza gefolgt.
Nach S. 2 ſtellte der Erſte folgenden Ä auf:
was ich eben ſo klar und deutlich erkenne, als meine
eigene Exiſtenz, das iſt wahr. So hatte Spinoza den
Grundſatz gefaſst (Principia philoſophiae p. 4); Car-
teſius aber anders: was ich ſehr klar und deutlich
mir vorſtelle, das iſt wahr. . ( Meditat. III. p. 17).
Dieſe Verſchiedenheit iſt nicht unbedeutend: Nach
jener Formel wird die Gewiſsheit auf ſehr Weniges
eingeſchränkt, nach dieſer erhält ſie einen gröſsern
Umfang. Wir ſehen aber nicht ein, warum bey der
Darſtellung der Carteſianiſchen Philoſophie nicht
Carteſius, Än Spinoza zum Führer gewählt wer-
den ſoll. – Das Unhaltbare und Grundloſe in dem
Raiſonnement durch das Daſeyn Gottes die Wahrheit
der Erkenntniſs zu begründen, hat der Vf. S. 32 kurz
und bündig in das Licht geſetzt, und eben ſo gründ-
lich die innern Widerſprüche dieſer Philoſophie und
die Aufgaben, welche in ihr nicht befriedigend auf-
gelöſt worden, beleuchtet. Beſonders iſt das Unbe-
ſtimmte und Schwankende in den Vorſtellungen des
Carteſius von der menſchlichen Freyheit S. 4o deut-
lich auseinander geſetzt worden. en Hauptfehler
dieſer Philoſophie findet er jedoch nicht darin, daſs
fie überhaupt das Denken mit dem Erkennen ver-
wechſelt, ſondern darin, daſs ſie auf dem Standpunkte
der Reflexion und Verſtandesanſicht ſtehen geblieben,
d. i. von dem Endlichen zum Unendlichen fortgegan-
en ſey, wiewohl Carteßus eingeſehen habe, daſs die
philoſophiſche Unterſuchung der endlichen Dinge
von dem Unendlichen ausgehen müſſe, und daher
die Vernunftanficht oft durchblicke. Ueberhaupt
hält Hr. S. nur diejenige Philoſophie für die wahre,
welche von dem Abſoluten und Unendlichen ausgehe.
Dieſe Anſicht können wir aber mit ihm nicht theilen,
hier aber auch nicht widerlegen.
Die Hauptſätze der Philoſophie des Spinoza wer-
den nun auf dieſelbe Weiſe in kurzen Sätzen mit An-
führung der wichtigeren Stellen aus den Schriften
dieſes Denkers herausgehoben. Zuerſt diejenigen,
welche ſich auf das Erkennen überhaupt beziehen,
aus dem unvollendeten Tractatus de emendatione intel-
lectns. Nachdem der Vf, hieraus ſogleich die Funda-
mentalſätze des Spinozismus zuſammengeſtellt hat,
vergleicht er dieſelben mit den Reſultaten der Carte-
fianiſchen Philoſophie, und entwickelt die Divergenz
beider Philoſophen neben mannigfaltiger Aehnlich-
keit. Beide ſtimmen darin überein, daſs der Menſch
das Maaſs und Kennzeichen der Wahrheit in ſich
ſelbſt finde, und daſs das klare und deutliche Den-
ken dieſen Charakter an ſich habe. Sie unterſchei-
den ſich darin, wie ſie zu dieſer Ueberzeugung gelan-
gen. Carteſius ging von einer gänzlichen Skepſis aus,
woraus nur allein der Satz: ich denke, alſo bin ich,
übrig blieb, und aus dieſem entwickelte er das Merk-
mal und den Grund der Wahrheit. Spinoza verwarf
die Skepſis, indem er als unmittelbar gewiſs annahm,
daſs wir im Beſitz der Wahrheit ſind und j
Gartefius eingeſchlagenen Weg zur Gewiſsheit zu ge-
langen, indem er behauptete, die h'ahrheit offenbare
Jich ſelbſt und die richtige Methode beſtehe nicht
darin, daſs man nach Erlangung der Ideen ein Krite-
rium der Wahrheit ſuche, weil die Ideen an ſich die
Wahrheit und ihr Gegentheil offenbaren. Daher
ſtellte er als die erſte Eigenſchaft des Verſtandes auf:
# certitudinem involunt h. e. quod ſciat, resita eſſe
ormaliter, ut in ipſo objective continentur. Dieſer Unter-
ſchied ſcheint jedoch nicht in der Sache, ſondern nur
in der Darſtellung zu liegen. Auch Carteſius muſste
annehmen: daſs die Wahrheit unmittelbar gewiſs ſey
und ſich ſelbſt dem Verſtande offenbare, und er war
nur darum von einer Skepſis ausgegangen, weil der
Verſtand, ehe er zum klaren und ſeitlichen Bewuſst-
ſeyn gelangt, in mancherley Vorurtheilen befangen
iſt. Cartefius ſtellt ſich feſbt darin dem Zuſtande
der philoſophiſchen Unterſuchung, wie er von ſich
ſelber, dem Bewuſstſeyn ausgehend, zur Erkennt-
niſs und klaren Unterſcheidung des Wahren gelangt.
Spinoza vindicirt ſich daher unmittelbar den Ä
und das Bewuſstſeyn der Wahrheit und legte die Re-
ſultate der Carteſianiſchen Philoſophie zum Grunde. –
Beide ſtimmen in dem allgemeinen Satze überein,
daſs der Verſtand der Sitz und die Ä der Wahr-"
heit ſey. Nach beiden iſt der Grundbegriff des Ver-
ſtandes der Begriff der Subſtanz, d. h. des Seyns.
Carteſius aber behandelt ihn als einen bloſsen Ver-
ſtandesbegriff, indem er jeder ſinnlichen Erſcheinung
eine beſondere Subſtanz zum Grunde legt, Spinoza
aber als einen reinen Vernunftbegriff, indem er das
Seyn als ein abſolutes, unendliches, untheilbares
Seyn ſich dachte, und daher die Begriffe von Zeit,
Maaſs und Zahl nur als Weſen der Ä
betrachtete. Von der Carteſianiſchen Argumentation
für die Wahrheit aus der Wahrhaftigkeit Gottes fin-
det man bey Spinoza keine Spur. Dieſes hat ſeinen
Grund in dem Weſen des Carteſianismus. Aus dem
Satze, daſs die klare und deutliche Erkenntniſs des
Verſtandes allein wahr ſey folgte, daſs die objective
Natur (die Natur an fich) ſich in dem Verſtande
gleichſam reflectire, die Erkenntniſs eine treue Ab-
bildung der Natur ſey. Daher iſt eine Idee umſo
vollkommner, je mehr Realität oder Vollkommen-
heit dem Objecte zukommt, und es iſt ein gleiches
Verhältniſs zwiſchen der objectiven und förmalen
oder idealen und realen Vollkommenheit. Die Wahr-
heit iſt nichts anders als Realität. Das Syſtem der Er-
kenntniſſe wird demnach nur dann vollkommen ſeyn,
wenn die Erkenntniſſe in demſelben Zuſammenhange
ſtehn wie die Dinge an fich, wenn ſie insgeſammt
aus derjenigen Idee folgen, aus deren formalem Weſen
die endlichen Dinge entſpringen. Dieſes Weſen, als
die Urſache oder öÄ aller endlichen Weſen, muſs
". . . * - apa

----- 271 / 468 -----
485
Num. 261. NOVEMBER 18 I 6. - 486
an und für ſich der Inbegriff aller Realitäten und
Vollkommenheiten ſeyn. Die Erkenntniſs iſt dem-
nach wahr und vollendet, wenn und inſofern ſie aus
dieſem Principe folgt. Dieſes Princip iſt demnach
das Principalſes Seyns und Denkens, nicht bloſs re-
gulativ, ſöndern conſtitutiv: Als ſolches betrachtete
Öartefius die Gottheit, inſofern ſie wahrhaftig iſt.
Spinoza inſofern Gott der reelle Grund iſt, aus wel
chem unſere Ideen hervorgehen, d. i. realiter und
ihrem Weſen nach aus demjenigen entſpringen, was
der Grund und im eigentlichen Sinne die Quelle aller
Realitäten iſt. Ä Gedanken hat auch Carte-
fus an einigen Orten ſeiner Werke, z. B. de Methado
und in der fünften Meditation ausgeſprochen. Un-
geachtet dieſer Uebereinſtimmung weichen ſie jedoch
darin von einander ab, daſs Carteßus in der Con-
ſtruction ſeines Syſtems immer von dem Ich, cogito
ergo, Spinoza dagegen von dem Seyn ausging. Sein
Syſtem iſt vollendeter Realismus, und der Grundſatz
deſſelben, das Seyn iſt das erſte unmittelbar gegebene,
das ſelbſtſtändige und unabhängige Princip auch des
Denkens. (Dieſe richtige Anſicht des Vfs. von dem
Spinozismus beſtätigt ſich vollkommen durch die Be-
trachtung ſeiner ganzen Philoſophie. Man findet in
ſeinen Schriften keine Spur von einem Entſtehen der
Idee des Unendlichen in ſeinem Bewuſstſeyn, ſie iſt
vielmehr die erſte Vorausſetzung, die er zu allen ſei-
nen Unterſuchungen mitbrachte, und durch welche
man allein in den Stand geſetzt wird, den tiefen
Denker in ſeinem Syſteme zu begreifen. In der Me-
thode des Philoſophirens, welche er in der Verbeſſe-
rung des Verſtandes zu entwickeln angefangen hat,
bezieht ſich alles auf dieſe vorausgeſetzte Idee, und
in ſeiner Ethik erhalten alle Definitionen und Beweiſe
durch ſie ihre Beweiskraft. Ein wichtiger Umſtand
für das rechte Verſtehen und die Beurtheilung dieſes
Syſtems.) Dieſe Idee wendet nun der Vf auf das me-
täphyſiſche Syſtem des Spinoza an, welches er eben-
falls in Aphörismen nach ſeinen Standpunkten dar-
ſtellt. Der Grundſatz, auf welchem daſſelbe erbauet
iſt, iſt: allem endlichen Daſeyn liegt ein abſolut ſelbſt-
Ä Seyn, ein Seyn an uud für ſich zum Grunde.
Carteſius findet in dem Bewuſstſeyn die klare und
deutliche Idee eines abſolut vollkommnen Weſens,
und ſchlieſst nun auf die nothwendige Exiſtenz deſ-
ſelben; er geht alſo von der abſoluten Vollkommen-
heit im Begriffe aus und endet bey der abſolut noth-
wendigen Exiſtenz. Dem Spinoza iſt dagegen das
abſolut nothwendige Seyn das erſte, unmittelbar ge-
gebene, und er fängt an, wo Carteſius endete. Die-
er ging immer und überall von der Wirkung aus,
jener machte den umgekehrten Weg, indem er die
Wirkung aus der erſten Urſache ableitete. Beide
hielten dieſes der wahren oder der vollkommenſten Er-
kenntniſs gemäſs. In Anſehung des Carteſius erhellt
dieſes ganz deutlich aus dem Satze 24 des erſten Thei-
les ſeiner Principiorum. Carteſius hatte es aber
mehr auf Phyſik als auf Metaphyſik angelegt, darum
begnügt er ſich auf die abſolute Subſtanz als die erſte
Urſache aller Dinge hingewieſen zu haben, ohne dieſe
-

Idee ſelbſt weiter zu verfolgen und das Syſtem der voll-
kommnen Erkenntniſs darzuſtellen. arüber bietet
der 3oſte Brief des erſten Theiles intereſſante Bemer-
kungen dar.) Spinoza hatte ſich alſo über den Stand-
punkt der Reflexion erhoben. Dieſem ſcheint zwar
entgegen, daſs Spinoza aus dem Begriffe der Subſtanz
ihre nothwendige Exiſtenz beweiſet. Allein dieſes
war theils eine nothwendige Folge der einmal ange-
nommenen geometriſchen Methode, welche alles be-
weiſen, alles aus Begriffen und Grundſätzen ableiten
ſoll, theils thut ſich eben in dieſen Beweiſen die ab-
weichende Denkart beider Philoſophen auf eine auf-
fallende Weiſe kund. Der nervus probandi in dem
ontologiſchen Beweiſe des Carteſius iſt der Klarheit
und Deutlichkeit der Idee des abſolut vollkommnen
Weſens und des darin enthaltenen Merkmals der
nothwendigen Exiſtenz – Form der rein ſubjectiven
Reflexion. Bey Spinoza iſt der Ideengang dieſer:
Gott d. h. die Subſtanz, beſtehend aus unendlichen
Attributen, deren jedes ihr ewiges und unendliches
Weſen ausdrückt, exiſtirt nothwendig; denn exiſtirte
er nicht nothwendig, ſo würde ſein Weſen die
Exiſtenz nicht einſchlieſsen. Dieſes iſt aber unge-
reimt, weil eine Subſtanz von etwas anderem nicht
hervorgebracht werden kann, und es alſo zu ihrem
Weſen gehört, daſs ſie exiſtirt. Mit andern Worten:
Gott iſt, weil er iſt, er iſt ewig und nothwendig, weil
das Seyn nicht geworden iſt, noch werden kann. –
Form der rein-objectiven Vernunfterkenntniſs. (Hier
können wir mit dem Vf. nicht ganz einſtimmen.
Nicht die Klarheit und Deutlichkeit iſt der nervus
probandi Carteſius Beweis, ſondern die Verwech-
ſelung des logiſchen Seyns mit dem realen, welches
jedem rationalem Dogmatismus weſentlich iſt, und
die falſche Vorausſetzung, daſs Exiſtenz eine Realität
ſey. Wenn auch Spinoza von der Idee des abſoluten
Seyns ausgehet, und dieſes in ſeiner Philoſophie be-
ſtändig vorausſetzt, ſo war es doch ſeine Abſicht, die
Exiſtenz und die Eigenſchaften der abſoluten Subſtanz
a priori aus Begriffen zu deduciren. Er gründet
ſeinen Beweis auf die beiden Verſtandesbegriffe
Subſtanz und Urſache. Es iſt ebenfalls dogmatiſcher
Beweis, der ſich nicht darauf gründet, daſs Gott iſt,
weil er iſt, ſondern weil Gott Subſtanz iſt, und da
es nicht zwey Subſtanzen von einerley Attributen ge-
ben kann, die Subſtanz nicht durch eine andere ge-
worden ſeyn kann, weil Dinge, die nichts mit einan-
der gemein haben, auch nicht eine der andern Ur-
ſache ſeyn kann. (Man vergleiche damit den zwey-
ten Brief des Spinoza, wo er dieſen Ideengang deut-
lich macht.) Es iſt alſo nur eine andere Wendung,
eine Deduction aus andern reinen Begriffen. Beſteht
die Verſtandesanſicht nach S. 27 darin, das alles,
ſelbſt das Göttliche, aus bloſsen. Begriffen und
durch Schlüſſe erkannt wird, ſo iſt ſie beiden ge-
mein. Der Unterſchied, welchen der Vf. zwi-
ſchen rein ſubjectiver Reflexion und rein-objectiver
Vernunfterkenntniſs macht, drückt nur einen ver-
ſchiedenen Gang der Reflexion aus. Carteßus ver-
fährt analytiſch, Spinoza ſynthetiſch. Dieſer Ä
BIT
----- 272 / 468 -----
487 A. L. Z. Num. 261.
NOVEMBER 18 I 6. 488
V
den Carteſianiſchen Beweis und die Ausſtellungen,
die ihm gemacht worden waren, vor ſich. Darum
ſuchte er durch Syntheſis die nothwendige Exiſtenz
Gottes als nothwendiges Prädicat des Begriffs der abſo-
luten Subſtanz, welche das Daſeyn in ſich begreift, dar-
zuſtellen. Wir übergehen die Bernerkungen über den
ontologiſchen Beweis überhaupt, wobey Kants Ur-
theil darüber getadelt wird; der Vf, aber ſich ſelbſt
in widerſprechende Behauptungen verwickelt. Und
wenn er von Spinoza behauptet, er habe keinen ei-
gentlichen Beweis von Gottes Daſeyn gegeben, ſon-
dern nur die Wahrheit, welche die Seele ſeines gan-
zen Syſtems iſt, ausſprechen wollen: Gott iſt, weil er
ſo ſtimmt damit Spinozas dogmatiſche Denkart
o wenig als der Geiſt ſeiner Schriften zuſammen.
Leibnitzens Ausſpruch, daſs Gott der einzige unmit-
telbare äuſsere Gegenſtand der Geiſter ſey, kann
nicht hieher gezogen werden.
( Der Beſchlu./s folgt.)
N A TUR GESCH I C H T E.
LEIpzig, b. Fleiſcher d. J.: Verſuch einer auf die
Ordnung und den Stand der Lamellen gegrün-
deten Anordnung und Beſchreibung der Agari-
corum von j. G. Otto. 1816. 164 S. 8.
Es wäre gewiſs eine für die Kräuterkunde ſehr
wichtige Sache, wenn es jemanden gelänge, die Ar-.
ten dieſer Gattungen durch ſichere Kennzeichen
von einander zu unterſcheiden. Die Mannichfaltig-
-.
keit der Arten iſt nicht allein ſehr groſs, ſondern
auch die Veränderlichkeit derſelben, und ihr ſchnel-
les Verſchwinden, ſo wie die Schwierigkeit, ſie zu
erhalten, macht die Vergleichung äuſserſt ſchwer:
Die Farbe, die Gröſse, die Dicke, Fleiſchigkeit ſind
oft die einzigen Kennzeichen, woran man verſchie-
dene Arten erkennen kann, und alle dieſe Eigen-
ſchaften laſſen ſich eurch die Beſchreibung ſehr
ſchwer angeben. Gute Abbildungen ſind daher das
einzige Mittel, ſie zu unterſcheiden. Der Vf. die-
ſer Schrift glaubt durch die wechſelnde Gröſse der
Blättchen zur ſichern Beſtimmung der Arten bey-
tragen zu können. Er nennt die lamellae didymae,
triymae u. ſ. f., nachdem ſie von zweifach, dreyfach
oder mehrfach verſchiedener Länge ſind, und theilt
ſie ferner ab in regulariter Ä und irregulariter
poſitae, nachdem ſie regelmäſsig ºder unregelmäſsig
wechſeln. Rec. läugnet nicht, daſs dieſe Kennzei-
chen oft zur Unterſcheidung der Arten taugen kön-
nen, auch ſind ſie keinesweges bisher ganz überſehen
worden, aber er zweifelt ſehr, daſs dieſe Kenn-
Zeichen die Unveränderlichkeit haben, welche zu
Haupteintheilungen erforderlich iſt. Die kleinej
Lamellen ſind von verſchiedener Länge an j
und demſelben Pilze, und bleiben zuweilen ganz aus,
ſo daſs der Wechſel bald regelmäſsig, bald unregel-
mäſsig ſcheint. An Pilzen, wo der Wechſel drey-
fach iſt, ſieht man oft ein kleines Blättchen, wé-
ches einen vierfachen Wechſel macht, ebenſo geht
der zweyfache Wechſel in den dreyfachen über,
ja der Vf, ſagt ſelbſt zuweilen z. B. von Agaricus
invºlutus ... er ſpiele in die 3te, 4te, 5te Section.
Daſs der Vf, dieſen Kennzeichen alle andern unter-
geordnet hat, iſt gewiſs ſehr zu tadeln. Dadurch
wird die Abtheilung Coprinus, eigentlich Gattung,
die ſich durch viele Kennzeichen auffallend unter-
ſcheidet, und einen ganz beſondern Bau der Frucht-
werkzeuge hat, ganz von einander geriſſen, und
ſehr unnatürlich vertheilt. Das leichte und ſehr
ſichere Kennzeichen, der ausflieſsende und gefärbte
Saft, erhält hier ebenfalls einen ſehr untergeordne-
ten Rang. Daſs der Vf. Amanita mit Agaricus ver-
bindet, möchte zu billigen ſeyn, wenigſtens läſst ſich
die Abtheilung volva oblitterata von Agaricus nicht
trennen. Doch es kommt auf die Eintheilung und
Anordnung weniger an, wenn die Ausführung des
Einzelnen dafür Erſatz giebt. Aber auch in dieſer
Rückſicht kann Rec. mit dem Vf. nicht ganz zufrie-
den ſeyn. Er führt keinen Schriftſteller an, als Per-
ſoon und ſeine Commentatoren Albertini und Schwei-
mitz, gewöhnlich nimmt er die kurze Beſchreibung
wörtlich aus Perſoons Synopſis. Dann folgen zuwei-
len einige Bemerkungen, von denen manche brauch-
bar und treffend ſind, andere aber zweifeln laſſen,
ob der Vf. Perſoons Art wirklich vor ſich hatte.
Die neuen Arten, davon der Vf, ſehr viele aufſtellt,
ſind ſehr kurz und mangelhaft beſchrieben, ſo daſs :
es ſchwer ſeyn möchte, ſie wiederum zu erkennen.
Daſs er aus vielen von Perſoon als Abarten aufge-
führten Blätterſchwämmen beſondere Arten gemacht
hat, iſt ſehr zu billigen, und bey dieſer Gelegenheit
findet man die brauchbarſten Bemerkungen. Kurz,
Rec. findet nicht, daſs der Vf, viel für dieſe ſchwie-
rige Gattung geleiſtet habe, vorzüglich deſswegen,
weil er groſse Werke, beſonders Kupferwerke, ent-,
weder nicht zur Hand gehabt, oder nicht Rückſicht
darauf genommen; viele Umſtände laſſen aber vermu-
then, daſs der Vf. mit literariſchen Hülfsmitteln ver-
ſehen, etwas Gutes würde geliefert haben.
----- 273 / 468 -----
489
49ed
–- 202 -
A L 1. o E M E 1 N E L 1 T E RATU A - z E 1 T U N G
November 181 6.
PHILOSOPHIE.
Tüs1Narn, b. Oſiander: Ueber den Zuſammenhang
des Spinozismus mit der Carteſianiſchen Philoſo-
phie – – von H. C. W. Sigwart u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In nun gleich die Beſtimmung des verſchiedenen
Standpunktes des Carteſius und des Spinoza, un-
eachtet der vielen treffenden Bemerkungen nicht
Äs treffend, indem, die obige Verſchiedenheit
in der Methode abgerechnet, Spinoza ſich gleich dem
Carteſius auf den Standpunkt des Verſtandes ſtellte,
ja noch mehr, weil er ein Erkennen und Begreifen
des Unendlichen nicht nur behauptet, ſondern auch
durchzuführen ſuchet und ſich dabey bloſs an das
Theoretiſche mit Vernichtung des Praktiſchen hält:
ſo iſt dem Vf. dagegen die folgende Unterſuchung
der Verwandtſchaft der Spinoziſtiſchen Philoſo-
phie mit der Carteſianiſchen in Anſehung der Haupt-
unkte nebſt ihrer Verſchiedenheit deſto beſſer ge-
ungen. Ungeachtet der Divergenz, daſs dem Car-
teſius Gott die wirkende, dem Spinoza die inwohnende
- (immanens) Urſache aller Dinge iſt, war die Car-
tefan. Philoſophie dennoch die Quelle des Spinozis-
mus in Beziehung auf die Idee des Abſoluten. Der
Grundbegriff iſt in beiden derſelbe, nur daſs ihn Spi-
noza conſequenter beſtimmt hat. Und was die At-
tribute der einen abſoluten Subſtanz betrifft, ſo iſt
hier ebenfalls überzeugend dargethan worden, daſs
Spinoza durch die con Ä ndlung der Carte-
fianiſchen Principien nicht allein auf das eine Attribut
das unendliche Denken, ſondern auch auf das andere,
die abſolute Ausdehnung geführt werden muſste.
Das erſte leidet keinen Zweifel. In Anſehung des
andern hatte Carteſius nach dem Grundſatze, daſs
Gott nur ſolche Prädikate zukommen können, wel-
che eine unbeſchränkte Vollkommenheit enthalten,
demſelben die körperliche Natur abgeſprochen, weil
die räumliche Ausdehnung Theilbarkeit, welche
eine Unvollkommenheit ſey, in ſich ſchlieſse. Hier-
aus folgte für den Spinoza nur ſoviel, daſs die Aus-
dehnung, inſofern ſie als beſchränkt und theilbar ge-
dacht wird, kein Attribut des göttlichen Weſens
Ä könne. (Principia philoſophiae Carteſianae P. 1. Pr.
Schol.) Mit dem Denken verhielt es ſich eben ſo.
Nun zeigte aber Spinoza, daſs die Vorſtellung von
der Ausdehnung als theilbar und endlich nur der Ein-
bildungskraft angehöre, daſs der Verftand dagegen
ſich dieſelbe als untheilbar einzig und unendlich vor-
ſtelle und in dieſer Hinſicht nichts hindere, ſie als At-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
tribut Gottes zu denken (Eth. P. XV. P. 1.) Die
Art und Weiſe, wie hier Spinoza jene ſinnliche Vor-
ſtellung von der Ausdehnung beſchreibt, zeigt offea-
bar, daſs er auf die Carteſianiſche Philoſophie Rücle-
ficht nahm, ſo wie auch ſelbſt die Gründe, woraus
er ſie widerlegt, z. B. daſs es keinen leeren Raum
ebe, daſs die Materie überall dieſelbe ſey, ebenfalls
Ä des Carteſius find, der auch in ſeiner Abhand-
lung von der Methode die Verſtandeserkenntniſs für
die einzig wahre erklärt hatte. Die Beſtimmung der
unendlichen Ausdehnung und des unendlichen Den-
kens als der zum Weſen Gottes gehörigen Attribute
folgte alſo theils aus Carteſianiſchen Grundſätzen,
theils aus der Idee der Subſtanz als abſolutem Seyn,
die ebenfalls Carteſianiſch iſt, durch ſtrengere Conſe-
quenz. Es kamen hierzu noch zwey andere Gründe,
welche den Spinoza beſtimmten, die Ausdehnung
nicht als Subſtanz, ſondern als Attribut der göttli-
chen Natur zu betrachten. Diejenigen welche die
Ausdehnung als Realität dachten und ſie aus der gött-
lichen Natur ausſchloſſen, konnten ſie nicht anders,
denn als von Gott erſchaffen betrachten. Nun war
dem Spinoza die Schöpfung aus Nichts unbegreiflich
und ungereimt, denn ex nihilo nihilft. (So richtig
dieſer Grund iſt, ſo möchten wir doch nicht die Unº
möglichkeit der Schöpfung an ſich mit Wolf und Sa-
cobi als den Grund des Spinozismus anſehen; ſie
ſcheint uns als Folge aus den Hauptſätzen des Spi-
noza hervorzugehen.) Der zweyte Grund war die
Unmöglichkeit die Verbindung des Geiſtes mit der
Materie, und ihre Wechſelwirkung, zu deren Erklä-
rung Carteſius die göttliche Aſſiſtenz als einen Deus
ex machina aufgeboten hatte, begreiflich zu machen.
Er ſetzte daher das Weſen und das Princip beider in
das Unendliche, ſo daſs Gott, wie Sacobi ſich aus-
drückt, den Begriff ſeines Selbſt auf unendliche Weiſe
entwickelt, indem er ſeine Materie auf unendliche Wei-
ſe entwickelt. Den Carteſiſchen Begriff von der Aus-
dehnung als einem von dem Raume nicht unterſchie-
denem, ganz Ä geometriſchen Etwas, konnte
Spinoza nicht beybehalten (7o Br.) und ob er gleich
ſich nie darüber beſtimmt erklärt hat, ſo kann er doch
nach dem Weſen ſeiner Philoſophie nichts anderes dar.
unter verſtehen als ein thätiges, wirkſames Princip,
deſſen Beſchränkungen und Modificationen die ein-
zelnen Körper bilden, weil nach ſeiner Anſicht das
Weſen der Subſtanz in der Wirkſamkeit oder Thätigkeit
(Ä exiſtentia) beſteht. Carteßus ſetzte dasthätige
rincip auſser der Ausdehnung, Spinoza betrachtete
es als einen weſentlichen Modus der Ausdehnung ſelbſt,
und muſste es ſo betrachten, nach dem er die Aus-
Qqq deh-
----- 274 / 468 -----
49I ALLG. LITERATUR - zEITUNG
492
dehnung als Attribut der unendlichen Subſtanz beyge-
legt hatte. (Dieſe Erklärung der Ausdehnung ihut
aus dem Grunde kein Genüge, weil auch das Denken
als ein thätiges Princip gedacht werden muſs, das
ſich aber durch ein ſpecifiſches Merkmal von jenem
unterſcheiden muſs, da Ausdehnung und Denken in
ihrer Unendlichkeit in Ewigkeit beyſammen und
doch entgegengeſetzt ſind.) Das Verhältniſs der bei-
den unendlichen Attribute der Ausdehnung und des
Denkens zur einen Subſtanz hat Hr. S. richtig aufge-
faſst und beſtimmt, daſs ſie unzertrennliche Attribute
der einen Subſtanz, aber darum nicht identiſch, ſon-
dern weſentlich verſchieden ſind, aber er hat nicht
immer die Ausdrücke glücklich gewählt. So iſt,
wenn er S. 121 ſagt: „ die Subſtanz iſt weder reine
Ausdehnung noch reines Denken, ſondern ſie iſt auf
gleiche Weiſe ausgedehnt und denkend; oder ſie iſt
die Identität des Denkens und der Ausdehnung," durch
dieſen der abſoluten Identitätsphiloſophie entlehnten
Ausdruck die Verſchiedenheit der Attribute, die
doch von ihm mit Recht behauptet wird, ſo gut als
aufgehoben. Daſs Spinoza kein Dualiſt iſt und ſeyn
konnte, ſetzt der Vfrecht gut in das Licht. Dualismus
iſt nur da, wo Verſchiedenes nicht nur als verſchie-
den, ſondern auch als außer einander und für ſich be-
ſtehend geſetzt wird. Der Dualismus kann aufgeho-
ben werden, wenn man entweder die Verſchiedenheit
oder das Für ſich Beſtehen des Verſchiedenen aufhebt.
Jenen Weg ſchlug Leibnitz, dieſen Spinoza ein. Es
kann ſich daher bey dieſem auch nicht eine vorher-
beſtimmte Harnonie finden. Hierauf gehet der Vf.
zu dem Verhältniſs des Endlichen zu dem Unendli-
chen über. Dieſe Lehre iſt aus der Anſicht von dem
Abſoluten und dem Grundſatze, das Werden könne
eben ſo wenig geworden ſeyn als das Seyn, entſtan-
den. Er beſtreitet hierbey Facobi, der S. 407 ſeiner
Schrift über die Lehre des Spinoza ſagte, was Spi-
noza eigentlich zu Stande bringen wollte, eine natür-
- liche Erklärung endlicher und ſucceſſiver Dinge konnte
durch ſeine Vorſtellungsart ſo wenig, als durch ir-
gend eine andere erreicht werden. Dagegen Ä.
tet er, Spinoza habe, wenn man ihn recht begreife,
überhaupt keine Erklärung des Daſeyns endlicher
Dinge geben, das Daſeyn derſelben nicht begreiflich
machen, noch weniger eine Erklärung des Daſeyns
fücceſſiver Dinge zu Stande bringen wollen, denn er
leugne ja, daſs die einzelnen Dinge, eines nach dem
andern, zur Wirklichkeit gekommen ſeyen, indem
er behauptet, die Zeit ſey ein bloſses Bild der ſinnli-
chen Eiñbildungskraft; dem Vernunftbegriffe nach
ſeyen alle Dinge zugleich vorhanden. Er dachte ſich
ein Verhältniſs der Dependenz ohne Succeſſion. (Dieſe
Behauptung können wir, ungeachtet ſie ſehr ſchein-
bar iſt, da Spinoza behauptet, es gehört zur Er-
kenntniſs der Vernunft d. i. zur wahren Erkenntniſs,
fich alles unter der Idee der Nothwendigkeit und
Ewigkeit vorzuſtellen, dennoch nicht für wahr hal:
ten. Denn Spinoza leugnet weder ein Werden und
Veränderungen in der göttlichen Natur, noch in den
einzelnen Dingen, noch eine wahre Erkenntniſs der
einzelnen Dinge, wenn ſie als Beſtimmungen der At-
tribute des göttlichen Weſens vorgeſtellt werden. Und
überhaupt, woher kämen denn die endlichen Dinge, aus
dem Unendlichen, wenn ſich dieſes nicht ſein Seyn
nach beiden Attributen entwickelte und dadurch Ur-
ſache derſelben würde? Jedoch wir können bey die-
ſer verwickelten Lehre nicht weiter verweilen, ohne
die Grenzen einer Anzeige zu weit zu überſchreiten,
und müſſen aus demſelben Grunde die übrigen Unter-
ſuchungen über das Verhältniſs des Unendlichen zum
Endlichen, wo uns beſonders die Frage über die In-
dividualität der endlichen Dinge, und ein Hauptſatz
des Spinoza ex neceſſitate divinae naturae infinita infini-
tis modis ſequi debent noch einer deutlicheren Entwi-
kelung zu bedürfen ſcheinen, ſo wie das Verhältniſs
des Endlichen zum Endlichen übergehen. Wir be-
merken nur noch, daſs am Schluſſe noch kurz die
Frage berührt wird, warum Carteſius auf halbem Wege
ſtehen blieb, und nicht zu dem conſequenteren Sy-
ſteme des Spinoza ſich erhob, und daſs er in einem
Anhange eine Vergleichung zwiſchen den beiden
G Denkarten über das Verhältniſs des Endlichen zum
Unendlichen, welches nur als Immanenz oder als De-
pendenz gedacht werden kann, nach dem theoretiſchen
und praktiſchen Intereſſe anſtellt, und gegen den Pan-
theismus vorzüglich aus dem letzten entſcheidet.
BREMEN, b. Heyſe: Ueber Ideale und ihre Bezie-
hung auf Lebensgenuß und Lebensfrieden. Eine
Vorleſung im Muſeo (Muſeum) zu Bremen am
22ſten April 1816. gehalten und auf Verlangen
dem Druck überlaſſen von $. H. Bernh. Drä-
ſeke. 27 S. 8. Geheftet. -
Was ein Freund des Rec. von einer frühern Vor-
leſung des Vfs. urtheilte, daſs ſie gut gedacht ſey,
das läſst ſich auch von dieſer ſagen. Sie iſt gut ge-
dacht. „Wer das Weſen der Glückſeligkeit (daſs
ſie etwas Inneres, von der Auſsenwelt Unabhängiges,
ein beharrlich froher Zuſtand des Gemüthesſey)
„noch nicht erkannt hat, der wird mit Idealen und
ohne Ideale elend, und kein Gott kann ihn dagegen
ſchützen." – „Wo Glückſeligkeit iſt, da iſt nicht
Ausgelaſſenheit jetzt in der Freude, dann im
Schmerz; da iſt ein zuſammenhängendes aus Einem
Stücke gewebtes Ganzes; da ſind keine Nach-
wehen, keine Erſchöpfung, keine Gewiſſensqual-
keine rachedrohende Nemeſis; da giebt es keine un-
ausfüllbare Leere, keinen tantaliſchen Durſt; denn die
Begierden ſchweigen, und es lebt ein heiliger Wille. -
„Nur in dem Lebensgenuſs eines Menſchen, der ſein
Leben idealiſirt, liegt Würde, Tugend, Weisheit-
Was wir durch die Idee nicht adeln, iſt thieriſch»
und ſo entehrt es den freyen Geiſt. Geläutert Vºº
den Schlacken der Gemeinheit muſs im Ä der
Idealität die Freude werden; dann iſt ſie anſtändig-
herrlich wie wir ſie veredeln, ſo veredelt ſie uns:
Sie bringt Wohllaut in den Geſang unſers Lebens und
könnten wir hinab in den Orcus ſteigen, ſo würde"
wir auch dahin noch Harmonie bringen - - - Das
Höch-
----- 275 / 468 -----
493
494
Num. 262. NovEMBER 1816.
Höchſte jedoch liegt darin, daſs der idealiſche Menſch
das Unglück dem Glücke nicht ſelten vorzieht und,
was hierbey das Unterſcheidende iſt, daſs er es nicht
thut mit der erkünſtelten Kälte der Stoa, ſondern daſs
er mit der erhabenſten innern Befriedigung, die auf
Erden in ein Menſchenherz kommen kann, der Pflicht
jedes Opfer bringt." – „Der Menſch ſoll ſich ſelbſt
ſeine Seligkeit ſchaffen. Iſt er ein fröhlich Weſen
von Haus aus, er ſoll auf dieſen wilden Stamm den
höhern Genuſs pfropfen: Iſt er urſprünglich tief und
ernſt und trübe, er ſoll das düſtere Gewand ſeines
Lebens in das Morgenroth leuchtender Ideen tauchen
und die innere Nacht aufhellen durch die Sternbilder
des Evangeliums. Die echte Zufriedenheit hängt
an der aus Grundſatz geſuchten und mit Fleiſs er-
rungenen Seelenſtärke, wodurch wir die Welt,
wie ſie da liegt, zu unſern höhern Zwecken brauchen
(gebrauchen) und auf dieſe Weiſe beherrſchen. Da-
durch wird jedem ſeine Welt die beſte. Er wünſcht
nichts hinweg, nichts hinzu (wenn er ſie einmal neh-
men muſs, wie ſie iſt?); er ſchafft ſie (in ſich ſelbſt)
um." In Anſehung der Darſtellung der Gedanken
bemerkt Rec. , daſs mit unter, wie z. B. gleich im
Anfange der Vorleſung der Gegenſätze zu viele wer-
den, und daſs der Vf. manchmal unter mehreren Bil-
dern nur Einen Gedanken ausdrückt, und zwar auf
eine Weiſe, die etwas eintönig iſt. Ueber die Wandel-
barkeit des äuſsern Glücks äuſsert er ſich z. B. alſo:
» Wie oft verdunkelt ſich der Lebenshorizont! //Wie
oft ſchnellt das Gewicht drückender Uebel die leichte
Freudenſchaale in die Höhe! Wie oft ſucht der Pfeil
auf mehreren Wegen einen Weg zum Herzen! Wie
oft wechſelt die Geſtalt der Umgebung! Wie oft fallen
Glück und Unglück in Einen Moment!"
GES CHI C H T E.
HALLE, b. Hendel: Ueberblick des . . . Feldzugs
Sr. Kön. H., des Pr. Auguſt v. Preußen in Frank-
reich, in welchem die Preußen in Zeit von 12 l/Wo-
ehen 17 Feſtungen eingenommen haben. Nebſt einer
Militärkarte, von (?D einigen Feſtungsplanen und
einer Anſicht vom Algier der Deutſchen
ºder Charlemont. Mit 2 illuminirten Kupfertafeln.
(Dieſe enthalten eben die gedachte Militärkarte,
die Feſtungsplane und die Anſicht von Charlem.)
1816. 24 S. 4. (12 gr.)
Dieſe kleine Schrift wird nicht nur dem Preußen,
ſondern überhaupt dem Deutſchen willkommen ſeyn;
auch braucht man nicht militäriſche Kenntniſſe zu
beſitzen, um ſie zu verſtehen; die beiden Kupfertafeln
veranſchaulichen den deutlichen Vortrag des Vfs. auf
eine den Leſer befriedigende Weiſe. Die Zueignung
an, junge Deutſche giebt dieſen heilſame Winke
* Noch iſt nicht alles vorbey. Laſſen Sie ſich durch
das Wort: Friede, nicht béthören! Ein Frieden
unſern Tagen iſt nur ein Waffenſtillſtand ... Sie
müſſen die Nothwendigkeit fühlen, ſich in den Stand
zu ſetzen, dem Sturmé (nöthigenfalls) zu widerſte-
-
hen . . . Umſönft werden Ihnen Ihre Aeltern Ver-
mögen hinterlaſſen; umſonſt werden Sie ſelbſt es
durch Fleiſs und Anſtrengung vermehren; können
Sie es nicht vertheidigen, ſo wird es Ihnen vielleicht
an einem Tage geraubt werden . . . Nimmer wollen
wir die ſchrecklichen Uebel, welche uns die Franzo-
fen ungerechter Weiſe zugefügt haben, aus den Au-
en laſſen. Deutſchland würde kein (nicht ſo viel)
ngemach erlitten haben, wenn es nicht die Abſcheu-
lichkeiten der Franzoſen unter Ludwig XIV. vergeſ-
ſen hätte . . . Bedenken Sie, das fürchterliche Elend,
welches über Deutſchland hereinbrechen würde,
wenn die Franzoſen noch einmal in unſer Vaterland
eindrängen." Die durch die Militärkarte der erſten
Kupfertafel angedeuteten Feſtungen ſind durch ver-
ſchiedene Farbenſtriche unterſchieden, und man kann
mit Einem Blicke überſehen, von was für Truppen
jede beſetzt iſt. Drey, die von den Ruſſen beſetzt ſind,
Chateauthierry, Soiſſons, Laon) ſchlieſst ein grier
Streif ein; das von den Niederländiſchen Truppen be-
ſetzte Quesnoy iſt durch einen rothen Streif eingeſchloſ-
ſen; denſelben Streif haben auch die von den Eng-
ländern beſetzten feſten Städte Cambray, St. Quentin
und Peronne. Die theils von Preußeu, theils von Heſ-
ſen und andern Truppen beſetzt gehaltenen dreyzehn
Feſtungen Avesnes, Guiſe, Ham, Longwy, Mont-
medi, Sedan, Meziers, Rocroy, Marienburg, Philip-
peville, Landrecy, Maubeuge, Charlemont ſind blatt
umzogen. (Da der Titel von ſiebenzehn Feſtungen
ſpricht, welche von den Preuſsen eingenommen wor-
den ſeyen, ſo werden vier wieder den Franzoſen zur
Beſetzung überlaſſen worden ſeyn, wie la Fere, das
beſtimmt von den Preuſsen genommen ward.) Die
noch von Franzoſen beſetzt gehaltenen vier und zwan-
zig Feſtungen ſind gelb bezeichnet. Welche groſse
Anzahl von feſten Plätzen in einem kleinen Umkreiſe!
Diejenigen, welche ſich an die Preußen ergaben, ſind,
nach der Verſicherung des Vfs., alle ſehr feſt und
wurden bis aufs Aeuſserſte vertheidigt. Die Verbün-
deten haben nun vier Hauptſtraßen inne, welche von
den Gränzen bis nach Paris und ſelbſt bis in das Herz
von Frankreich führen. So lange indeſſen die Fran-
zoſen noch in die Niederlande und in die Provinzen
am linken Kleinufer eindringen können, ſo lange,
ſagt der Vf, iſt an keine Sicherheit für Deutſchland zu
denken. Ein gelber punktirter Strich bezeichnet die
Jranziſiſche Gränze von Hahr 1792. Man fieht hier,
daſ Marienburg, Philippeville und Bouillon auſserhalb
dieſer Linie liegen, und daſs Charlemont mit den bei-
den Givet einen Offenſivpunkt bilden, welcher, bis in
das deutſche Gebiet vordringend, alle unmittelbare
Gemeinſchaft mit den ſüdlichen Theilen der Preuſs-
ſchen Provinzen abſchneidet und die übrigen beun-
ºbigt. Was der Vf, S. 17 von Charlemont ſagt, ver-
dient noch in weit höherm Grade die Aufmerkſam.
keit des Deutſchen. „Nicht nur in militäriſcher Hin-
ſch, ſagt er, iſt Charlemont für Deind ver-
derblich; es iſt es auch in politiſcher Hinſicht und auf
eine weit ſchrecklichere Art; denn ſeit 23 Jahren iſt
Charlemont das für die Deutſchen geweſen, was A-
gis"
----- 276 / 468 -----
495
496
A. L. Z. Num. 262. NOVEMBER 1 8 16.
gier für die Seefahrer im Mittelmeer, für die Bewoh-
ner der italieniſchen und ſpaniſchen Küſten iſt. Nach
Charlemont haben die Ä mehrere tauſend
Deutſche jedes Standes, Alters und Geſchlechts ge-
führt und in Sklaverey feſtgehalten: Edelleute, reiche
Gutsbeſitzer, Magiſtratsperſonen, Landbewohner,
Greiſe, Weiber, Kinder, Wittwen, Waiſen wurden
von den Franzoſen Ä fortgeſchleppt, nach
Charlemont gebracht und ſo lange in Caſematten ein-
eſchloſſen, bis die ungeheuern Ä für
# bezahlt waren, zu denen jeder nach der Schätzung
verurtheilt war.“ Dieſe Caſematten find in zweygro-
ſsen hohlen Graben von ungeheurer Tiefe angelegt;
alle innern Gemächer dieſer beiden Schluchten enthal-
ten eine große Menge von ſolchen Caſematten, die
ſich unter der ganzen Feſtung hinziehen, und eben ſo
viel ſteinerne, immer kalte und feuchte, Gefängniſſe
ſind, in welche nicht ein Sonnenſtrahl dringt. Franzö-
ſiſche Officiere, welche die Sklavenzwinger zu Algier
und Tripoli geſehen haben, verſicherten den Vf, daſs
dieſe nicht einmal ſo furchtbar wären, als die Caſe-
matten von Charlenont, in welche ſo viele unglück-
liche Deutſche geſchleppt worden ſind, die zum
Theil darin ihren Tod fanden. Beyſpiele von den
Gräueln, welche die Franzoſen in dieſer Hinſicht
verübten, ſind in der Schrift angeführt. Eigentlich
beſteht dieſer feſte Platz aus einer Gruppe von vier
Feſtungen. Charlemont ſelbſt ward im Jahr 1680. an
Ludwig XIV. abgetreten; dieſer lieſs am Fuſse von
Ch. an den beiden Ufern der Maas zwey feſte Städte,
Groß- und Klein- Giuet erbauen, und den der Stadt
Ch., die zwar unbewohnt geworden iſt und nur eine
Citadelle und ein Staatsgefängniſs enthält, gegenüber-
liegenden Mont d'Hau ebenfalls zu einer Art von
Feſtung umſchaffen. Der Deutſchen Sache wird es.
nun ſeyn, ihre Nationalehre daran zu ſetzen, daſs
je wieder Deutſche, von denen Räuber Geld erpreſ-
Än wollen, nach Ch. geſchleppt werden und daſelbſt
vielleicht in den Caſematten verſchmachten.
NATUR GESCHICHTE.
MoNTerLLIER, b. Martel: Hiſtoire naturelle, médi-
cale et économique des Pavots et des Argérone :
préſentée et publiquement ſoutenue à la faculté
emédecine de Montpellier, par L. G. Alex,
Viguier, de Montpellier, pour obtenrºle grade
de“Docteur en médecine. 1814. 5 S. gr. 4.
Mit Kpft.
"Wir können wohl füglich das Chapitre ſecond:
Uſage des Pavots et des Argémones (S) ganz über
gehen, da es nur ſo obenhin ausgearbeitet iſt. Mit
mehr Fleiſs, obgleich mit unverkennbarer Vorli
für das Juſüeuſche Syſtem, iſt (S. 7) das Ä
ºierºsgeführt; das auſser Conſiderationsnºrj,
in getrennten Artikeln die Etüde des genres und
Etude des Espèces enthält. Dabey bleiben doch noch
mehrere Zweifel unaufgeklärt, als man von einem
Monographiften zu erwarten berechtiget wird. Der
zweyte Theil führt die Aufſchrift Parſecunda, Mj-
graphia und iſt wirklſch in lateiniſcher Sprache ab-
gefaſst. Die Linné'ſche Gattung Papaver zerfällt hier
in I. Papaver (Tournefort). Calix diphyllus, ca-
dueus» gyllis obovatis; corolla tetrapetala, famina
ºmerºſſima» antherae oblongae, lateralite, dehiſten-
„Ovariºnicum, Stylüs nullus. Stigmata ra-
» ſei ſper diſcum ovarium coronantem, per-
Jſentia. . Capſula unilocularis, ſub ſtigmatum coona
valvuls dehſcens. Diſſpimenta magnitudine variantia,
argulis pericarpi adnata, utrinque ſemina gerentia.
Semina numeroſiſſima, reniformia longitudinaliter fria-
ta; albmen carnoſum, oleaginoſum, embryo in angu-
ſtiori albuminis extremitate haerens. Cotyledones bre-
wiſſimae. . Vegetatio. Plantae herbaceae, piloſae, ra-
dix ſimplex, fibroſa. Caulis folioſus; folia ſimplicia,
alterna, dentata aut multifida. Pedunculi axillares,
uniflori» ante florescentiam reflexi. Succus lacteus.
Von den ſechszehn näher angegebenen Arten iſt nur
eine einzige neu, und zwar Nr. 4. Papaver Rou-
bia ei: caule multifloro piloſo, foliis fere Ä
villofſſimis» lobis integris longo alboque piloterminatis,
capſula ſubrotunda - glabra: Habit, in locis fabuloſis
prope Frontignan. G)? (ex herb. Roubieu.) – II. Me-
conopſis (Viguier): Calix diphyllus, caducus; co-
rolla tetrapetala; famina numeroſiſſima; antheras
lateraliter dehiſeentes; ſtilus brevis; ſtigmata radian-
tia, convexa» libera et "on ſeſſilia ſuper diſcum, per-
fiftentia. Capſula unilocularis valvulis dehiſcens; dif.
Jepimenta parva: Vegetatio: planta laeviter piloſa;
pedunculiante floreſcentiam reflexi; ſuccus flaveſcens.
Eine Art Meconopſis Cambrica. Iſt das Papaver cam-
bricum L. Die Hr. Viguier zur eigenen Gattung erhob,
und deren Namen aus «xov, Mohn, und ou, An-
ſehen, zuſammenſetzte – und endlich III. Arge-
mone (Tournefort): Calyx 2 – 3 phyllus, deciduis,
phyllis aculeatis; Corolla 4 – 7 petala; Stamina nume-
roſa; Antherae lateraliter dej Stilus nullus,
Stigmata radiantia, concava, libera et non ſe/ſilia ſuper
diſcum, Ä Capſula unilocularis, valvulis de-
hiſcens; diſſepimenta linearia. Semina ſphaerica, can-
cellato - ſcrobiculata. Vegetatio: planta ſpinoſa. Pe-
dunculi erecti. SucctusÄ Die einzige Art iſt
Argemone mexicana, deren eigenthümlicher Saft, ſagt
der Vf. Chelidonii majoris odorem ſpargit.
----- 277 / 468 -----
497
493
– 263 –
A L L G E M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
November 181 6.
STAATS WISSENSCHAFTEN. /
1) GörTINGEN, in Comm. d. Dieterichſchen Buchh.:
Ueber den dreyzehnten Artikel der deutſchen Bu'
desacte, die landſtändiſchen Verfaſſungen betreffend,
von Dabelow. 1816. 36 S. 8.
2) BAMBERG u. Leipzig, b. Kunz: Schreiben an
Herrn Staatsratſ. Da be low in Göttingen, vom
K. Baieriſchen oberſten Juſtizrathe F. L. v. Horn-
thal. 1816. 39 S. 8.
) CoBuRa, b. Meuſel u. Sohn in Comm.: Beur-
kundete landſtändiſche Verfaſſung des Fürſtenthums
Coburg. 1815. 124 S. 8.
4) HILDBURGHAusEN: Gutachtliche Vorſchläge zum
Entwurf einer landſtändiſchen Verfaſſung des Her-
zogthums Hildburghauſen, mit beſonderer Hinſicht
auf die Vertretung des Bauernſtandes, von L. H.
Fiſcher, H. S. Landſchafts-Syndicus. Als amt-
liche Mittheilung für die Stände gedruckt. 1815-
6o S. 8.
Der Vf. von Nr. 1., Hr. Dabelow, giebt an, daſs
er bey ſeiner kleinen Schrift einen zweyfachen,
gewiſs lobenswerthen Zweck gehabt habe. Sie ſolle
nämlich die bereits in einigen deutſchen Staaten zwi-
ſchen Herrſchern und Ständen ausgebrochenen Zwi-
ſtigkeiten verſöhnen helfen; ſie ſolle den drohenden
- Ausbruch derſelben in andern verhüten. Und beide
Zwecke glaube er dadurch am beſten zu erreichen,
wenn er das Rechtsverhältniſ zwiſchen Herrſcher und
Ständen in Grundlage der deutſchen Bundesacte und
der vorhergehenden Ereigniſſe in der bündigſten Kürze
klar vorzulegen ſich beſtrebte. Rec. kann den Zweck
des Vfs. nicht anders als ſehr lobenswerth anerken-
nen; um ſo mehr muſs er nun aber auch bedauern,
daſs nach ſeiner Ueberzeugung dieſer Zweck vom Vf.
nicht erreicht worden iſt. Zuvörderſt hätte der Vf.
tiefer greifen ſollen. Wenn die Verhältniſſe zwiſchen
Herrſcher und Ständen feſt beſtimmt werden ſollen,
ſo muſs man vorher über die Verhältniſſe zwiſchen
Herrſcher und Volk im Reinen ſeyn. Hat das Volk
auch Rechte, und nicht bloſs Pflichten gegen den
Herrſcher, oder hat es keine? iſt es Ä einem
leidenden Gehorſam unterworfen? Wenn dieſes der
Fall wäre, ſo könnte freylich das Volk ſich keine
Vertreter wählen, die vor dem Herrſcher das Beſte
des Volks zu beſorgen beauftragt würden. Der Vf.
äuſsert ſich nun wirklich in einigen Stellen ſo ſtark,
daſs dem Volke Beunruhigung über ſeinen Rechts-
zuſtand erweckt werden möchte. Denn wenn er
ſagt, daſs die Völker warten müſſen, bis es den Herr-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
ſchern gefällt, eine ſtändiſche Verfaſſung zu bilden,
daſs dabey die Regierer mehr als die Regierten inter-
eſſirt ſeyn ſollen, daſs dem Herrſcher es lediglich
überlaſſen ſey, wie und wann er die landſtändiſche
Verfaſſung in ſeinem Lande bilden wolle u. ſ. w., ſo
kann man dem Volke unmöglich Rechte zuſprechen,
da nach jenen Aeuſserungen der Herrſcher mit ſei-
nem Volke umgehen kann, wie er will. Unter ſol-
chen Bedingungen iſt nun aber wohl noch niemals
ein Menſch in den Staat getreten, in welchem er ja
nichts anders ſucht und will, als Sicherheit ſeiner
Rechte, ſeines Lebens, ſeines Eigenthums. Dieſer
verlangten Sicherheit kann nichts leicht ſo gefährlich
und bedenklich werden, als die Geſetze und die
Auflagen. Welche Wirkungen nun beide in einem
Lande hervorbringen, darüber kann nicht ein gan-
zes Volk gehört werden, ſondern einzelne verſtän-
dige Männer: die das Volk für ſich ſprechen läſst,
und die der Herrſcher zu hören, und ihre gegrün-
deten Vorſtellungen nicht willkürlich zu verwerfen
gehalten iſt. Dieſs iſt eine Einrichtung, die eigent-
lich in jedem wohleingerichteten Staate mothwen-
dig iſt, man mag ſie nun ſtändiſche Verfaſſung oder
anders nennen. Der Vf, will nun beweiſen, daſs die
deutſchen Völker aus der deutſchen Bundesacte kein
Recht auf die Einführung der landſtändiſchen Ver-
Ä erlangt hätten. Für dieſe Behauptung ſucht
der Vf. vorzüglich folgendes anzuführen. Es ſoll in
der Natur der Sache liegen, daſs die allerhöchſten
und höchſten Contrahenten ſich durch den 13ten Ar-
tikel der deutſchen Bundesacte, ſo wie durch alle an-
dere Artikel derſelben, nur gegen einander, nicht
aber gegen ihre Unterthanen verpflichten wollen.
Allein hier findet Rec. ſowohl in der Natur der Sache,
als auch in der Bundesacte und in den darüber. Statt
ehabten Verhandlungen gerade das Gegentheil.
Schon nach der Natur der Sache traten die edeln
Fürſten in Wien nicht in perſönlicher Hinſicht, ſon-
dern zum Beſten ihrer Ä zuſammen, und wenn
die Emporbringung eines ſehr geſunkenen Credits
der Staaten auch nach dem Vf ein vorzüglicher Grund
zur Einführung, ſtändiſcher Verfaſſungen geweſen
ſo iſt daraus wieder nicht herzuleiten, daſs die öj
trahenten ſich nur gegen einander, nicht aber gegen
ihre Unterthanen verpflichten wollen. Die Verpflich-
tung der Fürſten Ä ihre Unterthanen ging vor-
her, ſie war früher als die Verpflichtung der Fürſten
gegeneinander, und die letztere gingen ſie um der
erſteren willen ein. Der Credit der Staaten iſt nicht
bloſs der Credit des Fürſten, ſondern auch des Lan-
des, der Unterthanen. So ſahen es dieſe für ihre
Rrr Un-

----- 278 / 468 -----
)
500
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Unterthanen beſorgten Fürſten an. Man leſe die
deutſche Bundesace und die Acten des Wiener Con-
greſſes! Unter dem 12ten November 1814 erklärte zu
Wien beym Congreſs der königl. preuſsiſche Miniſter
von Humboldt: ,, wie der König, ſein Herr, es für
Regentenpflicht gegen ſeine Unterthanen anſehe, dieſe
wieder in eine Verbindung zu bringen, wodurch ſie
mit Deutſchland eine Nation bilden" u. ſ. w. In
der deutſchen Bundesacte ſelbſt wird Art. 2. als
Zweck des ganzen Bundes die Erhaltung der innern
und äuſsern Sicherheit Deutſchlans, und der Un-
abhängigkeit und Unverletzbarkeit der einzelnen
deutſchen Staaten angegeben. Im Art. 18. werden
ausdrücklich von den Fürſten ihren Unterthanen
Rechte zugeſtanden, die vorzüglich die Freyheit der
Perſon und des Vermögens begründen. Im Art. 12.
iſt beſonders dafür geſorgt, daſs die Unterthanen ei-
nen freyen, ungehinderten Gang der Juſtiz ſich zu
erfreuen haben ſollen. Lieſt man die verſchiedenen
Abſtimmungen über den 13ten Art. in den Congreſs-
acten, ſo erhält man die Ueberzeugung, daſs das
Wohl der Unterthanen dabey der Zweck war, es
ſollte der Willkür eine Schranke geſetzt werden. Wie
nun nach dieſem behauptet werden könne, daſs da-
bey die Unterthanen nicht berückſichtigt worden
ſeyen, vermag Rec. nicht einzuſehen. Wenn der Vf.
S. 5. ſagt, daſs die Einführung einer landſtändiſchen
Verfaſſung eine fehr wichtige Angelegenheit und mit
ihr nicht zu eilen ſey, ſo tritt Rec. der Behauptung
jedoch aus andern Gründen, als denen des Vfs., bey.
Nicht, weil dermalen eine gar zu krauſe Lage der
Dinge in Deutſchland ſey, nicht, weil der Zuſtand
der Völker exaltirt ſey, ſondern weil bey einer ſtän-
cliſchen Verfaſſung ſehr zu wünſchen bleibt, daſs ſie,
ſchon um des Ä Beyſpiels willen, für Fürſten
und Stände, in allen deutſchen Bundesſtaaten gleich-
förmig hergeſtellt, daſs beſonders einige Hauptan-
ſtände entſchieden werden möchten, z. B. was ge-
ſchehen ſoll, wenn die Stände ein Geſetz oder eine
neue Auflage nicht annehmen wollen, und der Re-
ent Ä als nothwendig beſteht u. ſ. w. Dar-
über müſsten von der Bundesverſammlung allgemeine
Verſchriften gegeben werden. Nach den Wiener
Congreſsacten ſcheint man z. B. bey der Abfaſſung
eines neuen Geſetzes, das Eigenthum oder perſön-
liche Freyheit betrifft, nur die Berathung der Stände
zu verlangen. In jeder Rückſicht bleibt die Gewähr-
leiſtung und in ſtreitigen Fällen die Entſcheidung der
Bundesverſammlung über ſtändiſche Angelegenheiten
für Fürſten und Stände gleich nothwendig und nütz-
lich. Der Art. 10. der Bundesacte läſst auch hoffen,
daſs die Bundesverſammlung die Art und Weiſe der
Einführung der ſtändiſchen Verfaſſungen mit zu ihren
erſten Geſchäften rechnen wird. Der Vf. glaubt
auch darin etwas für ſeine Behauptung zu finden,
daſs der Art. 13. nicht ſagt: es ſoll, ſei lern es erde
eine ſtändiſche Verfaſſung in den Staaten des leut-
ſchen Bundes. Statt ſinken. Nach den nun in Druck
erſchienenen Verhandlungen beym Congreſs zu Wien
ergiebt ſich nun freylich, daſs man dort einen Un-
terſchied bey dieſem Artikel zwiſchen wird und ſoll
gemacht, und daſs Ä habe, wel-
ches aber nachher in wird verwandelt worden iſt.
Indeſſen möchte Rec. doch nicht ein ſehr groſses Ge-
wicht auf dieſen Unterſchied legen. S. 8. ſucht der
Vf, einen Unterſchied zwiſchen Volksrepräſentation
und landſtändiſcher Verfaſſung zu machen; allein eine
landſtändiſche Verfaſſung ohne Vertretung der Un-
terthanen iſt nach unſern Begriffen von der Sache
ganz undenkbar. Eben ſo wenig wird und kann des
Vfs. Meinung aufrecht erhalten, was er S. 12. u. f. auf-
ſtellt: denn der Art. 3. des Reiahsdeputationsſchluſ-
ies vom 25ſten Febr. 1803 ſpricht von einem beſon-
dern Falle, nämlich die getroffene Vertheilung von
Münſter machte, daſs dort die bisherige ſtändiſche
Verfaſſung nicht mehr Statt fand. Und wenn auch
durch den Rheinbund die ſtändiſche Verfaſſung auf-
gehoben worden, ſo würde jetzt doch eine neuere
Verbindlichkeit durch den Art. 13. der deutſchen
Bundesacte eintreten. Es würde wenigſtens daraus
nicht die grelle Behauptung des Vfs. folgen, daſs
der Regent die ſtändiſche Verfaſſung allein bilden
kann, wie er nur will. Dagegen iſt Rec. mit dem
Vf. einverſtanden, daſs der rheiniſche Bund zum
Theil in das regenerirte Deutſchland übergegangen iſt;
daſs, als die Glieder des Rheinbundes der allgemei-
nen Sache gegen Frankreich beytraten, ihnen alle
erworbenen Rechte garantirt worden, und daſs die-
ſes auch die deutſche Bundesacte anerkennt. Dahin
rechnet Rec. z. B. den Ländererwerb, die Aufhe-
bung der Staatsdienſtbarkeiten u. f. w., die eine un-
endliche Verwirrung herbey führen müſsten, wenn
ſie wieder zurückgegeben werden ſollten. – Es mag
nun übrigens aber der Vf. wegen ſeiner Anſichten
der ſtändiſchen Verfaſſung Recht oder Unrecht ge-
habt haben: ſo hat er doch das Recht gehabt, ſeine
Meinung öffentlich zu ſagen. Es müſste ein ſehr
ſchlimmes Zeichen der Zeit, und kein günſtiges Zei-
chen für die ſo ſehr gewünſchte Preſsfreyheit ſeyn,
wenn nur erlaubt ſeyn ſollte, für und nicht auch
wider die ſtändiſche Verfaſſung zu ſchreiben. Es
kann allerdings Gefahren geben, und um dieſe glück-
lich zu vermeiden, um das Gute, ohne zugleich auch
das Nachtheilige einer ſolchen Verfaſſung aufzuneh-
men, bleibt es eben ſo nothwendig für das allge-
meine deutſche Wohl, daſs auf dem deutſchen Bun-
destage die Schranken feſtbeſtimmt werden, die zu
jenem edlen Zwecke hinführen. Es kann daher in
einer Rückſicht die Behandlung gut geheiſsen wer-
den, die der Vf. von einigen jungen Studierenden
auf derjenigen Univerſität erfahren muſste, auf wel-
cher die Freyheit der Preſſe beynahe für uns geboren
worden, Ä welcher ihr ehemaliger groſser und un-
vergeſslicher Lehrer Schäxer eben auch über dieſen
Gegenſtan ſehr ſtarker Aeuſserungen ſich zu bedie-
nen kein Bedenken getragen hat.
Der vf. von Nr. 2. erzählt im Anfange der Schrift
den Vorfall mit den Studenten in Göttingen etwas breit
und gefallig, da man dieſen Vorgang lieber der Vergeſ-
ſenheit übergeben ſollte. Der Vf. wirft zwölf Zweifel
gegen
----- 279 / 468 -----
50 I Num. 263.
5o2
NovEMBER 18 I 6.
gegen Hn. Dabelow auf. Der Witz geht nun haupt-
ſächlich darauf zurück, daſs über dieſe aufgeworfe-
nen Zweifel-Hr. Hornthal ſich Belehrung von Hn. Da-
below erbittet, da Hr. D. ein gröſserer Gelehrter ſey,
als Hr. H., daſs es daher ein ungleicher Kampf ſeyn
würde, wenn der letztere die Kühnheit haben wollte,
mit ſeinen geringen Kräften ſich gegen die gröſsern
des Hn. D. zu meſſen u. f. w.
Der Vf. von Nr. 3. hat mühſam aus den Land-
tagsabſchieden Auszüge gemacht, um die im Fürſten-
thum Coburg gegoltene landſchaftliche Verfaſſung
daraus herzuleiten und aufzuſtellen.
ſannmenſtellung indeſſen einſeitig iſt, ſo würde man
erſt auch den Gegentheil hören müſſen, um ganz ſicher
ausmitteln zu können, wie die Verfaſſung wirklich
beſchaffen geweſen. Uebrigens verſpricht ſich Rec-
irmer nicht viel davon, wenn man ſeine Rechte bloſs
auf das Alterthum zu gründen ſucht. Es muſs ein
reger, patriotiſcher Sinn Fürſten, Diener und Stände
ergreifen, der das wahre Gute für Fürſten und Un-
terthan aufſucht, und das Gefundene behauptet,
ohne Rückſicht, ob es bey den Alten ſchon da ge-
weſen, oder nicht. Das will aber ohne Zweifel der
Vf. auch. --
Nach Nr. 4. beſteht in dem Fürſtenthum Hild-
burghauſen von alten Zeiten her eine landſchaftliche
Verfaſſung, und ſie litt auch während der rheinbün-
diſchen Verfaſſung keine Abänderung. Jetzt aber
iſt man bemüht, ſie zu verbeſſern. Ein Mittel dazu
glaubt man in der Aufnahme einer Repräſentation
des Bauernſtandes unter die Landſtände zu finden.
„Die Einführung des Bauernſtandes, ſagt der Vf,
mahnt uns aber dringend an ein anderes oft gefühl-
tes Bedürfniſs. Es iſt dieſs die Nothdurft einer feſten
Form unſerer ſtändiſchen Verfaſſung. Vom Herkom-
men gebildet, enthält ſie eine Reihe ſich ſelbſt wider-
Ä Obſervanzen. Manche offenbar ſach-
widrige Einrichtung findet ihre Begründung nur im
Herkommen, und kann nach Belieben ſo oder an-
ders behandelt werden, weil ſich zu den gerade ent-
Ä“ Maaſsregeln, in der Vergangenheit
älle finden. Die unbedeutendſten Dinge ſind von
dem Ausſchuſs an den Landtag, als dahin gehörig,
verwieſen worden. Die wichtigſten Gegenſtände hat
derſelbe für ſich allein abgemacht." Auf gleiche
Weiſe hat es ſich mit den meiſten ehemaligen land-
ſtändiſchen Verfaſſungen im deutſchen Reiche ver-
halten. Die Bevölkerung dieſes Fürſtenthums ſteigt
auf 30,ooo Seelen, wovon ungefähr 22,ooo Seelen dem
Bauernſtande, und das übrige den Städten zugehört.
Die Deputirtenzahl wird nun folgendermaaſsen nach
S. 51. in Anſatz gebracht: - -
23 Stimmen die Ritterſchaft.
17 – die Städte.
22 – der Bauernſtand.
62.
Sechzig Deputirte auf 30.000 Unterthanen muſs al-
lerdings als zu viel erſcheinen, zumal wenn alle
Da dieſe Zu-
drey Jahre Landtag gehalten werden ſollte auf wel-
chem die 6o Depütjrten erſcheinen, und während
des Landtages auf Koſten des Landes erhalten werden
müſsten. an kann des Guten auch zu viel thun.
(Ohne Druckort): Ueber das Pari der holländiſchen
Uitgeſtellden Schuldbriefe, ſogenannten Tode"-
ſcheine. Von A. IV. 185. 34 S. 8. (5 gr.)
Nach den Siegen de. Verbündeten haben ſich alle
Staatspapiere, mit Ausnahme der franzöſiſchen und
ſpaniſchen, ſehr, einige um das Doppelte, ja Dºy“
fache ihres Kaufpreiſes gehoben, und die Staatsgläu-
biger die erſten und gröſsten Vortheile der nºe"
Ordnung erhalten. – Unter den verſchuldeten Staa-
ten, und es gab keinen, der nicht an dieſer Krank-
heit ſchwer litt, ſtand Holland in der erſten Ord-
nung; 1500 Millionen Schulden und darüber lagen.»
wie behauptet wird, auf ihm, und hatten auch an:
ter franzöſ. Hoheit viel zu thun gemacht, obgleich
man die Zinſen auf ein Drittel herabſetzte, und auch
dieſes nicht bezahlte. Am 14ten May 1814 erſchien
darauf das Niederländiſche Geſetz, welches zwar die
Staatsſchuld anerkannte, aber auf 52oo F. einen
Nachſchuſs von 1oo Fl. foderte, um dafür auf das
Schuldbuch 1) Verſchreibungen von 2000 Fl. zu? Pro-
cent Zinſen, 2) Verſchreibungen von 4000 F. ohne
Zinſen, aber mit der Anwartſchaft zu geben, daſs
jährlich von ihnen der Werth von 4 Millionen in die
Stelle von eben ſo viel eingelöſten Verſchreibungen
zu 2 Procent einrücken ſollten. Die unter 2) er-
klärte Art unverzinslicher Verſchreibungen heiſsen
Todtenſcheine, und der Vf. nimmt an, daſs die letz-
ten 4 Millionen von dieſen Todten erſt nach 375 Jah-
ren werden erweckt werden. Wie dem ſey, ſo geht
aus ſeinen genauen und mühſamen Berechnungen
hervor, daſs bey dem Niederländiſchen Schulden we-
fen die franzöſiſche Herabſetzung der Zinſen zu nur
in veränderter und allerdings verbeſſerter Geſtalt bey-
behalten ſey. Der Zweck der Schrift iſt, die Deut-
ſchen vor dem Ankauf der Todtenſcheine zu war-
nen, weil ſie der einheimiſchen Staatspapiere genug
hätten, worin ſie ihr Geld zu 5 Procent anlegen könn-
ten, worauf ſie bey den Todtenſcheinen in keine
Weiſe rechnen dürften. Wir müſſen wegen der Be-
rechnung auf die Schrift ſelbſt verweiſen und ſetzen
nur hinzu, daſs die Berechnung eben ſo richtig». *ls
die Warnung vor dem Ankauf zeitgemäſs..zu ſeyn
ſcheint. So viel leuchtet auf den erſten Blick ein»
daſs der Staat, welcher für 1oo Fl. baar 8oo F. ver-
ſchreibt, dem Hundert der Letzteren nur einen Werth
von 12 Fl. beylegt, daſs er, wenn von 6000 Fl: nur
2ooo F. verzinſet werden, dem Hundert der Letz-
teren nur einen Werth von 33; F. beylegt, und daſs»
wenn durch einen jährlichen Tilgungsbeſtand von
4 Millionen, wovon der Stamm alſo 160 Millionen
zu 2 Procent iſt, eine Schuld von 1ooo Millionen
gelöſcht werden ſoll, auf 1oo Fl. Äg Procent kommen,
ünd dieſe 1co F. mithin den Werth von 2' F-ha-
ben. Alſo daſs 1) die verzinslichen Verſchreibungen

VOIN
----- 280 / 468 -----
SO3
5O.
A. L, Z, Num. 263. NOVEMBER 1816.
von 2ooo Fl. zu 33 Procent =666 Fl.; 2) die un-
verzinslichen Verſchreibungen von 6.F . zu 27 Pro-
cent = 83 Fl., und überhaupt 6coo Fl, den Werth
von 75o Fl. haben.
M A THE MA T1 K.
Baeslav, b. Holäufer: Allgemeiner Sternkalender,
oder: Verzeichniſs aller bey uns ſichtbaren Stern-
bilder und benannten einzelnen Sterne, nach
Höhe und Himmelsgegend für jede Stunde im
Jahre. – Ein Su Ä und Surrogat der ge-
wöhnlichen populären Anleitungen zur Stern-
kenntniſs. – Ä einer Karte und einem Stern-
cataloge. Von J. H. E. Nachersberg, Colleg
j Gymn. zu Schweidnitz. 1816. VIII u. 156 S.
8. (18 gr.)
in Product, das, ſo gut es auch damit gemeynt
Ä j , ohne sÄ für die Wiſſenſchaft,
ungedruckt bleiben konnte. Es iſt weder ein Sup-
jent noch Surrogat der gewöhnlichen» bisheri-
en Anweiſungen zur Sternkunde. - Nicht das erſte:
j es ſupplirt nicht das geringſte Leiter und
bey weitem vollſtändiger findet man das alles, WAS
man hier trifft, auch angenehmer und noch viel mehr
jer noch durch keine neuere Anleitung verdräng-
envortrefflichen Bode'ſchen Anl. zur Kenntniſs des
ſtirnten Himmels, die ſich Ä noch n ihrem
Ärdienten Anſehn und Ruhme behaupten wird, W1E
auch in andern Schriften ähnlicher Art. Nicht das
andre: denn wir können.» dem Himmel ſey. Dank,
jübrigen, viel beſſern Anweiſungen noch in allen
guten Bjhhandlungen leicht, und nach Verhältniſs
je wohlfeiler als dieſe haben - welche, aus o Bogen
irm gewöhnlichen Octav beſtehend *. nebſt einem er-
Ärjchen ſogenannten Sternkärtlein» 18 gr. koſtet,
wogegen z. B. Bodes Anl. zur K. d. geft. H. mit einer
groſsen und ausführlichen Sternkarte, und wohl
noch 16 alten Karten und Kupfern, 2 Alphabet ent-
haltend».gr.8. und eng gedruckt, nur 5 Riblr. koſtet.
Wir bedürfen, alſo keines ſchlechtern Surrogats für
ein fehlendes beſſeres, und was uns hier egeben
wird, iſt von der Art, daſs man es, ſchon an ſich be-
trachtet, und ohne es mit dem Vorzüglichern zu ver-
leichen, ganz und gar nicht empfehlen kann. In
em Sternkalender ſind nach der Ordnung der Mo-
nate mehrere einzelne Tage und deren verſchiedne
Stunden, an welchen die Sterne ſichtbar ſind, mit
Numern bezeichnet, z. B. 1, 2, 3 u. ſ. w., welche
eben ſo viele nachher angegebne Himmelsſtellungen
andeuten. Man ſchlägt dieſe nach der gefundnen
Numer nach, und findet dann eine kurze Anweiſung,
die in dieſer Stellung fichtbaren Sternbilder in den
verſchiednen Weltgegenden aufzuſuchen, welche man >
fich aber erſt wieder durch Vergleichung einer Menge
von Abkürzungen verdollmetſchen muſs, und die
denn doch nichts weniger als genügend, und kaum
für den erſten Anlauf iſt. Höchſt dürftig iſt der an-
gehängte Sterncatalog, der in nichts anderm , als in
einem alphabetiſchen Verzeichniſs der mehreſten
Sternbilder mit ganz kurzer Angabe ihrer Haupt-
ſterne, wenn ſie dergleichen haben, beſteht: denn
auf Sterne unter der 4ten Gröſse wird oft gar keine
Rückſicht genommen. Der ganze Sterncatalog füllt
noch nicht weitläufig gedruckte Bogen. – Und
die ſogenannte Karte iſt ein Blatt, etwa 8 Zoll breit
und 5 Zoll hoch, auf welcher man in 52 kleinen Fä-
chern eben ſo viele Sternbilder ſo ungeſchickt ver-
zeichnet findet, daſs ſelbſt der, der ſie ſchon genau
kennt, ſie nur mit Mühe herausfinden kann. Die
Stellungen mancher ſind auch ganz falſch gezeichnet,
wie des Orion, des groſsen Hundes, des Pegaſus, des
Delphin u. a. m.
L I T E*R A R I SC H E
Akademieen und gel. Geſellſchaften.
D. bisherige König. Inſtitut der ſenſhafen zu A-
fterdam hat vön den Könige der Niederlande, den T-
e eines Königl. Inſtituts der Wiſſenſchaften and ſchönen
Künſte der Niederlande und zugleich den Auftrag er-
halten, in ihren Reglements die allenfalls nöthigen
Abänderungen zu machen, beſonders noch in Hin-
ſicht auf die Aufnahme von Gelehrten der ſüdlichen
Provinzen. Dieſs neue Reglement iſt bereits vom Kº-
NACH RICHT E N.
nige genehmigt; die bisherige Anzahl der inländi-
ſchen Mitglieder der erſten Klaſſe, 30, iſt auf 45 ver-
mehrt; die ältern Mitglieder ſind durch ein König, De-
cret vom 28ſten May beſtätigt, und als neue ſind er-
nannt: der Comm. v. Nieupoorr, Burtin, v. Mon,
Senteler und Dekin zu Brüſſe; Wauters, Verbeek und
Klinskens zu Gent; Rouoel zu Aloſs; Parmentier zu
Enghien; Minkelers zu Maſtricht und Uttenhove zu Jut-
phaas bey Utrecht.

----- 281 / 468 -----
- - - - -- . »
5O5 - " " --- 204 -- - - - - - -
506
A L L GE M E I N E LI T ER AT UR - z E I T U N G
-
November 1 81 6.
-
L1T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Wöchentliche :-)
N a c h r i c h ren - - - - - -
für . . "
Freunde der Geſchichte, Kunſt und Gelahrtheit des Mittel-
alters, von 7. G. Büſching.
Zweyter Jahrgang
oder dritter und vierter Band, die zuſammen 53 Bogen
und 12 Kupferſtiche enthalten werden.
De in dieſem Jahr erſchienenen wöchentlichen Nach-
richten u. ſ. w. werden auch in dem nächſten Jahr fort-
geſetzt werden, in ſo fern ſich eine gehörige Anzahl
von Unterſtützern des Unternehmens findet. Die im-
mer wachſende Vorliebe für Geſchichte, Kunſt und
Gelahrtheit des Mittelalters machen einen Vereini-
gungsort wünſchenswerth, der auf die beymahe räg-
Iich gemachten Entdeckungen die Aufmerkſamkeit hin-
weif't und neben Belehrung auch reichliche Unterhal-
tung gewährt. Wie der Herausgeber beide, ſehr von
einander abweichend ſcheinende Zwecke zu verbin-
den verſucht, zeigt der beynahe ſchon vollendete erſte
Jahrgang, der eine freundliche Aufnahme bey ſo Vie-
Jen gefunden hat, die auch öffentlich dargelegt wor-
den iſt, und wir brauchen hier nur den Namen von
Göthe zu nennen. Der erſte Jahrgang enthält Nach-
richten aus allen Theilen Deutſchlands, und hat alſo
auch ſchon darum für das geſammte Deutſchland Wich-
tigkeit, noch mehr aber dadurch, da ein Stoff in die-
ſem Wochenblatte behandelt wird, der durch ganz
Deutſchland jetzt ſo rege Theilnahme findet, und als
etwas Vaterländiſches nothwendig finden muſs. Mit
reichlichem Vorrath verſehen, der durch die Reiſe ei-
niger Freunde in Gegenden, von denen noch nicht
viel bekannt geworden iſt, vermehrt wird, findet ſich
der Herausgeber im Stande, fortwährend viel Neues
und Unterhaltendes darzubieten, und wird zur Ver-
vollkommnung des Unternehmens, in ſofern die zu
wünſchände und bis jetzt noch lange nicht genügende
Unterſtützung nicht fehlt, alles, was er vermag, auf-
wenden. Um die Möglichkeit der Fortſetzung bald
genug beurtheilen zu können, erſcheint dieſe Ankün-
digung ſo früh, mit der Bitte: .
Sämmtliche Liſten der Vorausbezahler noch vor Ende der
November dem Herausgeber einzigenden. - -
Y Buchhandlungen wenden ſich an die W. A. Hº-
äufer'ſche Buchhandlung. Die Vorausbezahlung auf
*
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
den ganzen Jahrgang auf Druckpapier beträgt vier
Thaler ſchwer Geld, auf Schreibpapier ſechs Thaler.
Wer ſich an den Herausgeber ſelbſt in poſtfreyen Brie-
fen wenden, hat noch billigere Bedingungen zu ge-
wärtigen. "
- Der Ladenpreis, der mit Anfang des neuen Jah-
res, ſobald das erſte Heft erſchienen iſt, eintritt, be-
trägt ſechs Thaler für die Druckpapier- und neun Tha-
Jer für die Schreibpapier-Ausgabe. Für dieſen ange-
gebenen Ladenpreis iſt dieſe Zeitſchrift auch auf allen
Königlich Preuſsiſchen Poſtämtern zu erhalten, indem
Ein Königliches wohllöbliches Ober- Poſtamt zu Bres-
lau die Verſendung derſelben mit übernommen hat. –
Auch ſind noch die beiden erſten Bände, welche den
erſten Jahrgang ausmachen, zu denſelben Preifen an
den eben angegebenen-Grten zu erhalten, doch be-
kommen diejenigen, welche auf den neuen Jahrgang
vorausbezahlen, noch den erſten Jahrgang für den glei-
chen Vorausbezählungspreis.
Breslau, im Herbſtmonat 1816. - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher der, Buchhändler Hemmerde
und Schwetſchke in Halle. Zu haben in
allen Buchhandlungen. .
Neues Archiv des Criminalrechts, herausg. von Klein-
ſchrod, Konopak und Mittermaier. 1ſten Bds 1ſtes St.
8. Geheftet 12 gr. - - -
Athenäum, eine Zeitſchrift zur Beförderung der hu-
maniſtiſchen Studien, herausg. von Günther und
Wachsmuth. 1ſten Bds 1ſtes St. 8. Geheftet 12 gr.
Dabelow', C. C., Handbuch des Pandektenrechts in ei-
mer kritiſchen Reviſion ſeiner Hauptlehren. 1ſter Th.
gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr. -
Dzondis, C. H., Beyträge zur Vervollkommnung der
“ Heilkunde in ärztlicher und chirurgiſcher Hinſicht.
1ſter Theil. Mit 3 K. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Gottſchalk, Fr., die Ritterburgen und Bergſchlöſſer
Deutſchlands. 1ſter Band. 2te verb. und vermehrte
Auflage. 8. - Geh. 1 Rthlr. 12 gr. -
Günther's, G. F. C., Anleitung zum Ueberſetzen aus
dem Deutſchen in das Griechiſche 2ter Curſus.
Deſ deutſch-griechiſches wörterbuch zu den beiden
Curſus dieſer Anleitung. 8. 6 gr. . .
Sss - - - - - Ky.
----- 282 / 468 -----
507
5O8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Kaſtner, K. WV. G., der deutſche Gewerbsfreund. 2ter
Band in 12 Heften. 4. Geh. 3 Rthlr.
Krauſe' , K. H., Verſuch planmäſs. unmittelbar. Denk-
übungen für Elementarſchulen. 3ter und letzter
Curſus. 8. 18 gr.
Deſſelben Buches iſter Curſus, 2te verb. Auflage. 8.
16 gr.
Schaller's, C. A., Handbuch der klaſſiſchen Literatur
der Deutſchen. 2ten Bds 1ſte Abtheil. Philoſoph. Li-
teratur. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Schmieder's, B. F., Lexicon über den Cornelius Nepos.
2te verbeſſerte Ausgabe, beſorgt von Fr. Schmieder.
8. 18 gr.
Taſchenbuch, tägliches, für Landwirthe und Wirth-
ſchaftsverwalter auf das Jahr 1817. 8. Geb. 18 gr.
Zeitung, landwirthſchaftliche, oder der Land- und
Hauswirth, herausgeg. von G. H. Schnee, auf 1816
Mit Kpfrm. 4. 2 Rthlr. 16 gr. - -
Commiſſion - bücker.
Dzondi über Verbrennungen, und das einzige Mittel
ſie zu heilen. 8. 6 gr.
Reimereyen einer Köchin, mit Zugaben von Kermeli.
8. Geheftet 2o gr.
Türk's, Dr. G., Anweiſung zum Generalbaſsſpielen.
3te verb. u. verm. Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
- - - -
Gemeinnütziges
H a n d l e x i c on -
f. "
Kaufleute, Fabrikanten, Beamte, Künſtler, Rittergut-
beſitzer, Militärs und Geſchäftsmänner aller Art.
- In zwey Bän den.
Enthaltend
eine befriedigende Erklärung der wichtigſten Kunſt-
ausdrücke und Benennungen aus der Maaſs-, Gewicht-,
Geld- und Münzkunde, wie auch der in unſerer deut-
ſchen Sprache noch vorkommenden fremden Wörter
und Redensarten, mit Angabe der hier und da dafür
richtiger zu brauchenden deutſchen Ausdrücke.
Herausgegeben -
W OI)
3 ohann Philipp Schellenberg.
Für einen ſehr groſsen Theil des Püblicums iſt, in
Anſehung der Erklärung wiſſenſchaftlicher Gegen-
ſtände, durch das vortreffliche Nationalwerk: „Con-
verſationslexicon" u. ſ. w., reichlich geſorgt worden.
Für die Technologie erhalten wir jetzt an dem techno-
log Lexicon von Dr. 3. H. M. Poppe ein ganz vorzüg-
iches Werk, wovon bereits der erſte Theil erſchienen
iſt. In Anſehung der Waarenkunde hat derſelbe kennt-
miſsreiche Verfaſſer (Dr. Poppe) die 4te Ausgabe von
Schedel's Waarenlexicon in-2 Bänden neu bearbeitet.
Auch zur Verdeutſchung der unſerer Sprache aufge- -
drungenen fremden Ausdrücke beſitzen wir ein ſehr
ſchätzbares Werk an Campe's Wörterbach. – Noch im
mer fehlt es aber an einem Lexicon, aus welchem ſich
in ſehr oft vorkommenden Fällen die auf obigem Titel
angeführten Perſonen ſogleich Raths erholen können.
Es giebt zwar für dieſelben bereits eine groſse Menge
von allerley verdeutſchenden Wörterbüchern, allein
der gröſste Theil derſelben beſteht aus magern wort-
erklärungen, und die übrigen ſind ſo unvollſtändig,
daſs man öfters ein vorkommendes Wort in zwey,
drey und mehrern ſolchen Werkchen ganz vergeblich
aufſucht.
Seit einem Jahr arbeite ich an dieſem gemein-
º.ä. zigen Handl exicon mit allem mir möglichen
Fleiſse, und empfehle daſſelbe meinen vielen geehr-
ten Freunden in Deutſchland mit der Verſicherung,
daſs Sie die kleine Ausgabe dafür gewiſs nie bereuen
werden. Die dabey benutzten Quellen werden in der
Vorrede treu und gewiſſenhaft angegeben werden.
Weimar, im Septbr. 1816.
Der Verfaſſer.
R.
- -
Vorſtehendes, von dem Verfaſſer ganz kurz ange-
kündigte gemeinnützige Handl exicon haben wir
in Verlag genommen, und den Druck bereits angehen
laſſen. Es wird aus zwey Bänden, jeder von einigen
30 bis 40 Bogen in gr. 8. beſtehen, und mit ganz neu
gegoſſenen Lettern auf ſchönes weiſses Papier gedruckt
werden, um auch von unſerer Seite zur möglichſten
Vollkommenheit deſſelben beyzutragen. Der erſte
Band erſcheint künftige Oſtermeſſe 1817, und der
zweyte zur darauf folgenden Michaelismeſſe. Der La-
denpreis für beide Bände, welche nicht getrennt wer-
den, läſst ſich vor der Hand noch nicht beſtimmt an-
geben, doch kann er, auch noch ſo billig gerechnet,
nicht unter 4 Rthlr. Sächſ. betragen. Vorausbezahlung
wird darauf micht verlangt; doch ſoll es denjenigen,
welche darauf bis Oſtern 1817 feſte Beſtellung machen,
um den 4ten Theil billiger, als der nachherige Laden-
preis iſt, überlaſſen werden. Auſserdem wird auf
& Exempl noch das 7te frey gegeben. Liebhaber dazu
wenden ſich in frankirten Briefen entweder an uns
ſelbſt, oder an, die ihnen zunächſt gelegenen Buch-
handlungen und reſp. Poſtämter, welche darauf Be-
ſtellungen annehmen werden.
Rudolftadt, im Septbr. 1816.
Fürſtl. Schwarz b. Rudolft. privil. Hof-
Buch- und Kunſthandlung.
1 - * Anzeige für Prediger.
- Im Verlage der Gebauer'ſchen Buchhandlung
in Halle iſt erſchienen, und in allen ſoliden Buch-
handlungen zu haben: -
Weber, F. A. H., Sammlung von Taufreden, nebſt
zwey Confirmationsreden. 8. 18 gr.
“Dieſe in ihrer Art vollſtändige und reichhaltige
Sammlung religiöſer Reden dürfte jedem chriſtlichen
Redner und Verwalter der Heiligthümer in ſo fern will.
kommen ſeyn, als ihm darum zu thun ſeyn muſs, der

----- 283 / 468 -----
509
SIO
Num. 264. NOVEMBER 1 81 6.
mit der Länge der Zeit ſich öfterer einfindenden Ein-
tönigkeit und der in den Seelen der Theilnehmer als
Zuſchauer dadurch leicht zu bewirkenden, ſträflichen
Gleichgültigkeit bey einer ſo erhabenen, geheiligten
Chriſten-Ceremonie vorzubeugen, und die in vielen
Gemeinden zum Alltäglichen herabgeſunkene Würde
wieder zu heben und herzuſtellen. Wozu in der
reichhaltigen Behandlungsart, als in der Mannigfal-
zigkeit der Anſichten dieſes wichtigen Gegenſtandes
lehrreiche Winke und fruchtbare Andeutungen ent-
halten ſind... Als Anhang dieſer Sammlung betrachte
man noch die zwey Confirmationsreden zum Schluſs
des Ganzen.
Von dem durch öffentliche Blätter bereits ange-
kündigten, im Mayland erſchienenen Werke, die neun
letzten Bücher der römiſchen Alterthümer des Dio-
nyſius von Halicarnaſs enthaltend, welche der Biblio-
thekar Mai in einer Handſchrift der Ambroſianiſchen
Bibliothek jetzt wieder aufgefunden hat, wird unver-
züglich durch die unterzeichnete Buchhandlung ein
höchſt correcter Abdruck auf ſchönem Papier und zu
ſehr billigem Preiſe beſorgt.
Frankfurt a. M., den 11. October 1816.
Joh. Chrift. Hermann'ſche Buchhandlung:
Für Freunde der Mythologie.
Soeben iſt der zweyte Theil von:
Rieht er's Phantaſieen des Alterthumr, oder Samm-
lung der mythologiſchen Sagen der Hellenen, Römer,
Aegypter, Indier, Perſer und anderer orientaliſchen
Völker "
erſchienen, und in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands für 1 Rthlr. 2 1 gr. zu erhalten. Der dritte Theil
dieſes ganz vortrefflichen Werkes wird in einigen
Wochen folgen. Die Kupfer werden über 2oo näch
Antiquen gezeichnete Darſtellungen der Götterlehre
der Alten enthalten, und bald vollendet ſeyn.
G. Voſs'ſche Buchhandlung in Leipzig.
In der Gräff ſchen Buchhandlung in Leipzig
ſind von folgenden Büchern neue Auflagen erſchienen
und ſind wieder Exemplare zu haben in allen Buch-
handlungen:
4ºanach der Heiligen, auf jedes Jahr. Mit 13 ſau-
bern. Kupfern und Muſik. Unabänderlich abge-
druckt. 2. (In Commiſſ) 1 Rthr.
Becker, Dr. G. W., der Rathgeber vor, bey und
nach dem Beyſchlafe, oder faſsliche Anweiſung,
den Beyſchlafſo auszuüben, daſs der Geſundhej
ein Nachtheil zugefügt, und die Vermehrung
des Geſchlechts durch ſchöne, geſunde und ſtarke
Kinder befördert wird. Ä einem Anhange,
"die Geheimniſſe des Geſchlechts und je
- gemacht wird. 8.
Zeugung des Menſchen erklärt ſind. Siebente wie-
derum ſehr vermehrte Auflage, wodurch jeder
Nachdruck der ſechs erſten Auflagen unbrauchbar
Geheftet 12 gr.
Millot, 3. A., die Erzeugungskunſt, oder wie ſo-
gleich beym Beyſchlafe das Geſchlecht der Kin-
der zu beſtimmen ſey, nebſt einer kritiſchen
Beleuchtung aller Zeugungstheorieen und einem
vollkommenen Syſteme dieſes ſo wichtigen Natur-
geſchäfts. Aus dem Franzöſiſchen. Vierte wie-
derum revidirte, zum Theil ganz umgearbeitete
und von neuen Beobachtungen mit vielen An-
merkungen und Zuſätzen bereicherte Auflage,
von Dr. G. W. Becker. Mit 9 Kupfern. 3. 1 Rthlr.
Louiſa or the Cottage on the Moor in two Volumes,
by Eliſabeth Helme. The ſeventh edit. corrected
and augmented. 8. 18 gr.
Folgendes Buch, welches der Verfaſſer auf ſeine
Koſten hat drucken laſſen, iſt durch die Gräff'ſche
Buchhandlung in allen Buchhandlungen zu bekommen:
JV C. C. von Til rk
(Regierungs- und Schulrath)
Die ſinnlichen Wahrnehmungen als Grundlage des
Unterrichts in der Mutterſprache. Ein Handbuch
für Mütter und Lehrer. Mit zwey Kupfertafeln.
gr. 8. 20 gr.
Bey mir iſt vor Kurzem erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben: -
Ueber deutſchen Beugungsmangel und deſſen Abhülfe.
Fine wichtige Entdeckung und Berichtigung in
sº der Sprache. Mit einer Form- und Ableit-Tafel.
Von F. C. G. Perlet, Profeſſor am Grosherzogli-
chen Gymnaſium in Fiſenach. 8. 6 gr.
Hiſtoriſche Fragen und deren Beantwortung für die 3u-
gend, von C. F. Steffani. Neue vermehrte Aufl.
* 8. 12 gr. --
Der Werth dieſes, in vielen Schulen eingeführ-
tem, Buchs iſt anerkannt.
Gotha, im September 1816. -
Karl Steudel.
In allen Buchhandlungen ſind folgende Bücher
zu haben: -
Gleich, Dr. Fr., Jacob Reinhard und ſeine Familie.
2 Theile. 8.- 2 Rthlr.
Meckel, Dr. 3. F., Handbuch der pathologiſchen
Anatomie. 2ten Theils 1ſte Abtheil. 2 Rthlr.
I 2 gr.
Schubert, Dr. G. H., Materialien zur innern Seelen-
kunde. 3. 1 Rthlr. 12 gr. -
Leipzig, den 8. October 1316.
C. H. Reclam.
III.
----- 284 / 468 -----
5If
A. L. Z. Num. 264.
512
NOVEMBER 1 8 16.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Trommsdorff's Handbuch der Pharmacie u. ſ. w.
in Wien nachgedruckt – und deshalb von dem recht-
mäſsigen Verleger im Preiſe herabgeſetzt.
Es hat dem diebiſchen Nachdrucker Aloys Doll
in Wien beliebt, auch auf mein „Syſtematiſcher Hand-
buch der Pharmacie für angehende Aerzte und Apotheker,
zum Gebrauch akademiſcher Vorleſungen, und zum Unter-
richt angehender Pharmaceuten. Zweyte, völlig umgear-
beitete Ausgabe. Erfurt, bey Keyſer." Jagd zu ma-
chen und ſolches nachzudrucken. Dieſer Nachdruck
liegt vor mir; und bey der nähern Anſicht deſſelben
finde ich mich veranlaſst, ernſtlich dafür zu warnen,
indem er mit Sinn entſtellenden Druckfehlern über-
häuft iſt. Was ſoll ſich wohl ein Anfänger denken,
wenn er von Neformen, von komiſchen Spitzbeuteln, wil-
den Alkalien u. ſ. w. lieſt; wenn er findet, Avicenna
habe des Kampfes erwähnt, die Metalliſation der Alkalien
könne durch galviniſche Elektricität bewirkt werden u.
ſ. w. Endlich fehlt das Regiſter ganz, welches doch
bey einem Buche dieſer Art ſo höchſt nöthig iſt.
Dr. 3. B. Trommsdorff.
P+ º
9
«.
Da wir wohl früher noch von der Zerſtörung der
afrikaniſchen Barbaresken, als davon hören möchten,
daſs der Kaperey des Nachdruckergeſindels (was lei-
der! noch immer in einigen deutſchen Staaten, zur
Schande für Deutſchland, gehegt und gepflegt wird) ein
Ende gemacht ſey: ſo bleibt vor der Hand dem Autor
und Verleger auch nichts übrig, als ſich, vor den Augen
der ganzen deutſchen Nation, ſchutzlos plündern zu laſ-
ſen. Es iſt eben ſo wenig darauf zu rechnen, daſs an-
gebormes Ehrgefühl und Rechtlichkeit allgemein von
dem Vertriebe und Ankauf ſolcher Diebeswaare ab-
hielt: darum muſs der rechtmäſsige Verleger noch zur
Zeit den bekannten, traurigen Weg einſchlagen, und
ſein wohlerworbenes Eigenthum im Preiſe ſelbſt her-
unter ſetzen; wozu bey ſolchen Werken, wie das
oben angezeigte, durchaus kein Grund wäre, da die-
ſes allgemein geſchätzte Handbuch der Pharmacie in
unſerer Original-Ausgabe einen ſo mäſsigen Preis er-
hielt, wie wir ihn überhaupt einem jeden unſerer Verlags-
artikel zu geben trachten. Wir machen demnach be-
kannt, daſs man durch ums, wie durch alle Buehhand-
lungen Deutſchlands, unſere vollſtändige und correcte
Original - Ausgabe des Trommsdorffſchen Werkes (die
bisher 2 Rthlr. 8 gr. oder 4 Fl. 12 Kr. gekoſtet) von
heute an für 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr. beziehen
kann: da der beſudelte Wiener Nachdruck des ſau-
bern Criſpin Doll um eben dieſen Preis verkauft wird.
Erfurt, den 4. October 1 316.
Keyſer'ſche Buchhandlung.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Erinnerung.
Die erſt bey meiner Rückkunft aus dem Bade zu
meiner Kenntnis gekommenen, in Nr. 144. dieſer
A. L. Z. befindlichen Fragen an einen Recenſenten der
neuen, durchaus verbeſſerten und vermehrten Ausgabe mei.
"er größeru hebräiſchen Grammatik (Leipzig 18 4), ge-
gen deren Verfaſſer ich übrigens, wie gegen alle Freunde
meiner Lehrbücher der hebr. Sprache, durch die ich
eben für die Verbeſſerung ihres Studiums habe wirken
können, ſehr erkenntlich Ä beſtimmen mich zu der
ausdrücklichen Erinnerung, wie ich ſeit mehr als zwan-
zig Jahren gewohnt bin, richtige Bemerkungen mei-
ner Recenſenten mit dankbarer Gelehrigkeit zu be-
nutzen, übereilte zu überſehen.
Dr. 3 oh. Sev. Vater.
W a c h r i c h t,
- den
Fortgang der pharmaceutiſch-chemiſchen Inſtituts zu Erfurt
betreffend.
In meinem, ſeit 1795 errichteten pharmaceutiſch-
chemiſchen Inſtitute wird auf künftige Oſtern abermals
ein neuer Curſus eröffnet. Diejenigen, welche Antheil
nehmen wollen, belieben ſich bis ſpäteſtens December
bey mir zu melden.
Erfurt, den 6. Septbr. 1316. -
Dr. Joh. Barthol. Trommsdorff
Berichtigende Zuſätze
zu der Preis- Angabe des Dictionnaire des Sciences na-
turelles in Nr. 246. S. 366. dieſer A. L. Z.
Le prix de ſouſcription eſt fixé, par volume de texte
in 8, pap. ordinaire, à 1 Rixdaler 2o gros argent de
Saxe, ou 3 Fl. 15 Kr-argent d'Empire; pap. vél. (dont
il n'a été tiré que trente exempl.), 4 Rixd. 16 gr. ou
8 Fl. 2o Kr.
Par cahier de planches en noir, in 8, à 1 Rixd.
14 gr. ou 2 Fl. 47 Kr; pap. vél. 2 Rixd. 8 gr. ou-4 Fl.
19 Kr; et in 4; à 2 Rixd. 8 gr. ou 4 Fl. 10 Kr.; pap.
vélin, à 3 Rixd. 6 gr. ou 5 F. 34 Kr.
Idem, coloriées in 8, á 3 Rixd. 13 gr. ou 6 Fl.
45 Kr; ſur pap. vél. ſuperfin, retouchées avec ſoin,
5 Rixd. 22 gr. ou 1o Fl.; figures doubles (coloriées et
noirespremières épreuves), dontil n'y a que 25 exempl,
9 Ä. 20 gr. ou 16 Fl. 42 Kr.; et format in 4, á
4 Rixd. 22 gr.ou 8 Fl. 56 Kr.; pap. vél. ſuperfin, re-
touchées avec ſoin, 7 Rixd. 22 gr. ou 13 FI. 24 Kr.;
fig. doubles (color. et noires premières épreuves), dont
il n'y a que 12 exempl., 13 Rixd. 4 gr. ou 22 Fl. 16 Kr.

----- 285 / 468 -----
513
5I4
- 205 --
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - ZEIT U N G
November 181 6.
ERDBE SCHREIBUNG.
KARLsRUHE, b. Braun: Statiſtiſches Gemälde der
Reſidenzſtadt Karlsruhe end ihrer Umgebungen.
Entworfen von Dr. Theodor Hartleben. 1815-
XIV S. Zueignung, Vorrede u. Inhalts- Anzeige,
XXX, XIV u. 86 S. Beylagen, Anhang und Zu-
gabe. 8. Nebſt 2 Kpfrn, darſtellend den (künfti-
en) Marktplatz und den Situationsplan von
rlsruhe. (2 Fl. 42 Kr.) -
Ua den jüngern Reſidenz-Städten Deutſchlands
erfreut ſich jetzt Karlsruhe wohl nur allein ei-
ner ſo ausführlichen Beſchreibung; und ihre An-
ſprüche auf ſolchen Vorzug ſind vielleicht weniger
in dem, vom Vf. zur Veranlaſſung genommenen, hun-
dertjährigen Jubelfeſte ihrer Gründung, als in dem
ausgezeichneten Aufwande anzunehmen, welcher in
den zunächſt verfloſſenen acht Jahren für ihre Ver-
ſchönerung gemacht worden. Dieſer hat ſie bereits
zum Range Ä ſchönſten Städte des deutſchen Vater-
landes erhoben, und es iſt kein Zweifel, daſs bald
einſt nur die wenigſten den Vergleich mit ihr werden
aushalten können, wenn ihre Bürger in dem rühm-
lichen Eifer, womit ſie bisher den Unterſtützungen
einer weiſe vorſchreitenden Regierung entſprochen,
noch ferner beharren werden.
Der Vf., welcher wahrſcheinlich ſogleich nach
ſeinem Uebertritte in Groſsherzoglich Badiſche Dien-
ſte Hand an dieſes bereits vor einigen Jahren ange-
kündigte Werk legte, verwahrt ſich gleich Eingangs
der Vorrede mit vieler Sorgfalt gegen jede Ver-
muthung, als ob er dabey mit anthentiſchen Quellen
unterſtützt worden ſey, und will dieſe Schrift als
bloſse Privat- Arbeit, ohne officielle Eigenſchaft, be-
trachtet wiſſen. Es verdient bemerkt zu werden,
daſs man ähnliche Verwahrungen in mehreren Schrif-
ten findet, welche ſeit dieſen letzten Jahren von ein-
heimiſchen Schriftſtellern im Fache vaterländiſcher
Topographie und Statiſtik erſchienen ſind, obwohl
einige derſelben von Männern herrühren, die aus zu-
verläſſigen Quellen zu ſchöpfen im Stande waren und
ohne Zweifel aus dergleichen geſchöpft haben. Auch
dieſem Werke werden es Unterrichtete häufig an-
ehn, daſs der Vf, in demſelben Falle geweſen, und
fonach hinlänglich eine Proteſtation zu würdigen
wiſſen, mit welcher es ganz andre Bewandniſs hat,
als mit dem Scheine, welchen ſich andre von dem Ge-
gentheile zu geben beſten Fleiſses bemüht ſind. Was
der Vf, von gedruckten Vorarbeiten benutzen konnte,
war, wie derſelbe mit Recht bemerkt, nur von ſehr
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
eringem Belange für den gegenwärtigen Zuſtand von
Ä doch aber wäre hier und da eine ver-
gleichende Zuſammenſtellung des Einſt und Jetzt
nicht ohne man nichfaltiges Intereſſe geweſen - und
Rec. hätte in dieſer Hinſicht beſonders die Briefe von
Brunn mehr beachtet zu ſehen gewünſcht.
Der ganze Inhalt iſt unter folgende Haupttheile
gebracht: Blicke auf die Geſchichte der Reſidenzſtadt
Karlsruhe (S. 1 – 17.). Mathematiſche und phyſiſche
Topographie (die aber auch das Architectoniſche, eine
Ä ung und Liſte der vorzüglichſten öffentlichen
und Privat-Üebäude, und zwar als ihren hauptſäch-
lichſten Beſtandtheil, begreift) (S. 18 – 128.). Sta-
tiſtik, und zwar, in ſo vielen Abſchnitten, den
# politiſchen und geiſtigen Zuſtand der Einwoh-
ner, nebſt der kirchlichen, bürgerlichen und militäri-
fchen Verfaſſung (S. 128–411.). Endlich Blicke auf
Karlsruhes Umgebungen. Dieſen folgen, beſonders
paginirt, 5 urkundliche Beylägen, betreffend die
Privilegien der Stadt (S. I – XXX.). Dann ein Ver-
zeichniſ der um Karlsruhe wildwachſenden Pflanzen
(S. XXXV –XLIV.). Zuletzt wieder ein beſonders
paginirter Anhang: „ Literariſches Karlsruhe, oder
alphabetiſches Verzeichniſs aller ſeit dem Jahre 1813
zu Karlsruhe und in deſſen Umgebungen befindlichen
Schriftſteller, die vorzüglichſten Epochen ihrer Lauf-
bahn und der von ihnen im Druck erſchienenen
Schriften, von denen die namenloſen beſonders be-
zeichnet ſind." In dem hiſtoriſchen Ueberblicke
wird zu allererſt die Frage erörtert: ob der Erbauer
des Jagdſchloſſes im Hartwalde, welchem die Stadt
ihre Entſtehung verdankt, der regierende Markgraf
von Baden - Durlach, Karl Wilhelm, die Abſicht einer
Stadt - Anlage gehabt habe? Der Vf. beantwortet
ſolche nach redenden Mlonumenten und nach ihm aus
guter Quelle gekommenen Aufſchlüſſen dahin, daſs
der Markgraf, in dem Vorhaben einer Verſchöne-
rung ſeiner damaligen Reſidenz Durlach auf unange-
nehme Hinderniſſe ſtoſsend, jenes erwähnte Luſt-
ſchloſs erbaut habe; jedoch noch nicht mit dem Vor-
ſatze, Durlach ganz zu verlaſſen, wozu ihn allein die
Fortdauer derſelben Hinderniſſe bewogen. - Allein
auch jetzt wäre es noch nicht auf Anlage einer Stadt
abgeſehn geweſen, ſondern durch unerwartet ver-
mehrte Anſiedelungen um den Aufenthaltsort des
Fürſten wäre dieſe zufällig und in ſo fern gegen ſein
Wollen entſtanden. Einen hohen Grad von Wahr-
ſcheinlichkeit gewinnt dieſe Vermuthung durch die
Beſchaffenheit des Locals, von welcher in der That
nicht anzunehmen iſt, daſs ſie zunächſt und an und
für ſich zu ſolch einem Plane den Fürſten einladen
Ttt konnte;
----- 286 / 468 -----
5I5
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
konnte; und findet ſich gleich in dem Stadt-Archive
zu Durlach keine Spur von in den Weg gelegten Hin-
derniſſen: ſo finden ſich dagegen doch urkundliche
Beweiſe, daſs die Stadt Durlach gegen eine Verle-
ng der markgräflichen Reſidenz von Pforzheim da-
in im J. 1565 auf eine nicht eben delicate Weiſe re-
monſtrirt habe. Der Vf, giebt hierauf eine Anſicht
des aufkeimenden Karlsruhe, deſſen wahrer Grün-
der der verewigte Groſsherzog Karl Friedrich wurde,
nicht ſowohl aus Gefallen an dem Orte, als aus
Menſchlichkeit, indem eine Zurückverlegung der
Reſidenz nach Durlach, ſo ſehr alle übrigen Betrach-
tungen und des Fürſten eigner Wunſch dafür ſpra-
chen, den einmal ſo weit angebaueten Ort in eine
Einöde verwandelt und eine Ä von Familien an
den Bettelſtab würde gebracht haben, deren beſter
Erwerb, bey dem gänzlichen Mangel guten Bodens,
auf der Gegenwart des Hofes beruhete. Von dieſem
Entſchluſſe beginnt ihre entſchiedene Aufnahme und
allmählige Geſtaltung zu einer Reſidenz, in welchem
Fortſchreiten das Jahr 1771, als der Zeitpunkt des
Anfalls der Markgrafſchaft Baden-Baden, Epoche
macht. Ihr ſtärkſter Aufſchwung aber fällt in die
Jahre nach den Lünevill'ſchen und Preſsburgiſchen
Friedensſchlüſſen, durch welche das Badiſche Stamm-
ebiet überhaupt um mehr als das Achtfache vergrö-
Ä wurde. S. 11. giebt der Vf, ein Verzeichniſs
von acht erſchienenen Planen der ältern Stadt Karls-
ruhe, von denen aber einige faſt nicht mehr zu ha-
ben ſind. Das gröſste Verdienſt ihrer eigenthümli-
chen, ſonſt mancher Kritik unterworfenen, fächer-
förmigen Anlage erſcheint bey. Beleuchtungen, da ſie
dann einen Anblick, wie ſelbſt nicht leicht eine der
röſsten und ſchönſten Städte Europa's, darbietet.
KÄ den neueſten Berechnungen iſt ihre Polhöhe:
49° o“ 5o“ Br. und 26° 4“ 4o" L.; ihre Höhe über
der Meeresfläche zwiſchen 361 – 372 Fuſs; der Flä-
chen-Inhalt des Bodens 298 Morgen Badiſchen unter-
ländiſchen Maaſses, oder 8,954,3oo Pariſer Quadrat-
fuſs. Den günſtigſten Standpunkt zum Ueberblick
gewährt der Bley- oder Schloſsthurm im Mittelpunkt
der Stadt. Der mittlere Barometerſtand iſt: 27 Zoll
g L. Thermometerſtand 8Ä Gr. im Schatten; die
gröſste mittlere Sommerhitze nach 21jährigen Leº
Ächtungen: 26, Gr.; die ſtärkſte mittlere Kälte
nach 27jähr. Beobachtungen: 13. Gr., folglich ein
mittlerer Abſtand von 39 ’s Gr. Mittlere Feuchtig-
keit 65 Grade nach de Lic; mittl. Regenmaaſs. 27 Z.
9. L. Regen- und Schneewaſſer. Im Durchſchnitte
Zählt man hier nach vieljährigen Beobachtungen jähr-
lich 47 ganz heitere Tage, 74 ganz trübe, 242 Vºr
miſchte Regentage 127, Schneetage 27, fünf Mal
Schloſſen, 18 nahe und ferne Gewitter, 14 Stürme
und 7 eigentliche Nebel. Herrſchende Winde ſind
der Südweſt, nach ihm Nordoſt und Nordwinde; jener
bringt Regen, dieſe meiſt heiteres Wetter-, Gelegent-
lich muſs Rec. hier bemerken, daſs ſowohl die Rich-
tung der Hauptſtraſsen, als überhaupt die ausgezeich-
nete Breite aller Straſsen Karlsruhe zu einem rechten
Tummelplatze von Winden und Stürmen machen,
was auſser dem Widrigen an ſich ſelbſt, auch durch
beſtändiges Aufjagen ungeheurer Staubwolken auf
dem ſandigen Boden, ſowohl dem Straſsenwandler
als den zu Hauſebleibenden, letzteren beſonders durch
ewigen Zugwind, Jahr aus Jahr ein, zum höchſten
beſchwerlich fällt, auch, wie der Vf. ſelbſt bemerkt,
von merklichem Nachtheil auf die Geſundheit iſt.
Ohne dieſe Plagen würde das Klima an ſich eines der
mildeſten und geſündeſten ſeyn. – Der Boden, bey
13 Fuſs hoch aufgeſchwemmter Rheinſand mit ſehr
dünner Erdkruſte, wird nur mit vieler Mühe und
Koſten zu einigem Ertrage gebracht. Seinen deſſen
Ä anſehnlichen Kaufwerth, beſonders in der
Nähe der Stadt, beſtimmen hauptſächlich Speculation
mit Gartengewächſen, Luxus und Liebhaberey; der
Morgen beſter Lage ſteht an 2ooo Fl. Die Städt hat
fünf Ihore, von welchen aber nur zwey, und unter
dieſen beſonders das Thor gegen Ettlingen, dieſen
Namen verdienen; letzteres eine wahre Zierde durch
Anlagen und Perſpective. Von den Straſsen iſt noch
zu erwähnen, daſs nach einer Verordnung ſeit eini-
gen Monaten alle wöchentlich drey Mal, auf ein ge-
gebenes Glockenzeichen, um die Abendſtunden, und
zwar zugleich, müſſen gefegt werden. Leider wird
der damit verbundene Befehl des Begieſsens ſehr läſ-
ſig beobachtet, und es iſt daher in ſolchen Stunden-
beſonders bey einigem Winde vor Staub kaum fort-
zukommen. "Eine andre Art kleiner Peſt ſind die Ab-
zugsgraben, in welchen, wegen völliger Horizontal-
Ebene des Bodens, das aus den Häuſern dabingelei-
tete unreine Waſſer ſtehen bleibt. Im Sommer, ge-
en Abend, ſtinken dieſe ſchon ſehr, aber ein pelti-
enzialiſcher Geruch verbreitet ſich, wenn ſie aufge-
rührt werden, durch das Fegen. Nach einer erſt
kürzlich erſchienenen Verordnung müſſen alle Stra-
ſsen-Rabatten mit Steinplatten, und zwar innerhalb
zwey Jahren, belegt ſeyn, wozu die Regierung einen
feſtgeſetzten Zuſchuſs macht. Man ſcheint, um die
Wette dieſen Befehl zu befolgen, wonach dann ein
ähnliches rückſichtlich der Dachrinnen zu wünſchen
wäre, deren die meiſten Häuſer entbehren, was bey
Regenzeit, da gerade die belegten Trottoirs dem Ge-
henden vorzüglich zu Statten kommen, dieſen Vor-
theil nicht wenig verkümmert. Einige Häuſer ha-
ben dagegen noch gar emporſtehende Dachrinnen».o-
genannte Spey- oder Schütt- Kantel, welche die Po-
Jizey in den beiden andern Hauptſtädten des Landes
längſt ſchon abgeſchafft hat. Der öffentlichen Plätze
ſind ſechs: denn der vom Vf. erwähnte Hoſpital-Platz-
zum Holzmarkte beſtimmt, iſt nun vollendet, und
ſo, wie der V. es erwarten lieſs. Auch die Um-
ſchaffung des herrlichen Schloſs- Platzes (ganz nach
dem S. 36. gegebenen Plane) wird in Kurzen vollen-
det ſeyñ, und wenige Reſidenzen dürften ſich dann
eines ähnlichen rühmen können. Ob und wann der
ſchöne Marktplatz der hier zum voraus gegebenen Be-
ſchreibung völlig entſprechen werde, liegt noch "
Dunkel, und auch die, allerdings zu wünſchende-
Abtragung der nicht wenig entſtellenden reformiº
Kirche möchte ſo bald noch nicht verfügt wej
Q

----- 287 / 468 -----
517
- SI8
Num. 265. NOVEMBER 1816.
Von Brücken hätte der Vf. nicht reden ſollen: denn
es ſind eben ſo wenig welche vorhanden, als man de-
ren bedarf, um die Verbindung einiger Straſsen über
den, wenige Fuſs breiten, Stadtgraben. herzuſtellen.
An Thürmen zählt die Stadt nun viere, aber keinen
von ausgezeichneter Höhe und Schönheit. „Oeffent-
Jiche Brunnen dürften ohne unverhältniſsmäſsigen
Koſtenaufwand kaum anzulegen ſeyn. Die Pump-
brunnen in den Häuſern ſind zwar eine groſse Be-
quemlichkeit, nur nicht für den Genuſs; das Waſſer
iſt matt und unſchmackhaft, und einige Küchenge-
wächſe, beſonders Hülſenfrüchte, können durchaus
nicht damit bereitet werden. In den Schilderungen
des Vfs. von manchen öffentlichen und Privatgebäu-
den dürfte ſich einer beym wirklichen, vergleichen-
den Anblicke wohl öfters mehr oder weniger, und
zwar durch des Vfs. eigne Schuld, getäuſcht finden.
Warum übertreiben, da die Wahrheit genug erlaub-
te? Hier genüge es, im Allgemeinen zu bemerken,
daſs Karlsruhe eine groſse Zahl vortrefflicher Gebäude
in edelm und ÄÄ Stile aufzuweiſen hat, und
nur ein Paar abgeſchmackte aus neuerer Zeit; daſs
aber ſelbſt von den vorzüglicheren nur wenige Soli-
dität mit Geſchmack vereinigen, woran die Eile, mit
welcher man bauet, um nur bald möglichſt vermie-
then öder verkaufen zu können, dann aber auch das
Material, ein meiſt geringhaltiger Mörtel und übel-
beſchaffene Bauſteine, die gröſste Schuld haben mö-
gen. Letztere bewirken ohne Zweifel das Abfallen
und jämmerlich entſtellende Verſchieſsen des Anſtri-
ches, auch an Hauptgebäuden, von welchen manche
den Anblick beginnender Verwitterung ſchon in den
erſten Jahren darbieten. Auf die innere Seite der
Häuſer wird in der Regel zu wenig verwendet. Da-
gegen bieten die herrſchaftlichen und eine Menge
von Privatgärten einen Genuſs, wie ihn, auſser Wien,
ſchwerlich eine Stadt in Deutſchland bietet, und Karls-
ruhe, deſſen Einwohner ausgezeichnete Liebhaber
einer blühenden Natur ſind, verdient mit gröſstem
Rechte den Namen der Stadt der Gärten im edelſten
Sinne. – Die vom Vf. angegebene Bevölkerung,
mit Inbegriff des Militärs, nach der Zählung vom
vor. Jahre, iſt noch jetzt die letzte beſtimmte. Eine
neue Zählung iſt zwar ſeitdem vorgenommen, das
Reſultat aber, unſers Wiſſens, noch nicht bekannt
gemacht worden. Das Verhältniſs der Confeſſions-
verwandten iſt nach jener letzten Mlittheilung:
Lutheriſche: 4585 männliche, 4704 weibliche.
Katholiſche: 3153 – I264 –
Reformirte: 4o2 – 242 -
Iſraeiten: 332 – 392 -
Das Verhältniſs der Stände:
Staatsdiener: 801 männliche,
ibliche.
Militär: 851 weibliche
2937 – -
ofdiener 858 - Ä. -
ürger: 2342 - 2716 -
Fremde: I4 - 184 –
Dienſtleute: 13§§ I292 –
Das Verhältniſs der Gebgrnen zu den Geſtorbenen iſt
von 1720 – 181o (alſo ſeit 90 Jahren), von Jahrze-
hend zu Jahrzehend berechnet, ſich im Ueberſchuſſe
der erſtern ſo ziemlich gleich geblieben. Die erſte
normalmäſsige Ä fand im J. 1809 Statt.
Von der körperlichen und geiſtigen Bildung der ei-
entlichen Eingebornen urtheilt der Vf. mit ſo viel
Feinheit und Ironie, als nur immer die Zartheit ſol-
cher Aufgaben es fordern kann. Ueber die phyſiſche
Erziehung lieſt man mehrere treffende, dabey ſcho-
nend vºrgetragenes Winke. Ueber die Gegenſtände,
die auf Geſundheit Bezug haben, ſpricht mit edler
Freymüthigkeit aus ihm ein Meiſter im Fache: er
verlangt zweckmäſsigere Verwahrung gegen die Fol-
gen des häufigen Witterungswechſels; ein Polizey-
Verbot gegen zu frühes Bewohnen der neu aufgebaue-
ten Häuſer. Leider ſcheinen hierin dem Einſchreiten
der Polizey, trotz der eignen Ueberzeugung und dem
beſten Ä noch zur Zeit unbeſiegbare Hinder-
niſſe im Wege zu ſtehen, da eben die früheſt mögli-
che Nutzung durch Vermiethen den Eifer für Bau-
unternehmungen vorzugsweiſe befeuert, und, nach
bevorſtehender Aufhebung der Bau - Gnade vom
25ſten Sept. d. J. an, vielleicht gar das einzige Beför-
derungsmittel der meiſten ſpätern Unternehmungen
werden muſs. Von zu wünſchenden kräftigern An-
ſtalten für die Verhütung des vielen Staubes iſt ſchon
oben geſprochen worden. Die Leitung guten Quell-
waſſers von dem eine Meile entlegenen Ettlingen her
möchte, wegen der damit verbundenen Schwierig-
keiten, wohl noch lange unter die frommen Wünſche
ehören. Vielleicht lieſse ſich eine Anſtalt zur Ver-
orgung der Stadt in dieſer Hinſicht mit weit gerin-
germ Aufwande in dem ungleich nähern Durlach ins
Werk richten. Bey den Nahrungsmitteln hätte be-
merkt werden ſollen, daſs Fleiſch und Brod in der
Regel von geringer Qualität ſeyen, beſonders iſt, gu-
tes Maſtochſenfleiſch nicht leicht zu haben. Das Brod
wird nur von wenigen Bäckern in richtiger Miſchung
und wohl ausgebacken, aber ſelbſt auch von dieſen nicht
beſtändig ſo geliefert. Das Mehl taugt übrigens in
der Regel zu keiner Gattung von Mehlſpeiſen, daher
man ſich für die Küche von Auswärts, gewöhnlich
mit dem ſchönen Pfälziſchen Weiſsmehl, zu verſehen
pflegt. Von Gemüſen und andern Küchengewächſen
werden auf hieſigen Märkten ebenfalls auswärtige,
beſonders überrheiniſche, vorgezogen wegen der bil-
ligern Preiſe bey beſſerer Beſchaffenheit. Nur mit
frühen Gemüſen und Gartengewächſen machen hie-
fige Einwohner, wegen der hohen Preiſe und dennoch
reichlichen Abſatzes, gute Geſchäfte. Obſt jeder Gat
tung wird am ſchönſten von auſsen zugeführt, und
wegen der ſtarken Concurrenz der Verkäufer faſt zu
den Preiſen, wie an den Orten, da es gewachſen iſt.
Die hier verkaufbaren Weine find, gegen des Vfs.
Dafürhalten, verhältniſsmäſsig theuer, das hieſige
Bier in der Regel ſchlecht, wie die von der Polizey
zuweilen bekannt gemachten Unterſuchungen und
verhängten Strafen bezeugen; ſelbſt angeſehene hie-
fige Brauereyen verzapfen, als ihr Beſtes, das Heidel-
bergiſche Bier. Warme und ſtarke Getränke ver
- EId
A
----- 288 / 468 -----
519 A. L. Z. Num. 265.
52e
NovEMBER 1s 16.
ten ſich immer mehr bey den höhern Ständen, ſo wie
bey den untern Klaſſen der Genuſs des Branntweins.
Unter dem ſchönen Geſchlechte der vermöglichern,
wie der weniger bemittelten, Bürgerklaſſen fand Rec.
den Wein ſehr beliebt, und bemerkte, ſelbſt in Wein-
häuſern der Stadt, eine Menge wohlgekleideter Frauen
und Mädchen ſehr frohen Muthes bey gefüllten Glä-
ſern. Das Urtheil des Vfs. von der hieſigen Lebens-
weiſe im Allgemeinen bedarf wohl ſehr der Modifica-
tion. Die höhere Klaſſe, mit Einſchluſs der Staats-
diener, führt nicht nur kein lautes, ſondern groſsen-
theils ein verhältniſsmäſsig ſehr ſparſames Hausweſen,
und man würde an andern Orten erſtaunen, wenn
man wüſste, wie weit ſelbſt in manchen ſehr reichen
und angeſehenen Häuſern hierin gegangen wird. Da-
egen iſt wahrer Luxus bey der gewerbetreibenden
laſſe im weiteſten Sinne des Worts, und verhältniſs-
mäſsig auch ſelbſt bey der geringern Klaſſe. Er zeigt
ſich hauptſächlich in Befriedigung des Hanges zu finn-
lichen Vergnügungen, und auch ungefähr aus dem-
ſelben Grunde, dem Mangel an Sinn für höhere Ge-
nüſſe. Manche Familie der untern Klaſſe verzehrt
an Einem Feſttage den Erwerb mehrerer Wochen,
und manche Bürgerfamilie trägt ihre ſämmtliche Habe
auf hübſchen Kleidern mit ſich herum; in letztern
iſt übrigens bey allen Ständen der Luxus noch in fort-
währendem Steigen. Von Luſtbarkeiten, beſonders
in der nächſten Umgegend, ſpricht der Vf, viel zu
ſchmeichelhaft; die Sommervergnügungen auf den be-
nachbarten Orten befriedigen noch lange nicht die
höhern Forderungen; das Beſte geſchieht dafür im
Winter durch Veranſtaltung des Kluſeum in ſeinem
vortrefflichen Locale. Für die Medicinal-Anſtalten
beſtehen hier 11 Aerzte, mit Einſchluſs der Hof-
Leibärzte: , 2 eigentliche Chirurgen, 3 Apotheken,
mit Einſchluſs der vortrefflich eingerichteten Hof-
Apotheke, 3 Thierärzte, ein Krankenwärter-Inſti-
tut, jedoch letzteres noch ſehr unvollkommen. An
Heil- und Rettungs - Anſtalten: ein Bürgerhoſpital
mit ſehr mäſsigem Verpflegungsfonds; ein Militär-
hoſpital; ein höchſt unbedeutendes Judenhoſpital
und ein Inſtitut für kranke Dienſtboten. Die Ver-
waltung des letztern klagte kürzlich über die laue
Theilnahme des Publicum an dieſer Anſtalt; wahr-
ſcheinlich liegt der Grund darin, daſs ſie bloſs ent-
fernte und relativ - problematiſche Vortheile ver-
ſpricht. Von der Bade-Anſtalt zu Beyertheim be-
richtet der Vf. zu günſtig; ſelbſt wenn man ſich abon-
mirt, kann man keine gewiſſe Stunde erhalten. Die
noch ſehr unvollkommnen Rettungs-Anſtalten ent-
ſchuldigt der Vf, mit vieler Laune: „ In der Nähe der
Stadt könnte nur ein von neuem Weine Berauſchter in
das Waſſer des Landgrabens fallen." Vor allem
wünſcht der Vf, die Errichtung eines Leichenhauſes,
(Der Beſchluſs folge.)
LI T E R A R I S C H E NA C H RI C H T E N.
I. Univerſitäten.
Kopenhagen.
B., Gelegenheit des Geburtsfeſtes des Königs 1816
ſind unter andern folgende akademiſche Preisaufgaben
bekannt gemacht worden. Theologie : Expoſira do-
ctrina biblica V. et N. Teſtamenti, nominatim ipſus Chri-
fi, de praeſtantia et dignitate naturae humanae, nec non
de officiis inde derivandis, oſtendatur, hanc doctrinam cum
principiis rationis humanae optime convenire. Medic in :
Quid judicamcium de artificiali membranae tympani perfo-
ratione ad difficilem auditum rollendum ? Philoſophie:
Cum in homine inter ſpiritum et animam multi diſtinguere
Joleant, utramque vero notionem modo huc modo illuctra-
hant, quaeritur, quaenam fit vera ratio hujus diſtinctionis,
et quinam ejus in natura hominis interna explicanda ef
fectus ? Geſchichte: Exhibeatur Alexandriae urbi,
qualis erat imperante Ptolemaeo Philadelpho, delireatio er
imago ejumodi, ut non tantum fitus, ambitits et commer-
cia, ſed etian inſtituta atque monumenta ſuccincre deſcri-
bantur? Aeſthetik : Das Weſen des dithyrambiſchen
Gedichts im klaſſiſchen Alterthum zu entwickeln, und
zu unterſuchen, ob und in wie fern dieſe Dichtart
paſst und mit Glück in den ſpätern Zeiten gebildet
worden iſt. – Hierzu kommen noch einige minera-
logiſche, botaniſche und zoologiſche Aufgaben.
II. Todesfälle.
Am 14ten Julius ſtarb zu Berlin K. Curth, gehei-
mer Expedient beym Finanz- Miniſterium, Verf. meh-
rerer mit Beyfall aufgenommenen hiſtoriſchen Werke,
wie der Fortſetzung von Schiller's Geſchichte der Nie-
derlande u. a., eben noch beſchäftigt mit einer aus-
führlichern Geſchichte des dreyſsigjährigen Kriegs,
von welcher er nur einen Band vollendete. Er war
im Forſthauſe bey Calbe an der Saale 1764 geboren,
und war früher Auditeur und Regiments-Quartiermei-
ſter bey dem Regimente Prinz Heinrich von Preuſsen-
Am 9ten Auguſt ſtarb Dr. Aug. Apel, Senator zu
Leipzig, durch ſeine dramatiſchen und anderen Dich-
tungen, wie auch eine Schrift über Metrik, als einer
der talent- und geiſtvollſten Männer bekannt, in der
Blüthe ſeines Alters.

----- 289 / 468 -----
52 I
* - 522
--- 26Ö--
A LL 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
November 1816. -
E R DB ES C H RE I B U N G.
KARLsRUHE, b. Braun: Statiſtiſches Gemälde der
Reſidenzſtadt Karlsruhe und ihrer Umgebungen.
Entworfen von Dr. Theodor Hartleben u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D. Kapitel vom politiſchen Zuſtande iſt eines der al-
lerkürzeſten. Zunächſt die Mitglieder des Groſs-
herzogl. Hauſes, dann Beſchreibung der Ä
Orden und ihrer Inſignien. Summariſche Angabe des
Hofſtaats des Regenten, ſeiner Gemahlin und ſeiner
Frau Mutter. Die in Karlsruhe reſidirenden höchſten
Staats- und untergeordneten Behörden. Dann Adel,
Staatsdiener, Bürger und Fremde. Mit Ausnahme
der beiden letzten Rubriken gehört alles übrige nicht
in eine Beſchreibung der Reſidenzſtadt Karlsruhe,
ſondern in ein Staats- Handbuch des Groſsherzog-
thums Baden. Ohne Zweifel ſchaltete der Vf. dieſs
Uebrige ein, weil er über Bürger und Fremde nicht
viel zu ſagen hatte. „Die Stadt Karlsruhe hat keine
eigenthümliche Verfaſſung, ihre Bürger als ſolche,
keine beſondern Rechte. – Der Fremden giebt es
nicht viele, aber die hier befindlichen genieſsen des
liberalſten Schutzes und gleicher Behandlung auf den
Fall gerichtlicher Anſprache. Das Abzugsrecht
wird nur Ä noch geübt, und inſoweit
Fremde zu Karlsruhe Gefchäfte treiben oder Liegen-
ſchaften beſitzen, theilen ſie die Rechte, aber auch
die Laſten badiſcher Staatsbürger." Das war das
politiſche Kapitel ohne jene Zuthat. Auf den geiſti-
gen Zuſtand, Charakter und Kulturgrad werden.
die Aeuſserungen in Brunus Briefen ( Berlin 1791."
S. 39) noch anwendbar erklärt, mit Hinzufügung ei-
niger Ausſicht auf künftige Bildung eines Karlsruhi-
fren Charakters und frommer Wünſche für eine Cul-
mination ſeines Grundprincips. „Intolleranz und
Aberglaube, heiſst es, ſeyen ſelbſt bey der gerin-
gern Volksklaſſe ſelten; der gröſsere Theil der Ein-
wohner für etwas Beſſeres inter wmodernen Formen
nicht ſchwer zu gewinnen; Sittlichkeit ſey mehr als
in andern Reſidenzſtädten einheimiſch geblieben."
Rec. will hierin dem Vf, die Beweiſe überlaſſen. Die
Bildungs-Anſtalten werden von unten auf durchgan-
# ec. beſchränkt ſich hier auf die Bemerkung,
aſs einige dieſer Anſtalten theils nicht mehr von
dem Belänge ſind, welchen der Vf, ihnen beylegt,
theils aber auch ihre Unterrichtsgegenſtände zu ſehr
vervielfältigen. Uebrigens wäre höchlich zu wün-
fchen, daſs in den Schulen und Gymnaſien wieder
A. L. Z. 1816. Dritter Band."
finnliche Belohlungen des jugendlichen Fleiſses möch-
ten eingeführt werden, nach der Sitte unſerer ein-
fichtsvollen Vorfahren, die in andern Dingen ſpar-
ſam, ſich hier freygebig bewieſen, weil ſie wohl be-
herzigten, daſs ein Paar Zeilen gedruckten Lobes
für dieſes Alter ein zu ſtumpfer Sporn ſeyen. Zu
folge des Einladungs-Programms vom Herbſte 1815
zählte das Lyceum damals 340 Schüler, vor 6 Jah“.
ren 217. Es beſitzt eine Bibliothek von 1300 Bänden,
und ein Naturalien - Kabinet; auch chemiſche Vorle-
fungen beſuchen die Schüler. – An Bildungs-An-
ſtalten für einzelne Wiſſenſchaften beſtehn in Karls-
ruhe: die Ingenieur Schule mit einem Ingenieur-
Bureau; eine Militärſchule, eine Anſtalt für Wund-
ärzte, eine Thierarzneyſchule, ein Forſt- und Jagd-
Lehr- Inſtitut, und ein chemiſches Laboratorium,
dem der Vf. mehrere Ausdehnung wünſcht für den
Unterricht von Künſtlern und Handwerkern. An
Kunſtbildungs-Anſtalten: eine öffentliche allgemeine -
Zeichnungsſchule auf Koſten des Staats mit unent-
eldlichem Unterrichte, eine Landſchaft-Zeichnungs-
Ä (dem Vf. Landſchaftliche Zeichenſchule) noch
zur Zeit Privatanſtalt, eine höhere Zeichnungs- und
Malerſchule; eine architektoniſche Zeichnungslchule,
ein architektoniſches Bureau, eine Theaterſchule
eine Muſikſchule durch Beyträge der Bürger; und
eine Reitſchule, zunächſt für den Hof und Adel,
aber mit freyem Zutritt auch für andere. Unter den
«viſſenſchaftlichen und Kunſtapparaten beſchreibt der
Vf. zuerſt die längſt rühmlich bekannte ſchöne Hof-
bibliothek, deren würdige Vorſteher in gefälliger
Mittheilung der ihrer Sorge vertrauten Schätzewöh .
wenige ihres Gleichen haben. Rec muſs bey dieſer
Gelegenheit erinnern, daſs die Bereicherung derſel-
benän Handſchriften aus den Sammlungen der einge-
gangenen Klöſter ſich keineswegs nur, wie der Vf.
bemerkt, im theologiſchen Fache auszeichne; ſonſt.
aber iſt der gegebene Umriſs ſehr richtig. Weniger
möchte die vom Vf, angeführte Urſache des Mangels
bedeutender Privatbibliotheken die eigentliche wahre
ſeyn: Die eine ehrenvolle Ausnahme machende Bf-
bliothek des Herrn Juſtizminiſters von Hövel kann,
zu den Karlsruhiſchen Bibliotheken nicht gerechnet
werden, ſo wie auch nicht die des Herrn Staatsraths
Oehl, welche von Mainz mitgebracht worden, wie
jene von Mannheim. Es folgen nun nach der Reihe
urze Nachrichten von dem Antiquitäten- und Münz-
kabinette, dem phyſikaliſchen und mechaniſchen.
und dem ausgezeichnet ſchönen Naturalienkabinette,
in welchen erſt noch im verwichenen Herbſte ein
Göthe mit dem lebhafteſten Intereſſe mehrere Stun-
Uuu - den
----- 290 / 468 -----
saz
524
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den verweilte. Die Gemälde- und Kupferſtichſamm-
lung, ſowie die, faſt gänzlich verfallene Modelkam-
mer ſehen einem günſtigern Lokale entgegen. Dem
Muſeum, einer Hauptzierde der Stadt in mehr als ei-
ner Hinſicht, widmet der Vf, mit Recht eine ausge-
zeichnete Stelle. Seiner vielſeitigen edeln Beſtim-
mung wird es aber dann erſt vollkommen entſprechen
können, wenn nach zurückgezahlten Anleihen für
den Aufwand ſeiner Gründung und ausgezeichnet ge-
ſchmackvollen Einrichtung, die dann beträchtlichen
reinen Einkünfte ganz für die Anſtalt ſelbſt werden
verwendet werden können, wozu eine muſterhafte
Oekonomie, bey ſtets wachſender Theilnahme, für
einen nicht mehr fernen Zeitpunkt die gegründetſte
Hoffnung macht. An Anſtalten für wiſſenſchaftliche
und Kunſt-Production, wie der Vf. überſchreibt,
beſitzt Karlsruhe drey Buchhandlungen, deren eine
die Mäller'ſche, damit eine vortrefflich eingerichtete
Druckerey und auch eine, ausgezeichnet ſchöne Arbei-
ten liefernde Kupfer- und Steindruckerey vereinigt,
welche letztere ſich ebenfalls im Landkartendrucke
auszeichnet. Nächſt dieſer die Braun'ſche, welche
im Sortimentshandel die ausgebreitetſten Geſchäfte
macht; auch findet man hier einen beſtändig anſehn-
lichen Vorrath von Landkarten und Muſikalien. Die
jüngſte iſt die Raphael Marx'ſche, mit welcher auch
eine Antiquarhandlung verbunden iſt. Leihbibliothe-
ken giebt es zwey; beide ſind reichlich beſetzt und
haben reichlichen Zuſpruch. Eine derſelben enthält
ſogar eine Leihbibliothek für Kinder. Neben der
obenerwähnten Müller'ſchen beſtehen noch zwey-
Druckereyen von geringerer Ausdehnung. Auc
eine zweyte Steindruckerey beſtand hier und beſteht
noch vor und neben der Müller'ſchen. Eine Kunſt-
handlung in Kupferſtichen, Landkarten und Zeich-
nungen iſt von weniger Erheblichkeit. Die Kupfer-
ſtecherey wird von j Haldenwang ins
Groſse betrieben. Die ehemalige Hofſteinſchneide-
rey behauptet nicht mehr ihren früherm Ruf, und
Rec. fand ſie auch in Hinſicht ihres Vorraths bey
weitem nicht mehr in dem Zuſtande, wie bey einem
Beſuche vor 12 Jahren. Die von Dölter verfertigten
Barometer und Thermometer beſitzen einen Ä
Grad von Genauigkeit, daſs dieſer würdige Künſtler
in einer Stadt wie Göttingen oder Berlin längſt den
ausgebreitetſten Ruf würde erhalten haben. Hier in
Karlsruhe findet ſeine Geſchicklichkeit nicht ſo ganz
die thätige Aufmunterung, welcher das ausgezeich-
nete Talent nirgends entbehren ſollte. Von dem Zu-
ſtande der Landwirthaft unter den Karlsruhern ver-
lohnt es ſich, wenn man die, eigentlich nicht unter
dieſe Rubrik gehörige Domaine Gottesaue, abrech-
net, kaum der Rede. – Bedeutender iſt der Ge-
werbſtand, unter welchem aber, nach den hier ge-
lieferten Tabellen, nur wenige ſind, welche es bis zu
einem Ertrag von 2 – 4ooo f. bringen, doch im
Grunde gewiſs jedes höher, als die Äle angiebt,
aus begreiflichen Urſachen. Die wichtigſten find
wohl zwey Tabaksfabriken und eine Bijouteriefa-
brik; unter den Handwerkern ſind der Meiſter nicht
viel weniger als der Geſellen, wenn man Maurer, Zim-
merleute und Tiſchler abrechnet, bev dem egen-
wärtig ſtarken Bauweſen. Ein auf Koſten der Ä.
Äg geſtiftetes Gewerbhaus zur Beſchäftigung er
Armen, hat ſich ungeachtet vieljähriger Unterſtützung
nicht erhalten können. Wenn übrigens der vf. aus der
§Ä Zahl hieſiger Arbeiter in Luxusartikeln den
chluſs auf einen ebenfalls nicht ſtarken Luxuswil
Ä machen, ſo vergiſst er, daſs ein groſser Theil
olcher Artikel und wohl der gröſste von auswärts
bezogen wird, wegen geſchmackvollerer Arbeit bey
maſsigern Preiſen. Eine Menge ſogar von Profeſfid-
niſten-Arbeiten kommen daher, und Straſsburg und
Mannheim liefern die meiſten Modeartikel bis zur
Schuſter- und Schneiderarbeit. Der Handel be-
ſchränkt ſich ſeinem wichtigſten Theile nach auf
Spedition, in welcher einige Häuſer ſehr bedeutende
Geſchäfte machen. Er iſt übrigens gröſstentheils in
den Händen der Iſraeliten, welche faſt die Hälfte
der hieſigen Kaufmannſchaft ausmachen.
Die kirchliche Verfaſſung der drey chriſtlichen,
ſo wie auch der iſraelitiſchen, Glaubensgenoſſenſchaf-
ten durchgeht der Vf, hiſtoriſch und ſtatiſtiſch. Die
älteſte und mit allem Nöthigen zur Ausübung des
Gottesdienſtes wie zur Subſiſtenz ihrer Geiſtlichkeit
und Schulen zuerſt bedachte, iſt die evangeliſch-lu-
theriſche. Dieſe Kirche beſtand und beſteht durch-
aus auf Koſten des Staates. Der neuerbauete, mit
Ä Aufwande ausgeſchmückte, Tempel iſt
ürzlich erſt feyerlich eingeweihet worden. Das
vorzügliche Geläute iſt aus dem berühmten ehemali-
en Stifte St. Blaſii im Schwarzwalde. Es beſtehen in
arlsruhe drey Pfarreyen dieſer Confeſſion: Eine
Hof-, Stadt- und Ä. Pfarrey. Die erſte evan-
geliſch-reformirte Kirche zu Karlsruhe entſtand ei-
entlich auf Einladung der Regierung an diejenigen
Ä, welche zu Anfang des 18ten Jahr-
hunderts, aus andern Staaten wegen Verfol Ä flüch-
tig, in dem, eine kleine Stunde von Karlsruhe ent-
legenen, Dorfe Mühlburg angeſiedelt, und eine Kir-
che daſelbſt aus milden Beyträgen zu erbauen im Be-
griffe waren. Nachdem zu K. der Grundſtein 1719.
gelegt worden, kam ſie zu gleicher Zeit mit der
evangeliſch-lutheriſchen Stadtkirche zu Stande, wie-
wohl nur von Holz, daher ſie auch bereits zu Anfang
der 1770er Jahre wieder den Einſturz drohte. Es
wurde deswegen aus neuerdings geſammelten milden
Beyträgen, die gegenwärtig noch ſtehende Kirche VOI
Steinen aufgeführt, nebſt einem hölzernen Schulhau-
fe, und die Gemeine darüber, Ä Unzulänglich-
keit der Collecten unit 2ooof. Schulden belaſtet.
Als der Erweiterungsplan der Stadt den Abbruch des
Pfarr- und Schulhauſes nöthig machte, errichtete die
Gemeine ein neues ſchönes Pfarrhaus von Steinen
und ein dergleichen Schulhaus, was aber bey nicht
zureichender Erlöſs aus dem Kirchengute ſowohl
als der von der Staatskaſſe empfangenen Entſchädi-
gung abermals die Kirchenkaſſe mit 5ooof. Schulden
Ä deren Zinſen bis jetzt durch Vermie-

thung der obern Stockwerke des Pfarr- und *Ä
----- 291 / 468 -----
525
S26
Num. 266. NovEMBER 1816.
hauſes beſtritten werden.
evangeliſch-lutheriſchen neuen Stadtkirche hielten
auch dieſe Confeſſionsverwandten darin ihren Gottes-
dienſt. – Die Seelſorger wurden von Anbeginn und
über 50 Jahre aus der Schweiz, namentlich aus Ba-
ſel, berufen, weswegen auch die Schweizer einen
jährlichen Betrag von Too fl. zu der geringen Pfarrbe-
ſoldung, Ä des hieſigen Pfarrers, als zweyer
andern, zu Wetſchneureuth und Friedrichsthal ſteuer-
ten, was aber in ſpätern Zeiten durch die Vorſorge
des verewigten Groſsherzogs erſetzt wurde, als nach
Vereinigung der Grafſchaft Sponheim mit Baden-
Durlach die Vocation ſchweizeriſcher Individuen und
mit ihr auch das Verabreichen jener Beyſteuern un-
terblieb. Eben dieſer landesherrlichen Vorſorge ver-
dankt die Kirche auch mehrere Geſchenke, an baa-
rem Gelde, Kirchengefäſsen, und einem Geläute von
4 Glocken. – Ein katholiſcher Gottesdienſt beſteht
erſt ſeit der Mitte des vorigen Jahrhunderts; das Bet-
haus wurde bis zum Jahr 1804. durch Kapuzinermön-
che verſehen. Bis zum J. 1777. muſsten die Mitglie-
der der katholiſchen Gemeine ihre Kinder durch
evangeliſch-lutheriſche Vicarien taufen laſſen. Dann
erhielten die Kapuziner Erlaubniſs in den Häuſern zu
taufen und zugleich wurde eine kleine Kirche erbaut.
Im J. 1804. wurde ſtatt des bisherigen Privatgottes-
dienſtes, mittelſt beſonderer höchſter Dotationsur-
kunde eine katholiſche Pfarrey gegründet und mit
nicht unbeträchtlichen Einkünften begabt. Als end-
lich durch den Zuwachs der badiſchen Staaten nach
den nächſten Friedensſchlüſſen die Anzahl katholi-
ſcher Unterthanen jene der übrigen Confeſſionsver-
wandten zuſammengenommen, um mehr als noch
einmal ſoviel überſtieg, folglich auch die Zahl katho-
liſcher Staatsdiener hier in Karlsruhe ſich ſehr ver-
mehren muſste, konnte das bisher beſtandene nicht
wohl mehr hinreichen. Es wurde daher der neue
Tempel aufgeführt und im verfloſſenen Jahre feyer-
lich geweihet, welcher nach dem einmüthigen Ur-
theile der Kenner eine der ſchönſten Kirchen Deutſch-
lands iſt, und ſelbſt dem koſtbaren evangeliſch-luthe-
riſchen Tempel in architektoniſcher Ä bey
weitem vorgezogen wird. Die Regierung unterſtützte
dieſes Unternehmen mit dem liberalſten Aufwande.
Das ſchöne Geläute von neun Glocken, ſo wie die
vortreffliche Orgel von Silbermann in Straſsburg wur-
den aus dem aufgehobenen Stifte St. Blaſien dahin ge-
ſchenkt; und auch der dem katholiſchen Gottesdien-
fte eigenthümliche äuſsere Glanz in koſtbaren Gefä-
ſsen und kirchlichem Schmucke jeder Art entſpricht
durch die höchſte Freygebigkeit der Würde dieſer
erhabenen Stiftung. Ein Oberpfarrer, ſtets aus den
geiſtlichen Räthen des Landes, ein functionirender Pfar-
rer und drey Kapelläne find das unmittelbar vorſtehende
geiſtliche Perſonale. – Die Verhältniſſe der verſchiede-
nen Kirchen, ſowohl gegen den Staat als unter einander
ſelbſt, ſind nach echten, ſtaatsrechtlichen Principien
auf die humanſte Weiſe genau beſtimmt und feſtge-
ſetzt; alle ſollen Ä echte genieſsen. Die Aus-
übung gottesdienſtlicher dÄ iſt auf das Innere
während des Baues der
der Tempel beſchränkt, und auch bey Begräbniſſen
darf z. Ä der katholiſche Geiſtliche nur erſt inner-
halb des Kirchhofes in ſeiner kirchlichen Trachter-
ſcheinen. Gelegentlich muſs Rec. hier bemerken.»
daſs hier alle Leichen, auch der ärmſten Volksklaſſe,
mittelſt eines ſtädtiſchen, baldachin - ähnlich deco-
rirten, Leichenwagens auf den 5Ä
Todtenacker gebracht werden. Die allzuwenig ſo:
lenne Weiſe, womit ſolches, mit Ausnahme ſeltener
Prunk- und militäriſcher Ä (ſehr
oft ohne alle Begleitung) zugeht, pflegt hier anwe-
ſenden Fremden und Neuangekommenen, nicht we-
nig aufzufallen. – Moſaiſche Glaubensgenoſſen bº“
fanden ſich zu Karlsruhe ſchon um die Mitte des vº-
rigen Jahrhunderts in ſolcher Anzahl, daſs ihnen Pri-
vätgottesdienſt geſtattet und eine beſondere Juden
ordnung erlaſſen wurde. Doch blieben ſie lange Zeit
nur geduldet, bis ihnen durch die neuern Ereigniſſe
eine conſtitutionsmäſsige Aufnahme, Kirchſpielsrechte
und ein beſonderer Todtenacker zu Theil wurden.
Jetzt befindet ſich hier eine eigene Orts- und zugleich
Provinzial-Synagoge, ein Oberrabiner und ein jüdiº
ſcher Oberrath für die jüdiſchen Verhältniſſe des gan-
zen Landes unter dem Vorſitze eines Groſsherzogl.
Miniſterial-Commiſſär. Mehrere reichbegüterte und
viele vermögliche iſraelitiſche Handlungshäuſer finden
ſich dermalen in Karlsruhe.
Es folgt nunmehr eine Skizze der bürgerlichen
Verfaſſung zuerſt Karlsruhe als Stadtgemeine, de-
ren Privilegien, Geſetze; die öffentlichen Behörden
der Stadt: Polizey- Direction, Stadtamt, Stadtrath,
Bürgerausſchuſs; Juſtizweſen, Finanzweſen. Ver-
möge der hier gegebenen Nachrichten von dem letz-
tern beliefen ſich im Jahr 1813. die Kriegs- Stadt-
und gemeine Schulden auf 146,349 f... und haben ſich
in Folge ſeitheriger Ereigniſſe eher vermehrt als ver-
mindert, wiewohl die Stadt während des Krieges von
Einquartirung fremden Militärs gänzlich verſchont
eblieben. je ordentliche Einnahme beläuft ſich im
urchſchnitte auf jährlich 10.ooo fl. Mit Ausnahme
der Brandverſicherungs- und Stadtbeleuchtungs-Bey-
träge betrugen die regelmäſsigen Localabgaben der
Bürgerſchaft jährlich ungefähr 18.ooof. – In dem
etwas ausführlicher behandelten Kapitel vom Polizey-
weſen wird man die vorangeſchickte ſkizzirte Ge-
ſchichte der hieſigen Polizey, ſo wie die raiſonniren-
de Darſtellung ihres Wirkungskreiſes nach allen
Zweigen einer vollkommen geordneten Polizeyanſtalt,
nicht ohne man nichfaltiges Intereſſe leſen. Der Vf.
ſpricht hier als längſt berühmter Meiſter im Fache,
aber dieſe Blätter verſtatten es nicht, ihm in das Ein-
zelne ſeiner Winke und directen Vorſchläge zu fol-
gen, von deren gröſsten Theile zu wünſchen wäre,
daſs ſie recht bald die Beherzigung fänden, die fie ſo
ſehr verdienen. Den Beſchluſs macht eine kurze
Skizze der Militärverfaſſung. Die regelmäſsige Gar-
niſon beſteht in Friedenszeiten aus der Ä.
dem Leibregiment und der Artillerie; ein Gouver-
neur, ein Stadt- Commandant und ein Platzmajor lei-
ten das Ganze. Wegen Unzulänglichkeit der Kaſer-
BER.
----- 292 / 468 -----
527
528
A. L. z. Num. 266. NOVEMBER 1816.
nen für die ganze Beſatzung, wird das Militär zum
Theilin Bürgerhäuſern untergebracht. Warum der
Vf. einer Beſchreibung des ſeit 1814 eingegangenen
Bürgermilitärs und ſeiner Uniformirung über die
Hälfte dieſes Abſchnitts widmet, iſt nicht wohl ab-
zuſehen. In den „Blicken auf Karlsruhes Umgebun-
gen" dürfte wohl der Fremde und auch der Einhei-
jiſche zuweilen mehr finden, als er ſelber zu ſehen
vermag oder zu ſehen vermochte. Von dem An-
hange „Litterariſches Karlsruhe etc.", begnügt ſich
Rec zu bemerken, daſs derſelbe vor dem Abdrucke
ſowohl in Hinſicht der Nomenclatur der in dem ange-
nommenen Zeitpunkte (1813 – 1815.) lebenden
Schriftſteller als auch der Verzeichniſſe ihrer Schrif-
ten, ſo vollſtändig als möglich genannt werden
kann. Ein ausführlicheres Inhaltsverzeichniſs
würde den Gebrauch des Werkes ſehr erleichtern *
deſſen übrige äuſsere Ausſtattung der Verlagshand-
lung Ehre macht.

SCHÖNE KÜNSTE.
RUDoLsTADT, in d. Hofbuchh.: Novellen, fremd
und eigen, von Johanna Schopenhauer. - Erſter
Band. 1816. 256 S. kl. 8.
Fremd, nennt die Herausgeberin dieſe Novellen,
weil ſie ſolche, wie ſie es im Vorwort verſichert,
theils der Madam de Tencin, theils dem Bandello ent-
lehnt, eigen – weil ſie ihnen ein neues Gewand ge-
geben hat. Man kann dieſe Vernichtung fremder
Änſicht und fremder Dichtung wohl nicht glücklich
nennen: denn was der eine erfindet, weiſs er dem
gemäſs auf ſeine Weiſe vorzutragen, wie er es zu
Fichten wuſste, aber niemals, die Ideen eines andern
mögen noch ſo ſehr mit den unſern übereinſtimmen,
wird man dieſe ſo in ſich aufnehmen, als wenn man
ſie zuerſt ſelbſt gedacht. Dieſs grenzt ans Uebertra-
gen aus einer Sprache, in die andere; - je dieſe –
ſie ſey auch viel reicher denn jene, doch nicht gº
nügt, das Original ganz wiederzugeben – eben ſo
wenig genügt der menſchliche Geiſt dazu, mag der
Ueberſetzer auch ein bey weitem höheres Genie ſeyn
als der erſte Dichter; es kann immer nur eine mehr
oder minder gute Annäherung werden. – Hier iſt
nun gar mit dem Werke des Dichters eine vollkom-
jené Auflöſung vorgefallen; einzelne Glieder ſind
zuſammengeleſen, und künſtlich verbunden wie in
den Pariſer Katakomben Menſchenknochen von vie-
ÄJahrhunderten zu allerhand wunderbarlichen Ge-
ſälten aufgebauet worden ſind. Dieſe haben aber
gar kein eigenthümlich ihnen angehörendes Weſen,
Änd daher ſind ſie denn auch nichts und gar nichts. –
- - - - -
alt.
Man vergebe dieſe Vergleich. – aber das Plün-
dern alter in ihrem Weſen anerkannter Werke, iſt
ein Frevel der den Tod zur Strafe in ſich trägt. –
Es iſt nicht mit den Geiſtesprodukten wie mit den
Metallen, die man einſchmilzt und in andere Formen
bringt, wenn ſie aus der Mode kamen. – Was man
beſitzt muſs man behalten wie es iſt, wenn man übri-
gens etwas Gutes beſitzen will, ſey es auch noch ſo
Wird die Sprache unverſtändlich: ſo überſetze
man, aber man ſecire und zerreiſſe nicht. Hat die
Schöpfung Werth – iſt er auch gering – ihr bleibt
jener Zauber des Geiſtes der aus dem Charakter der
Zeit, und individuellen Anſichten und Ideen des
Dichters hervorgeht – den kann ſie nimmermehr
verlieren. – Wenn man die heilige Schrift, die Ge-
ſänge Homers u. ſ. w. umformen wollte – würde das
zu ertragen ſeyn? – Das Beginnen Blumenauers
durch völlige Umwälzung aus dem Epiſchen, ſelbſt
die Ironie des Lebens hervortreten zu laſſen, und das
rein Komiſche zu erlangen hat, wie geiſtreich es
war – doch keine Segenreiche Früchte getragen,
denn das Höchſte läſst ſich ungeſtraft in den Staub
ziehen – das Höchſte mag man wohl auch im Staube
finden, aber nimmermehr im Höchſten den Staub.
Obiges mag uns vertreten, wenn wir das Stre-
ben der geehrteſten Vfn: als völlig verfehlt betrach-
ten. Die beiden Novellen welche ſie der Madam
de Tencin nachgebildet, Pauline und die Nonne Euge-
nia" ſcheinen urſprünglich wohl nur den Werth des
franzöſiſchen heimathlichen Colorits gehabt zu haben,
denn ſie erheben ſich in ihrem Stoffe durchaus nicht
über das allergewöhnlichſte Romanenleben; dieſes
Colorit haben ſie nun verloren, darum ſtehen ſie
auch ſehr nackt und froſtig da. Die Herzogin von
Malf nach Bandello iſt wohl die einzige wo der Stoff
durch die Kataſtrophe ſich durchgeſchlagen und geret-
tet hat – man findet noch den italiſchen Himmel etwas
darin wieder – aber die vierte und letzte, Gerardo
und die ſchöne Helena, iſt zu einem verzerrten Gemälde
eworden, das alle anziehende Kraft verloren hat. –
nter dieſen Umſtänden etwas zu leiſten war ſchwie-
rig, die Bemühung der geehrten Vfn. müſſen wir an-
erkennen; doch ÄÄ in dem neuen Gewande hat ſich
ihre bewährte Eigenthümlichkeit nicht ausſprecher
können; und wenn man auch das Beſtreben nach
Einfachheit mit Vergnügen bemerken muſs, ſo iſt
man doch gezwungen zu geſtehen, daſs man dieſer
den Zauber eines einfachern Schmucks wünſchte, min-
deſtens in der Sprache, denn bloſs einfach iſt nicht
immer ſchön – und wird oft einförmig: als wollte
ſich eine blühende Jungfrau in grau oder braun klei-
den – nein! das leuchtende Weiſs geziemt ihr, und
als einzige Zier eine junge Roſe. - -
- -
" . . . . . u ----- --
- - - - - . . . .“ >
- - -- - - - - - - - - - -
- - - - - - - ---
2. T- ---
- - * - - - - - - - *-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 293 / 468 -----
529 ad---- 267 - - 530
AL LG E M E IN E LI T E R A TUR - Z E I T U N G
November 1 31 6.
GESC H I C H T E.
1) AMsTERDAM , b. den Hengſt u. S. u. J. van der
Hey: Geſchiedenis der Staats - Omwenteling in
Nederland voorgevallen in het H. 18 3» - door
Mr. Herman ## , Hoogleeraar aan hef Athe-
naeum illuſtre en Rector der lat. Scholente Am-
ſterdam, Lil van het Holl. Inſtituut van Weten-
ſchappen, fraye, Letteren, en Kunſten, Eerſe
Stuk. 1814. XVI u. 246 S. Mit 86 S. Anmerk.
u. Beil. Tweede Stuk. 1815. VI u. 279 S. 8.
Mit Kpfrn.
2) s'GRAyENHAgE u. AMSTERDAM, b. d. Gebr. Yan
Cleef: Verhaal der jongſtleden Omwenteling in Hol-
land, door G. W. Chad, Secret. by de Britſche
Ambaſſade in ſ'Gravenhage. Uit het Engelſch
vertaald. 1815. 189 S. 8.
B Schriften behandeln einerley Gegenſtand,
die Niederländiſche Staatsveränderung im J. 1813,
welche der Herrſchaft Napoleons über eine vormalige
freye Republik und nachherige Provinz ſeines Kaiſer-
reiéhs ein ſchnelles Ende machte, dem Hauſe Ora-
nien-Naſſau, welches nach des Tyrannen Beſchluſs
zu regieren aufhören ſollte, die Souveränetät über
dieſes Land durch einen freyen Volksbeſchluſs gab,
und den Grund zur Erhebung dieſes alten deutſchen
Fürſtenſtammes auf einen neu errichteten Königs-
thron legte. -
Die angegebenen Titel und Seitenzahlen zeigen
ſchon an, daſs der Vf, der erſten Schrift, deren
Fortſetzung und Vollendung ohnehin erſt noch zu er-
warten iſt, eine vollſtändige Geſchichte dieſes merk-
würdigen Ereigniſſes zu liefern die Abſicht hat, wel-
che nun vielleicht auch auf die Geſchichte des neuen
Königthums ſich erſtrecken wird. In Hrn. Chad's
Plan lag es dagegen nur äuf die Darſtellung des erſten
Acts dieſes groſsen Schauſpiels ſich zu beſchränken,
oder – wie er ſich ſelbſt beſcheiden genug, in dem
kurzen Vorbericht ausdrückt – durch Erzählung der
Hauptbegebenheiten, welche die ſchnelle Verwand-
lung einer franzöſiſchen Provinz in einen unabhängi-
gen Staat bewirkten, dem künftigen Geſchichtſchrei-
ber einigermaſsen vorzuarbeiten.
Beijen Verfaſſern kann der Beruf, ein ſo merk-
würdiges Ereigniſs in das Archiv der Weltgeſchich-
te niederzulegen, nicht abgeſprochen werden. Von
manchem Vorgang waren ſie ſelbſt Augenzeugen.
Hr. Boſcha iſt von mehreren, welche genau unter-
richtet ſeyn konnten, mit Nachrichten unterſtützt
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
worden, obwohl er klagen muſs, daſs viele ſich
hierin weniger willfährig bezeigt hätten, als ſie wohl
hätten thun können. – Hrn. Chad kamen ſeine Ver-
hältniſſe mit Lord Clancarty, dem Brittiſchen Ge-
ſandten, zu ſtatten. Durch ihn gelangte er mit den
Herren Repelaer, v. Hogendorp und dem Grafen Sti-
runn, welche an der ſchnellen Umwandlung hauptſäch-
lich Antheil hatten, in vertrauliche Bekanntſchaft. Von
dieſen erhielt er Manches mitgetheilt, was zum Theil
ihnen allein bekannt ſeyn konnte, die an der Spitze
ſtanden, und den erſten Plan zur Rettung des Vater-
landes entworfen hatten. – Der Ueberſetzer ſeiner in
England mit groſsem Beyfall aufgenommenen Schrift,
welcher ſich in einem beſondern Vorbericht Thomas
Cator unterſchreibt, hat mit des Vfs. Vorwiſſen und
Einwilligung auch noch Berichtigungen und Zuſätze
beygefügt, ſo daſs die Ueberſetzung der Urſchrift,
jéÄéc. nicht hat erhalten und vergleichen kön-
nen, wohl noch vorzuziehen iſt,
In beiden Schriften iſt der eigentlichen Ge-
ſchichtserzählung eine Einleitung vorangeſchickt.
Die von Boſcha fängt mit Entſtehung des Freyſtaats
im 16ten Jahrhundert an, gedenkt kurz der Einfüh-
rung der Erbſtatthalterſchaft im Jahr 1747, der Vor-
fälle in den achtziger Jahren und der Eroberung Hol-
lands durch Pichegru, ausführlicher der Errichtung
einer Bataviſchen Republik, der Beſtellung Schim-
melpennincks zu deren Oberhaupt mit ausgedehnter
Macht, deſſen baldiger Erblindung, der Verwand-
lung des Freyſtaats in ein Königreich unter Ludwig
Bonaparte, deſſen erzwungener Abdankung und der
Äs"5 des Königreichs zu einer franzöſiſchen
Provinz. ie Einleitung ſchlieſst mit dem letzten
Feldzug in Deutſchland und Bonaparte's ſchneller
Flucht über den Rhein. – Einiges verdient doch
wohl daraus, angeführt zu werden. S. 6. behauptet
der Vf, mit Recht, daſs wenn die durch Wilhelm I.
von Oranien Ermordung vereitelte Erhebung deſſel-
ben zum Grafen oder Oberherrn von Holland erfolgt
wäre, die Niederlande vor manchem Unheil, wel-
ches Zwietracht und Parteygeiſt herbeyführten, wür-
den verſchont geblieben ſeyn. S. 8. wird zwar nach:
gegeben, daſs die Erziehung Wilhelm V. durch einen
Ansländer (den Herzog Ludwig von Braunſchweig
nachtheilige Folgen gehabt haben möge; jedoc
ſchreibt der Vf, auf das Zeugniſs wahrheitsliebender
Männer, welche in Ä Zeit an der Staatsverwal-
tung groſsen Antheil gehabt, die Zerrüttung des
Staats hauptſächlich dem Einfluſs Frankreichs zu,
welches durch ſeine Emiſſäre den Parteygeiſt aufge-
regt und der Nation die Statthalterſchaft verhaſst ge-
XX macht
----- 294 / 468 -----
531 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 532
-
macht habe, um die Republik von England zu tren-
nen und unter das franzöſiſche Joch zu ziehen. Nach
S. 14. f. iſt ſehr zu bezweifeln, daſs, ſtatt der durch
Preuſsiſche Waffengewalt ( Ä bewirkten Däm-
pfung der Unruhen, gelindere Mittel eine wirkliche
Ausſöhnung der beiden Parteyen würden herbeygeführt
haben. Dagegen wird dem Einverſtändniſs und dem
Einfluſſe der damals nach Frankreich ausgewander-
ten und der im Lande verbl-benen ſogenannten Pa-
trioten die ſchnelle Eroberung Hollands durch Piche-
ru gröſstentheils beygemeſſen. – Die Erzählung
§ 33. von der unheilbaren Blindheit, womit der
Rathspenſionär Schimmelpenninck, bald nach ſeiner
Erwählung zu einem Oberhaupte, welches, nach Na-
oleons Willen, der ohnehin nur dem Namen nach
ſtehende Freyſtaat an ſeiner Spitze haben ſollte,
lötzlich befallen ward, ohne daſs ſich eine Veran-
aſſung dieſes Uebels entdecken lieſs, möchte wohl
den Verdacht einer weiteren Schandthat erregen,
welche dem groſsen Sündenregiſter des Weltverder-
bers vielleicht noch beyzufügen wäre. Dieſer Ver-
dacht erhält dadurch einen hohen Grad von Wahr-
ſcheinlichkeit, daſs Napoleon, ſtatt die Nation zur
Wahl eines anderen Oberhaupts aus ihrer Mitte an
die Stelle des erblindeten aufzufordern, alsbald die
Einleitung zur Erhebung ſeines Bruders auf den pro-
jectirten Königsthron machte. Napoleons Unver-
ſchämtheit ging hierbey bekanntlich noch ſo weit,
daſs er von den Vorſtehern und Stellvertretern des
von ihm feyerlich anerkannten Freyſtaats ein förm-
liches Anſuchen um einen König in der Perſon ſeines
Bruders erzwang, woran doch der nun ganz vom
Schauplatz abtretende ſtandhafte Ä
nur durch Stimmenmehrheit gezwungen Theil nahm.
S. 58. und S. 38. der Beylagen wird, bey Erwäh-
nung der Abdankung des Königs Ludwig und der
Beſitznahme Hollands durch Oudinot auf eine in
Deutſchland wohl nicht bekannt gewordene Schrift:
Merkwaardige en echte berichten, wegens het vertrek
van Lodewyk Napoleon voormaals Koning v. Holland,
Amſterdam by Maaskamp 1814. verwieſen, welche
von einem Bearbeiter der Geſchichte jener Zeit nicht
zu überſehen ſeyn möchte. S. 6o. u. f. werden die
traurigen Folgen der Vereinigung der Niederlande
mit dem Kaiſerreiche, wovon ßch doch viele ver-
blendete Holländer groſse Vortheile für das Land ver-
fprochen hatten, mit wenigen aber ſtarken Zügen
eſchildert. Eine der empfindlichſten für das der
reyheit noch immer nicht ganz entwöhnte Volk
war die Conſcription. Welche Härte und Grauſam-
keit unter dem berüchtigten Präfekten de Celles da-
bey Statt fand, davon nur Ein empörendes Beyſpiel:
bey Unterſuchung der mit der fallenden Sucht behaf-
teten Conſcribirten ward der entblöſste Körper wäh-
rend des epileptiſchen Anfalls mit brennendem Sie-
gellack betröpfelt, um die Ueberzeugung zu erlan-
gen, daſs kein Betrug vorwalte. – S. 68. u. f. wird
einiger bald nach der Flucht Napoleons aus Ruſsland
zu Amſterdam und anderwärts bereits gemachten
Verſuche, das drückende Joch abzuwerfen gedacht,
die doch, weil ſie übereilt und ohne Plan waren,
keinen weitern Erfolg hatten, als daſs mehrere
ihre Unbeſonnenheit mit dem Leben büſsen muſs-
ten» und der bekannte Johann Valckenaer, ob-
wohl er keinen Theil an einem Aufſtand genom-
men hatte, auf grundloſen Verdacht in das Ge-
fängniſs der Staatsinquiſition zu Amſterdam gebracht
ward. - Nach S. 90. u. f. erklärte Napoleon bey
ſeiner Zurückkunft aus der Leipziger Schlacht im
Staatsrathe unter andern: er verlange um eine neue
Armee aufzuſtellen Leute aus den alten Conſcriptio-
nen. Die jungen Conſcribirten taugten zu nichts,
als die Hoſpitäler zu füllen und auf dem Marſch zu
ſterben. Ferner: von Frieden wolle er nichts hö-
ren, bis er München verbrannt und den Nordiſchen
Bund geſprengt habe. Holland werde er eher dem
Meere zurückgeben, als Verzicht darauf thun.
Die Ä den Ueberſetzer abgekürzte Einlei-
tung zur Schrift Nr. 2. fängt mit der Unterjochung
der Niederlande durch Frankreich an, und verbrei-
tet ſich hauptſächlich über die unerhörten Bedrü-
ckungen Ä derſelben, durch welche zuletzt
alle Parteyen vereinigt wurden, und die Zurückbe-
rufung des Hauſes Oranien allgemeiner Wunſch
ward. – Auch aus dieſer Einleitung will Rec. einige
Merkwürdigkeiten ausheben. – Bey dem Einzug
des Königs Ludwig war das Volk ſchlechterdings,
ſelbſt durch angebotenes Geld, zu Freudenbezeugun-
gen oder zum Zujauchzen nicht zu bewegen. Lud-
wig hatte gewünſcht, daſs das Volk die Pferde aus-
ſpannen und ſeinen Wagen durch die Stadt ziehen
möchte. Unter einem Haufen von 8oo Torfträgern
und andern aus der niedern Klaſſe war nicht einer zu
finden, der gegen die jedem angebotenen vier Duca-
ten ſich zu dieſem Dienſte verſtehen wollte. – Ob-
wohl aber Ludwig bey jeder Gelegenheit erfuhr und
tief empfand, daſs ihn die Nation weder ehrte, noch
liebte, ſo ward er dadurch doch nicht erbittert. Die
Wirkungen der Tyranney ſeines Bruders ſtrebte er
möglichſt von dem Lande abzuwenden, oder zu mil-
dern. Er erlernte die Holländiſche Sprache und lieſs
fich gern in derſelben anreden. Mangel an Feſtigkeit
des Charakters und Hang zur Verſchwendung be-
raubten ihn aber, bey aller Gutmüthigkeit, des Ver-
trauens ſeines Volks. – Die Grundſätze ſeines Bru-
ders waren ihm ſo verhaſst, daſs er ſich mit England
vereinigt haben würde, wäre deſſen Unternehmung
auf Walchern geglückt. – Als Ludwig den Thron
verlieſs, hatte ſich durch die frühern Abtretungen
an Frankreich die ganze Volksmenge auf 1,8coooo See-
len vermindert. Die Land- u. Seemacht beſtand aus
18ooo Mann. Napoleon vermehrte ſie ſchnell durch
ſeine gewaltſamen Mittel auf 4992o. Man rechnet,
daſs jährlich die Hälfte der 20jährigen jungen Leute
zum Kriegsdienſte gezogen ward. Gewaltſamer noch
ward bey der Errichtung einer Kaiſerl. Ehrengarde,
welche doch freywillig ſeyn ſollte, verfahren. Der
älteſte Sohn des v. Högendorp, welcher ſeinen Ein-
tritt in dieſe Garde ſtandhaft weigerte, ward durch
Ä geholt und in
EIRA
Bewaffnete aus dem väterlichen


----- 295 / 468 -----
533
534
Num. 267. NovEMBER 1816.
ein Gefängniſs nach Metz gebracht. Beym Abſchied
bat der junge Mann noch ſeinen Vater, ohne Rück-
ficht auf ſein Schickſal bey der erſten günftigen Gele-
enheit dem Vaterlande zu dienen. Durch das
tocken des Handels und aller Gewerbe verminderte
ſich unter Napoleons Zwangherrſchaft Amſterdams
Bevölkerung von 220000 auf 190ooo. Im Haag, zu
Delft und anderwärts lieſsen viele Eigenthümer ihre
Häuſer abbrechen, um ſich den unerſchwinglichen
Laſten zu entziehen. Der Haag allein verlor auf ſol-
ehe Art in drey Jahren 644 Häuſer. – Das traurige
Gefühl dieſes Elends, in Vergleichung mit der frühe-
ren glücklichern Zeit unter den Oraniern, erſtickte
früh ſchon den Parteygeiſt der Niederländer. Ein
Mitglied des franzöſiſchen Gouvernements in Holland
führte bereits zwey Jahre vor dem Ende des Napo-
leonſchen Reichs in einem ſeiner Berichte nach Paris
an, ein Theil der Nation verlange ſehnlich die Zu-
rückkunft des Prinzen von Oranien, der andere
Theil werde ſich mit Bereitwilligkeit einer ſolchen
Veränderung unterwerfen.
In beiden Schriften folgt nun die Geſchichte der
Revolution ſelbſt. Von Nr. 1. erſcheint indeſſen ein
Auszug in einer deutſchen hiſtoriſchen Zeitſchrift;
er glaubt daher, ſich, ſtatt einer genauern Anzeige
des Inhalts auf einige Bemerkungen beſchränken zu
können. Das erſte Stück enthält nach eigens verfer-
tigten Gemälden von H. W. Caspari in ſäubern Ku-
Ä von H. C. Marcus die wohlgetroffenen
ildniſſe des Prinzen von Oranien, jetzigen Königs
der Niederlande, und der vornehmſten Urheber der
ſchnellen Umwandlung: G. K. van Hogendorp, Leo-
Pold Gr. v. Limburg Stirum, F. v. d. Duym van Maas-
dam; im zweyten A. F: D. Changuion, Mr. Fannius
Scholten und Mr. J. 'M. Kemper. Dieſen ſollte
auch noch das Bildniſs des Miniſters Staatsſecretärs
A. R; Falk beygefügt werden. Die beſondere Eigen-
heit des Mannes, der ſich um ſein Vaterland bey def-
ſen Herſtellung ſehr verdient gemacht hat, erlaubte
es aber dem Herausgeber Ä was jeder Beſitzer
des Werks bedauern wird. Unter den Beylagen
kommen, merkwürdige und wichtige, zum Tei
noch nicht bekannte Stücke vor, z. B. unter Z. 9-
LITE RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
D. danrk Literaturtidende for 1 16. Nr. 3. F. « - -
Ä Ueberſicht der Ä Ä# Ä
Äf der Wiſſenſchften zu Kopenhagen wäh-
**" der Jahre 1814. und 1g. 5. vom Prof. Oerſted unter
andern fºlgendes mit: Nachdej Tjes berühmten
und verdienſtvollen Etatsraths u. Prof. Bugge wurde
die Aufſicht auf die unter der Geſellſchaft ſtehende
ein Schreiben des Generaldirectors der Ä ZU.
Paris an einen Polizeycommiſſär in Holland, welches
unter andern folgende Vorſchrift enthält: „ Votre
Attention doit particulièrement ſeporter ſur la jeuneſſe
des deux ſexes; vous vous procurerez des éclairciſſe-
mens touchants les jeunes heritières non en core
mariées, leur avoir, leurs eſpérances, la
direction de leur éducation et de leur g oft,
leurs talen s, leur áge, leurs a grémens et
méme leurs déformités etc." Die Abſicht war,
wie verlautete, über die jungen reichen Erbinen
willkürlich zu verfügen, und mit ihrer Hand und
ihrem Vermögen die Verdienſte der Krieger um den
Tyrannen zu belohnen. – Unter den Beylagen zum
2. Stück iſt beſonders merkwürdig, der im Anhan
mitgetheilte und hier unſeres Wiſſens zuerſt im Druc
bekanntgemachte Vertrag zwiſchen dem Hauſe Ora-
nien und der Bataviſchen Republik d. d. Haag am
1. Aug. 1814, mit den darauf Beziehung habenden
Artikeln des Pariſer Tractats zwiſchen Preuſsen und
der franzöſiſchen Republik vom 23. May 1802. Jener
Vertrag, kraft deſſen dem Oraniſchen Hauſe gegen
Verzicht auf alle ſeine Anſprüche an Holland eine
Summe von 5 Millionen Gulden in Terminen bis
zum 1. Jan. 1814. bezahlt werden ſollte, blieb durch
die Einmiſchung Napoleons um die Furcht, welche
der ihm ergebene Admiral Verhuell dem Bataviſchen
Gouvernement einzuflöſsen wuſste, ohne Erfolg-
Der darüber unzufriedene franzöſiſche Geſandte de
Semonville im Haag äuſserte zwar, daſs hierbey ein
Miſsverſtändniſs vorwalte, und ſuchte die Genehmi-
gung des Vertrags einzuleiten. Oranien trat aber
nun auch zurück und erklärte ſich an ſeine Verzicht-
leiſtungen nicht mehr gebunden. – Aus der Anm.
Nr. 16 führen wir endlich noch an, daſs die frey-
willigen Gaben der Niederländer zu der allgemeinen
Bewaffnung vom 16. Dec. 1813. bis zu der am 3. Jan.
1815. durch den Staatsſekretär vorgelegten Berech-
nung die bedeutende Summe von 1,271289 Gulden
betrugen. Ein merkwürdiger Beweis von Patriotis-
mus in einem Lande, das ſo manche Jahre unter har-
tem Druck geſeufzt hatte, deſſen Handel und Ge-
werbe völlig darnieder lagen.
(Der Beſchluſs folgt.)
NA C H R I C H T EN.
eographiſche Landmeſſung einer aus dem Admiral
öwenörn, dem Commandeur-Capitän Wleugel, Etats.
rah Wolff, Prof. Degen und Prof. Olufſen beſtehenden
Commiſſion übertragen. Zum Oberinſpecteur über
dieſe Landmeſſung wurde der Landinſpector Brunºn,
zum Caſſirer der Geſellſchaft der Etatsrath von Schmide-
Phiſeldek, und zu ihrem Secretair der Prof. H. C. Oer-
ſted gewählt. Alle dieſe Beſtimmungen vereinigten
ſich vorher in dem einzigen, raſtlos hätigen Bºgge.
Auſser ihm verlor die Geſellſchaft der wiſſenſchaften
BI.
----- 296 / 468 -----
- 535 A. L. Z. Num. 267.
NOVEMBER 181 6. 536
in jenem Zeitraum an Gliedern den Oberpräſidenten
Ä v. Egger in Kiel, den Juſtizrath Thorlacius und
j Major Steffens. Zum Ehrenmitglied erhielt ſie
j Geh. Conf. Rath Claſſen; zu ordentlichen Mitglie-
jn den Comm. Capit. Wleugel, Prof. d.Theol. J. Möl-
j. d. Prof. Olufſen, und zu auswärtigen Mitgliedern
den Hofrath, Prof. Creutzer zu Heidelberg, Benjamin
§j Barton und Joh. Reedmann Coxe in den verein:
Staaten v. Nordamerika, wie auch van Mons zu Brüſ-
fe. Der Contre-Admiral Löwenörn hat eine Karte über
die Nordſee von 50° 55“ bis zum 58“ 5. Breite heraus-
gegeben.» begleitet von 12 ſpeciellen Karten über die
- wichtigſten Hafen. Vom Admiral Winterfeldt erhielt
die Geſellſchaft Bemerkungen über Alt - Grönland,
jri er aus phyſiſchen Gründen zeigt, daſs ſich
Grönlands Klima nach und nach verſchlimmert haben
müſſe. Auſser einer Abhandlung vom Spelz, bota-
miſch und ökonomiſch betrachtet, lieferte der. Etats-
rath Viborg eine Geſchichte der Viehkrankheit ein,
jſt Nachrichten über die Behandlung derſelben in
dem Herzogthümern Schleswig uPolſtein im J., 84.
Prof. Schumacher las eine Abhandlung über comchylio-
logiſche Syſteme und einige zweyſchalige Conchylien
voj. Dr. Lehmann legte eine Monographie über die
Primula vor, worin 43 Arten beſchrieben ſind. Prof.
Oerſted theilte Vorſchläge zu neuen Däniſchen Kunſtaus-
drücken in der Chemie mit; auch eine Abhandlung über
das Geſetz für die Ä elektriſchen Wirkun-
gem mit dem Abſtande. Prof. Hornemann hat, auf Königl.
Koſten, hortus botanicus regiº Hafnienſis, eine kurze
Beſchreibung von 7 – 8ooo verſchiedenen Kräutern
enthaltend, herausgegeben. Vom Biſchof Münter ſind
3 Abhandlungen erſchienen; nämlich 1) Erklärung e-
ner Inſchrift auf eine alten Hetruriſchen Ara; 2) Geſchichte
der Lucamſchen Stadt Velia und 3) über die Religion der
Karhaginenſer (welche letzte Abhandlung ſpäterhin
in einer Deutſchen Ueberſetzung beſonders erſchie-
nen iſt). Der Prof. P. E. Müller hat als Anfang einer
von ihm herauszugebenden Sagabibliothek, welche alle
gedruckte und ungedruckte Sagen umfaſſen, den In-
Äalt einer jeden angeben.» ihren hiſtoriſchen und poe-
jſchen Werth beſtimmen ſoll: eine Abhandlung über
alle die Sagen, welche Islands Ä Begebenheiten
betreffen, vorgelegt. Dem Prof. asmuſſen iſt für eine
Äjdlung über den Handel und die Bekanntſchaft
der Araber und Perſer mit Ruſsland und Skandinavien
im Mittelalter von der Geſellſchaft ihre Silbermedaille
jejannt worden. Eine umfaſſende Vergleichung
zwiſchen der alten Sprache des Nordens und den wich-
tigſten ältern und neuern europäiſchen Sprachen,
ſelbſt in den verſchiedenen Mundarten derſelben, iſt
von Raſk angeſtellt und der Druck derſelben von der
Geſellſchaft beſchloſſen worden. Von des Prof. P. E.
Müllers Abhandlung über die Entſtehung, den Fort-
gang und Verfall der isländiſchen Hiſtoriographie hat
jer Prof. Sander eine Deutſche Ueberſetzung, mit Be-
jerkungen des Vfs. gegen des Prof: Rühs Aeuſserun-
- geben.
gen in Betreff der Nordiſchen Mythologie, herausge-
Unter Aufſicht der Landmeſſungscommiſſion
iſt eine genaue trigonometriſche Karte über den Theil
der beiden Herzogthümer, von welchem die Geſell-
ſchaft bisher eine ſolche noch nicht hatte, erſchienen,
deren Conſtruction der Landinſpector Caſpar Weſſel,
ſeines Alters und ſeiner Schwäche ungeachtet, ſich
unterzog. Dieſe vortreffliche Karte, womit Weſſel
ſeinen vielen und groſsen Verdienſten um die geogra-
phiſche Landmeſſung die Krone aufgeſetzt hat, wird
bey 4 Karten, die über die Herzogthümer herausgege-
ben werden ſollen, zum Grund gelegt. Von dem Öber-
inſpector Sören Bruun iſt eine fortgeſetzte Ausarbeitung
der ſtatiſtiſch - ökonomiſchen Berechnungen über Dä-
nemark, gegründet auf die geopraphiſchen Karten und
die Berechnung von Jütland enthaltend, der Geſell-
ſchaft übergeben worden. Die Ausarbeitung des Dä-
miſchen Wörterbuchs hat ihren ununterbrochenen Fort-
gang gehabt, ſo, daſs mit dem Drucke des Buchſtaben
K der Anfang gemacht worden, mehre andere Buch-
ſtaben aber noch von verſchiedenen Gelehrten, Hei-
berg, Nyboe, Molbeck, Mandix und Werlauff, bearbei-
tet werden. Von dem Claſſenſchen Fideicommiſs ſind,
zur Beförderung dieſes äuſserſt koſtſpieligen Werkes,
durch Vermittelung des Geh. Conf. Raths "Claſſen
2ooo Rthlr bewilligt worden: – Folgende neue Preis-
aufgaben ſind von der Geſellſchaft bekannt gemacht
worden: Für die beſte Abhandlung über die Art die
Fiſchergarne zu bewahren, beſonders mit Hinſicht auf
den Schaden, welcher ihnen von dem bekannten In-
ſekten der Meerflöhe (Cancer pulex Linn. ) zugefügt
wird, 2oo Rbthlr. bis zum 31. Dec. 1817. Für zweck-
mäſsige Leſebücher für das Volk, beſonders den
Dienſtbotenſtand betreffend, die Goldmedaille oder
deren Werth im Gelde- Für die beſte Abhandlung
über den Torf, deſſen Entſtehung, Beſtandtheile,
Reproduktion etc. die erſte Goldmedaille, oder deren
Geldwerth, gleichfalls bis zum 31. Dec 1817. Für -
die beſte Abhandlung über die Bornholmſchen Thon-
arten, ihre zweckmäſsige Anwendung, begleitet mit
Proben und Fabrikaten, die 2te Goldmedaille, nebſt
2oo Rbthlr. zur Vergütung der angeſtellten Proben.
Für den ausführbarſten Vorſchlag zu einer wohlgeord-
neten Landpolizey, mit Hinſicht auf die Beförderung
des Ackerbaues, die erſte Goldmedaille. (Der Werth
der erſten Goldmedaille beträgt 36, der andern 18, der
dritten 9 Dukaten.
II. To d es fa 1 1.
Am 7. Apr. d. J. bereits ſtarb zu Berlin Chriſtian
Conrad Sprengel, ehemals Rector in Spandau, bekannt
als Naturforſcher durch das Werk: das entdeckte Ge-
heimniſs der Natur, und als Sprachforſcher durch ſeine
neue Kritik der klaſſiſchen Römiſchen Dichter. Sein
nicht unbedeutendes Vermögen hat er gröſstentheils
einer Waiſenanſtalt daſelbſt vermacht.
----- 297 / 468 -----
537
- -
- - 268 -
- : 538
ALL GEM E IN E L IT ER A TU R - Z E
" 1 T U N G
November 1 31 6.
GES CHI C H T E.
1) AMsTERDAM, b. den Hengſt u. S. u. J. van der
Hey: Geſchiedenis der Staats- Omwenteling in
Nederland voorgevallen in het Ef. 1813, door
Mr. Herman Boſſcha etc.
2) s'GRAvENHAge u. AmtsTERDAM, b. d. Gebr.
van Cleef: Verhaal der jongfleden Omwenteling
in Holland, door G. W. Chad etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De Schrift von Chad hat wahrſcheinlich in Deutſch-
land noch wenig Leſer gefunden; und über:
haupt mag von den Vorfällen in Holland während
der letzten Monate des J. 1813 wenig. Genaues be-
kannt geworden ſeyn, da die Aufmerkſamkeit eines
jeden faſt nur auf das was um ihn, und in ſeiner
achbarſchaft vorging, gerichtet war. Eine ge-
drängte Erzählung, wie die Niederländer zum an-
dernmal mehr durch eigene Kraft, als durch Hülfe
von Auſsen, ſich des fremden Jochs entledigten, mag
alſo eben ſowohl den Leſern dieſer Blätter willkom-
men, als in mancher Rückſicht belehrend ſeyn.
Zu Ende des J. 1812 erzeugte ſchon die Erſchei-
nung des bekannten 29. Bulletins den Gedanken an
die Möglichkeit einer Erlöſung. Die Häupter der
Oraniſchen Partey im Haag, van Hogendorp, van
der Duyn, vºn Mäasdam, Graf Stirum, Repelaer, de
Jonge und Changuion, vereinigten ſich in geheimen
Zuſammenkünften über die bey der erſten günſtigen
Gelegenheit zu ergreifenden Maaſsregeln zur Herſtel-
lung des Prinzen von Oranien. Ihre Ueberzeugung
von den Gehrechen der vormaligen Staatsverfaſſun
veranlaſste ſie aber, zugleich ſchon ein neues Grund-
geſetz vorzubereiten, welches die Freyheit des Volks
ichere, und dabey der ausübenden Macht die nöthige
Gewalt zur Beſchützung der Unabhängigkeit des
Staats verleihe.
Dem tiefen Geheimniſſe unbeſchadet, welches
auf ihrer Verbindung ruhen muſste, fanden ſie doch
nöthig, mit angeſehenen Männern in andern Städten
im Gemeinſchaft zu treten. Die erſten waren: van
der Hoop zu Amſterdam, van Hogendorp zu Rotter-
dam und der Baron Bentinck Buckhorſt zu Zwolle,
wovon der letzte wegen entdeckten Briefwechſels mit
dem Prinzen bereits gefangen geweſen und nur durch
Fürſprache den weitern Verfolgungen der hohen Po-
lizey zu Paris entgangen war. An den hin und wie-
der ausgebrochenen, aber auch bald wieder gedämpf-
ten Unruhen nahmen dagegen die Verbündeten kei-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
Jahren 1794 u. 95
nen Theil. Der Zeitpunkt, mit Hoffnung eines gün-
ſtigen Erfolgs zu handeln, ſchien ihnen mit Recht
noch nicht gekommen. Als aber die groſse Begé-
benheit des 14. Oct. kund ward, ſäumten ſie nicht
länger ihre Verbindung auszubreiten. Jeder erkor
ſich unter ſeinen Freunden vier Vertraute, und von
dieſen jeder einzeln wieder eben ſo viele, ohne daſs
einer von dem andern wuſste. Nichts ward dabey
ſchriftlich verhandelt. So wuchs ihre Zahl auf 406,
alle Männer, welche das Vertrauen des Volks hatten,
und dabey Oranien ganz ergeben waren; alle bereit,
auf den erſten Wink deſſen, der ſie geworben hatte,
bewaffnet zu erſcheinen. Dem Grafen Stirum gelan
es, auch einen Scheveninger, Namens Pronck, Ä
cher viel bey den Seeleuten und Fiſchern galt, für
ihre Sache zu gewinnen. Er verſprach 5o Mann zu
ſtellen. Auf das Volk brauchte vorerſt nicht gewirkt
zu werden. Seiner Hülfe war man verſichert, ſobald
es Anführer ſah, die ſein Vertrauen hatten. Stirum
gewann aber die aus 3oo Mann beſtehende National-
garde unter ihrem Oberſt van Oldenbarneveld, gen-
Witte Tullingh, welcher eifrig die Sache des Prinzen
ergriff, dabey, aber mit ſo viel Vorſicht handelte,
daſs er das völle Vertrauen des franz. Präfecten be-
hielt. – Die Nachrichten von den Fortſchritten der
verbündeten Heere erregten im mittellt ſchon Gäh-
rungen unter dem Volk, dagegen Furcht bey den
Franzoſen, deren mehrere ſich mit ihrem Raub zu
retten ſuchten. Ein unzeitiger Aufſtand im Haag
AII) ſ Nov. war durch Stirum und Repelaer ſchon
eſtillt, als der Präfect mit Militär Ä – In
mſterdam, wo die Nationalgarde durch den jetzi-
gen Staatsfecretär Falck bereits gewonnen war,
entſtand am 15. Nov: eine Volksbewegung. Die
Douanenhäuſer wurden verbrannt. Es erſchienen
ſchon Orange-Cocarden, der Ausruf: Oranje boven,
ward gehört. Und obgleich das Volk wieder aus
einander ging, fand doch der Generalgouverneur Le
Brun mit den übrigen franz. Autoritäten rathſam,
die Stadt zu verlaſſen, worauf unter dem Vorfitz des
oben genannten v. d. Hoop eine proviſoriſche Regie-
rung angeordnet ward, die ſich vorerſt nur dajauf
beſchränken muſste: Unordnungen und Plünderun-
gen zu verhüten. Als die Nachricht hiervon nach
den Haag kam, lieſs Stirum ſich nicht abhalten, am
17. Nov. Morgens öffentlich die Oranienfarbe auf-
zuſtecken, was auch mit lautem Jubel vom Volk ge-
ſchah., Namens des Prinzen ward der Graf als pro-
viſoriſcher Gouverneur von den Verbundenen pröcla-
mirt; die Mitglieder der Staatsverſammlungen in den
wurden auf den folgenden Tag
Xyy - - E-
----- 298 / 468 -----
539
--
ALLG. LITERATUR
- - -
- zEITUNG 54O
-
zuſammenberufen; der Präfect de Staſſart, welcher
drey Tage früher die durch ſeine Spione ihm be-
kannt gewordenen Ä des Bundes feſtnehmen -
laſſen wollte, und nur durch Furcht vor einer Volks-
empörung davon abgeſtanden war, entfloh heimlich;
aus dem von den Franzoſen noch beſetzten Magazin
wurden, ohne daſs dieſe ſich zu widerſetzen wagten,
Waffen geholt. Die ganze Macht, welche dem neuen
Gouverneur vorerſt zu Gebot ſtand, beſtand aus
kaum 9oo, zum Theil nur mit Piken bewaffneten,
Mann. An allen Kriegsbedürfniſſen war Mangel.
Die öffentlichen Kaſſen hatten die Franzoſen geleert.
Die Verbundenen hatten keine Hülfsquellen, als in
ihren eigenen Mitteln. Hogendorp allein gab zu ei-
mer einzigen Unternehmung auf der Maas 5cooo Gul-
den her. Ob der Prinz von Oranien noch in Deutſch-
land, oder in England ſey, wuſste man nicht. Am-
ſterdam zögerte, ſich öffentlich für ihn zu erklären,
nicht weil es noch ſchwankte, ſondern weil die Rei-
chen die Ausſchweifungen des Pöbels fürchteten, ſo
lange dieſer nicht durch Kriegsmacht in Zaum gehal-
ºten werden konnte. Die Holländiſchen Feſtungen
waren noch vom Feinde beſetzt. - General Molitor
ſtand mit 4ooo Mann in einen Lager bey, Utrecht.
Gen. Bouvier des Eclats hatte mit 5oo gut Bewaffne-
ten und 2 Achtpfündnern den in der Mitte des Haags
gelegenen, mit Kriegsbedürfniſſen verſehenen und zu
einiger Vertheidigung geeigneten vormaligen Statthal-
terlichen Pallaſt (Binnenhof) beſetzt. Auf Hülfe von
Aufsen war noch nicht zu hoffen. In den nördli-
chen Niederländiſchen Departementen befanden ſich
erſt 7oo Coſaken. General Bülow hatte Befehl, noch
nicht über die Yſſel zu gehen. – Wenn Stirum in
dieſer miſslichen Lage dennoch ſich öffentlich gegen
Napoleon zu erklären den Muth hat, und mit ſeinen
wenigen Mitteln den Feind aus ſeiner feſten Stellung
zu entweichen nöthigt; ſo wird ſein Name billig den
Helden unſerer Zeit beygeſetzt. Die franz. Beſatzung,
durch Stirüm mit einem Angriff bedrohet, Ä
früh am 18. unter Bewilligung eines freyen Abzugs
die Stadt und Gegend. – Eine neue Verlegenheit
entſtand, als die vormaligen Regierungsmitglieder
zur Uebernahme einer proviſoriſchen Staatsverwal-
tung nicht zu bewegen waren. Das Volk ward
niedergeſchlagen, weil es dieſe Weigerung der Um-
Ät eines guten Ausgangs des ganzen
Unternehmens beymaſs. Um es zu beruhigen, über-
nahmen zwey der Verbündeten v. Hogendorp und
v. D. Duyn die einſtweilige Regierung. Auch war
es von guter Wirkung, daſs einer der eifrigſten Pa-
triotenhäupter Cannemann, und die zahlreiche pa-
triotiſche Geſellſchaft zu Amſterdam, ehemals die
ſtärkſte Gegnerin der Statthalterſchaft, ihre Dienſte
für den Prinzen anboten. Inzwiſchen lieſsen der
Scheveninger Pronck und das Gouvernement nichts
unverſucht, den Prinzen und die Engländer von den
ſeitherigen Vorgängen zu benachrichtigen. Wegen
widriger Winde konnten aber weder Nachrichten,
noch weniger Hülfstruppen aus England eintreffen.
Doch gelang es endlich bey der Annäherung von
oo Coſaken den Bemühungen der Herren Falck,
Scholten und Prof. - Kemper, daſs Anſterdam am
24. Nov. den Prinzen ſeyerlich als Oberhaupt aus-
rufen lieſs. Das Volk verlangte damals ſchon die
Königswürde für ihn. Dagegen entſtanden neue Be-
ſorgniſſe, als Molitor nach erhaltener Verſtärkung
vorzurücken drohte, die Feſtung Woerden auch von
neuem in ſeine Gewalt fiel und mancherley Grauſamkei-
ten allda von ſeinem Volk verübt wurden. – Am 27.
langte endlich der Ueberſetzer dieſer Schrift mit
Briefen des Prinzen aus England an, welche durch
Zuſicherung naher Hülfe, und der baldigen Ueber-
kunft des Prinzen ſelbſt, neuen Muth erweckten.
Friesland und Gröningen erklärten ſich nun auch für
den Prinzen. In Oberyffel war ſchon ein Stellver-
treter deſſelben unter Ruſſiſcher Autorität angeſtellt.
Den 28. kamen 4 Engliſche Kriegsſchiffe, und den
30. der Prinz ſelbſt mit Lord Clancarty auf dem War-
rior bey Scheveningen an. Einige des Gefolgs gin-
gen nach dem Haag voraus, um Signale zu geben,
Ä
ob der Prinz mit Sicherheit landen könne.
wartete ſolche aber nicht ab, ſtieg ans Land und
ward mit groſsem Jubel im Haag empfangen. Zwey
Tage nachher begab er ſich nach Amſterdam, wo
ihm dann feyerlich die Souverainetät angeboten und
von ihm angenommen ward. Dieſe ward dann auch
in allen vom Feinde unbeſetzten Landestheilen alsbald
und ohne einigen Widerſpruch anerkannt – So er-
folgte in kaum einem halben Monate die Verwande-
lung einer Franzöſiſchen, von ihren Beherrſchern gröſs-
tentheils noch beſetzten Provinz in einen unabhängi-
gen Staat faſt ohne alle Waffengewalt, ohne Blutver-
gieſsen, ohne Hülfe von Auſsen, ohne Hülſsquellen
im Innern, hauptſächlich durch den Muth und die
Klugheit weniger ihr Vaterland liebenden Männer,
für deſſen Errettung ſie ſich aufzuopfern bereit wa-
ren. Und ſo gelangte ein 19 Jahre lang aus ſeinem
Vaterlande verbannter, ſeit 7 Jahren feines Eigen-
thums beraubter Fürſt nicht durch Waffengewalt,
nicht durch Geldaufwand und Beſtechungen, allein
durch den freyen Ruf eines Volks, zur Oberherr-
ſchaft über ein Land, deſſen feſte Plätze alle
noch vom Feinde beſetzt waren. In weniger als ei-
nem halben Jahre ſtand ſchon ohne Anwendung ge-
waltſamer Maaſsregeln ein Heer von 5oooo Mann
zum Schutz dieſes an Geld und Menſchen erſchöpften
Landes bereit.
Eine Ueberſetzung dieſer Schrift des Hrn. Chad würde
eine Bereicherung unſerer hiſtoriſchen Literatur ſeyn.
QuepLINBURG, b. Baſſe: Magazin der Biographie-
denkwürdiger Perſonen der neuern und neueſten
Zeit. Ein hiſtoriſches Journal in zwangloſen
Heften. Herausgegeben von einer Geſellſchaft
von Gelehrten. Erſten Bandes erſtes Heft. Mit
Theodor Körners Bildniſs. 1816. VIII u. 18o S.
gr. 8. (1 Rthlr.)
Das erfie Heft dieſer neuen Zeitſchrift, welche
ſich gewiſs viele Freunde erwerben wird, enthältÄ
A
----- 299 / 468 -----
54 I
542
Num. 268. NOVEMBER 1 8 16.

Lebensbeſchreibungen des Herzogs Friedrich Wil-
helm von Braunſchweig-Lüneburg und Oels, der
Königin Louiſe von Preuſsen und Ä Körners;
den tapfern Fürſten, den heldenmüthigen Sänger und
die edle Frau auf dem Throne, drey der Nation
theore und hochwichtige Namen, nach einer ſehr
lücklichen Auswahl und Zuſammenſtellung! Ueber-
j haben nach einer richtigen Anſicht des Heraus-
ebers nur bereits Verſtorbene Anſpruch auf eine
Stelle in dieſer Sarnmlung. Die Biographieen find,
alle von einer Hand, in angemeſſener Ä
aus den bekannten gedruckten Quellen bearbeitet;
doch hat ihr Vf. Ä manches Eigene, z. B. in der
Jugendgeſchichte des Herzogs von Braunſchweig-
Oels; er hat die beiden erſten der hier dargeſtellten
Perſonen auch perſönlich gekannt und zum Theil in
der Nähe beobachtet. Die Behandlung des Stoffes
verdient im Ganzen vieles Lob; der Stil hat hiſtori-
ſche Würde und Einfachheit, vereinigt mit anzie-
hender Lebendigkeit, ſo daſs Rec. den Leſern vielen
Genuſs davon verſprechen darf. Freylich könnte
man bey der Vergleichung mit den klaſſiſchen Muſtern
des Alterthurns der Darſtellung hin und wieder: noch
ſtrengere Einfalt wünſchen; die Farben möchten hie
und da noch zu ſtark aufgetragen, und noch einiger
Redeſchmuck, ſo wie auch einiges Raiſonnement zu
entbehren ſeyn, obgleich der Vf, mit dem letztern
ſparſam genug iſt; indeſs läſst ſich bey der Darſtel-
lung ſolcher Perſonen, die eben erſt vor Kurzem noch
ſo bedeutend ins bewegte Leben eingriffen, die vol-
lendete Ruhe klaſſiſcher Geſchichtſchreibung von
dem neuern Biographen kaum erwarten. Dieſs gilt
insbeſondere von Preuſsens vollendeter Königin; wer
könnte hier den Ausdruck reiner Ehrfurcht und
Bewunderung immer mit nüchterner Genauigkeit
abwägen? Doch in der Biographie Körners hät-
ten wir bey aller Achtung für das Andenken des
deutſchen Jünglings den Ausdruck hie und da etwas
gemäſsigter gewünſcht, beſonders in dem vorausge-
ſendeten kurzen Vorwort, wo uns der Vf, am wenig-
ften genügt hat; man vergleiche auch die Periode
S. 16o. in der Mitte, und ſonſt. Hievon abgefehn
hat der Vf, den Dichter ſehr glücklich oft aus ſeinen
eigenen Werken dargeſtellt; in Preuſsens Königin
tritt ganz die hohe und edle Weiblichkeit, in Frie-
drich Wilheln von Braunſchweig-Oels der Krieger
mehr als Regent hervor, ſo daſs in jedem Charakter
hervorgehoben iſt, was der eigenthümliche Mittel-
punkt ſeines Seyns oder Strebens war. Der Vf, iſt
offen in der Jugendgeſchichte des gedachten Fürſten,
ohne deshalb ſeinen wohlbegründeten Ruhm ſchmä-
lern zu wollen; ihm wird es Deutſchland nie vergeſ-
ſen» in einer einzig ſchweren niederbeugenden Zeit
er Welt gezeigt zu haben, daſs es noch freye deut-
fche Männer Ä und ſein Schickſal gewährte ihm
ºrdiſs noch durch ſein Beyſpiel zu bewähren,
we heldenmüthiges Ringen zum Ausgang führe, was
einem Schill und Ä nicht vergönnt war.
Einige Verſehen und kleinere Unrichtigkeiten, wel-
«he uns in dieſer erſtern Biographie aufgeſtoſsen ſind,
(S. 9.35. 54. am Ende) wollen wir deshalb hier nicht
ausdrücklich berichtigen, weil wir die Ä
erhalten haben, daſs der Herausgeber es am Schlu e
des erſten Bandes (ein jeder Band wird drey Hefte
enthalten) ſelber thun werde. Noch bemerken wir,
daſs S. 17o am Ende der 28fte Auguſt durch einen
Druckfehlerftatt des 25ften geſetzt iſt. Sonſt iſt das
Aeufsere dieſer Zeitſchrift Ä und der vorge-
fetzte Kupferſtich Theodor Körners ſehr brav gearbei-
tet. Wir wünſchen, daſs die nachfolgenden Hefte ſich
den Beyfall, den dieſes erſtere verdient und von Wie-
len Seiten ſchon erhalten hat, bewahren mögen -
-
scHöNE KÜNsre. . ."
- -
QUEDLINBURG, b. Baſſe: Abenderheiterungen, n
proſaiſchen und poetiſchen Beyträgen von Kla
Schmidt, Gramberg, Schlüter, Elſe Bürger,
Horſtig, Nonne, Goldmann, Reſe, Deppin
Prätzel u. a. m.» herausgegeben von #
Raßmann. 1815-272 S. 8 ( Rthlr. 8 gr.) :
Eine gemiſchte Sammlung nach Art der bekann-
ten Beckerſchen Erholungen, die, wenn auch gerade
nicht von ausgezeichneter Bedeutung, doch beſon-
ders unter den poetiſchen Beyträgen manches An-
ſprechende und Erfreuliche darbietet. Der Inhalt iſt
folgender: 1) Nanette. Eine wahre Geſchichte. Von
Depping. Gegen den zu einfachen hiſtoriſchen Stoff
würden wir nichts gehabt haben, wenn derſelbe
auch hiſtoriſch einfach vorgetragen wäre. Zum aeſthe-
tiſchen Erzähler aber hat der Vf keinen Beruf. Es
fehlt ihm an hinlänglichen Farben, an Tiefe des Ge-
müths und Leben der Phantaſie, ſo daſs ihm nur
eine gewiſſe oberflächliche, leichte Manier übri
bleibt. 2) Der Heilige vom See. Ballade von Prätze.
Beſſer als der vorige Beytrag, wenn auch gerade
nicht von ausgezeichnetem Werth. 3) Das Veilchen,
die Roſe und die Lilie. Paramythie von Eliſe Bürger,
mag immer ihr Plätzchen hinnehmen. 4) Gedichte
von Klamer Schmidt. Dem Gedicht, an das Euphon,
einer Umarbeitung, ſcheint uns, bey groſser Weich-
heit des Grundtons, hin und wieder nöch einige pro-
faiſche Schwere eigen, z. B. am Schluſs der folgen-
den zweyten Strophe:
Wenn der Freund mich verräth, ach, wenn das Herz
auch der Geliebten wankt:
(Feſt, auf ewige Zeit, baut ich auf dieſs all' mein
Elyſium).
Dann noch Andern vertraun lehre mich du; ſtimme
mein Inneres mir
Zur Duldſamkeit !
Unter den übrigen Stücken, die faſt durchaus
von kurzem Athem ſind, hat das kurze Stück: an
den Frühling, nach dem Altfranzößſchen, als Nach-
bildung betrachtet, nicht geringes Verdienſt. 5) Ver-
miſchte Bemerkungen und Anmerkungen, die Phyſiogno-
mik betreffend. Von Sohann Chriſtoph Schlüter (Re-
ierungsrath und Prof. der j Literatur zu
ünſter). Dieſe zerſtreuten Bemerkungen gewähren
/ Ekäls
----- 300 / 468 -----
543
544
A. L. Z. Num. 268. NOVEMBER 1 8 16.

eine belehrende und durch die eingeſtreuten hiſtori-
ſchen Data anziehende Unterhaltung, und ſind ohne
Vergleich das Gediegendſte und beſte unter den pro-
Ä Beyträgen dieſer Sammlung. Sie reihen ſich
an die bekannten Fragmente von Lavater an, und
verbreiten ſich über die Wahrheit und Untrüglichkeit
des phyſiognomiſchen Ausdrucks, über die Bedeu-
tung des Ganges, der Kleidung, des Kinns» der
Handſchrift, über die Phyſiognomie der Satiriker
und andere verwandte Dinge, alles übrigens in frag-
mentariſcher Kürze. In dem Fragment aus dem Mi-
les glorioſis des Plautus, welches der Vf. S. 61. em-
pfiehlt, möchte die Mimik doch wohl etwas über-
trieben ſeyn; oder man trifft, wenigſtens hier eine
ſüdliche Lebhaftigkeit, die nicht ganz für den Nor-
den paſst. Der Verſicherung in Nr. 253. des Tübin-
ger Morgenblatts von 1899, daſs Schillers früherhin
eingedrückte Naſe ſich bis zum Jahr 1724 in einem
Zeitraum von etwa zwölf Jahren zur Adlersnaſe ge-
ſtaltet habe, ſpricht Hr. Schl. allen Glauben ab; viel-
leicht iſt auch in dieſer Angabe einige Uebertreibung;
aber ſo ganz unwahrſcheinlich, Ä S. können wir
ſie nicht finden, da man wohl von ähnlichen Erſchei-
nungen gehört hat; es käme hier auf die weitere hi-
ſtoriſche Beglaubigung vielleicht noch lebender Be-
kannten Schillers an, die ſich ſeiner Phyſiognomie aus
den verſchiedenen Zeitpunkten erinnern; jene Be-
merkung rührt übrigens von ſeinem Jugendfreunde
Peterſen her. Hr. Sº beweiſt überhaupt in ſeinen
Behauptungen. Vorſicht und ſetzt ſich nicht leicht
der Gefahr aus, zu viel zu ſagen; dieſs gilt beſon-
ders auch, von dem, was über die pſychologiſche
Bedeutung der Handſchrift vorkommt. Man verglei-
che damit z. B. nur die Abhandlung von Grohmann,
überſchreiben: „Unterſuchung der Möglichkeit einer
Charakterzeichnung aus der Handſchrift» in Moritz
und Maimon's Magazin zur Erfahrungsſeelenkunde
IX. B. 35 Stück S. 34 – 66. (Berlin 1792:) wo es un-
ter andern heiſst: „Nichts läſst ſich leichter aus der
Handſchrift erkennen, als der moraliſche Menſch,
ſeine Geſinnungen, Empfindungen häusliche Fre;
den (!!) ſeine Religion (!!) und ſein Handel, weil
dieſs alles für den Anthropologen Erſcheinungen des
phyſiſchen Menſchen ſind. Der Gutmüthig iſt auch
in ſeinen Buchſtaben gleichſam gutmüthig, frey, ver-
träglich; der Satiriker ſcharf, ſpitzig: ſtechend; der
Argwöhniſche ſeine Buchſtaben einen hinter den andern
verſteckend, (!!) zurückhaltend; der Reinliche rein-
lich, (dieſs bezweifelt wohl niemand) der Geitzige
„/
karg und ſchmutzig; der Galante, galant und ge-
utzt. – Körperbau, Stimme, Farbe, Haar, alles
iſt für den Beobachter des Menſchen auch leicht in
der Handſchrift zu finden," u. ſ. f. – 6) Die Zeit
und ihre Kinder. Dramolet zu einer Geburtstagsfeyer
von G. A. H. Gramberg. Ueberaus lieblich, mild
und finnig, ein Gelegenheitsgedicht, wie (um mit
Klopſtock zu reden) Gelegenheitsgedichte nicht ſind.
Schon dieſes einzigen Beytrags wegen verdienen dieſe
Abenderheiterungen eine freundliche Aufnahme.
7) Die Weſpe; Fabel von Wonne. Die Periode der
Fabeln iſt längſt vorüber, doch iſt dieſe hier nicht
ſchlecht. 8) Gedichte von Adolph von Vagedes (Bau-
director zu Düſſeldorf). Sieben an der Zahl, zeichnen
ſie ſich durch eine geiſtige Zartheit vortheilhaft aus;
nur das: Schiller überſchriebene Gedicht ſchien uns in
der Anlage verfehlt; das letzte, Bekenntniß, erinnert
zu ſtark an Göthe. 9) Zwey Lieder von Maria ***.
Beiden, doch am meiſten denn erſten, fehlt Haltung
und Mlelodie. 1o) Die Roſe und die Nachtigal. Lied
von Ecker, verfehlt. 11) Kleine Aufſätze von Ha-
fig. Die Manier des Vfs. iſt bekannt. Manche helle
und richtige, manche fremdartige, wie auf einer
Ä beruhende Anſicht. 12) Gedichte von
Reſe. (Pred. zu Halberſtadt) ſieben, worunter zwey
Elegieen. 13) Freye Ä des Pervigilium Ve-
neris von Bueren (Friedensrichter zu Papenburg)
Der Vf. hätte ſich wenigſtens nicht in demſelben Syl-
benmaaße Bürgern zur Seite ſtellen ſollen. Man
laubt, eine bloſse Abänderung Bürgers zu leſen.
er Chor lautet hier ſo:
Morgen liebe, was noch nimmer
Lieb' empfand in zarter Bruſt;
Und was liebte, licb' auch immer
Morgen noch mit neuer Luſt.
14) Gedichte von Freudenfeld. 15) Die Auferſtehung
der Todten. Erzählung von Chriſtiane Martini, ver-
fehlt. 16) Gedichte von Goldmann (Pred. zu Celle).
Der Vf. behandelt religiöſe Gegenſtände ſalbungsvoll,
in volltönender Sprache. Eine tiefe Gluth und Sehn-
ſucht giebt ſich in ſeinen Erzeugniſſen kund. 17) Die
Winterblumen. „Erzählung von Wonne, von geringern
Umfang und Bedeutung. 18) Siegeslied nach der
Schlacht bey Leipzig von Philipp Horn. Ein Gelegen-
heitsgedicht, wie es viele giebt. 19) Anekdoten von
Nieſert (Prediger zu Velen im Münſterſchen). Schon
bekannt und unbedeutend. 2o) Gedichte von Frie-
drich Raßmann. – Das Aeuſsere des Buches iſt
nicht empfehlend.
L I T ER A RISCHE
Beförderung.
Sa. K. K. Maj. Franz I. haben die Stelle eines wirk-
lichen Controlörs bey der Haupt-Poſtwagen- Direction
N A C H R ICH TEN.
in Wien, dem bisherigen controlirenden Poſt-Officier,
Hrn. Chriſtian Cruſius, verdientem Herausgeber des
topographiſchen Poſt- Lexikons von Oeſterreich und
Mitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften, verliehen.
- -
----- 301 / 468 -----
S45
546
- 260 –
- -
A L L GE M E IN E LI T E R A TU R - z E 1 T U N G
November 1 8 1 6.
- -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LrIpzra, b. Voſs: Deutſche Staats- Anzeigen. Her-
ausgegeben von Adam Müller (Oeſterr. Regie-
rungsrath und Generalconſul in Sachſen). Ä
Bandes erſtes und zweytes Heft. 1816. 8. (Der
Band von 6 Heften 4 Rthlr.)
E: Heft. Zur Ankündigung dient ein Aufſatz
des Herausgebers: ,,Vom Gedankenfrieden in
Deutſchland. " Weder der ſehr bedenkliche Frieden
- im Denken, noch der ſehr wünſchenswerthe Frieden
zum Denken iſt gemeynt, ſondern eigentlich nur die
Vereinigung aller Deutſchen zu einem Glaubensbe-
kenntniſs über ihr Staatswohl und Heil. Wenn ein ſol-
ches Bekenntniſs nichts weiter zu enthalten brauch-
te, als: wir glauben alle an ein ewiges Recht, deſſen
Verletzung ſich unabwendlich beſtraft, ſo würde es
ohne Widerſpruch angenommen werden, da es aber
in Deutſchland nie ein goldenes Zeitalter gab, worin
dieſes Recht ſich frey und lebendig geſtaltete, und
als heilige Sitte galt, ſondern da die deutſche Sitte
zu jeder Zeit durch Auswüchſe und Verkrüppelung
entſtellt ward, und da in den neueſten Zeiten das
beſtehende Recht zwiſchen den einzelnen Völker-
ſchaften völlig auseinander wich, die alte Gemein-
ſchaft deutſcher Sitte unter ihnen kaum noch er-
kenntlich blieb, und ein Nothſtand aller gegen alle
eintrat, worin jeder that, was ihm gut dünkte: ſo
iſt offenbar, daſs der Glaube an ein ewiges Recht
zu dem jetzt nöthigen Vermittlungswerke nicht hin-
reicht, und daſs auch der Glaube an ein altes gutes
Recht, welches wieder hergeſtellt werden ſoll, ſich
dazu nicht völlig eignet, weil er, wo nicht dem Wi-
derſpruch, doch verſchiedener Auslegung zu Wien
und Berlin, zu München und Hannover, zu Stutt-
gart und Caſſel ausgeſetzt iſt. Es ſcheint vielmehr,
daſs ein allgemeines Bekenntniſs nur den Glauben an
die geſunde Vernunft und an den guten Willen ent-
halten darf, und daſs, wenn unter Gottes Segen ein
wahrhaft deutſches Weſen zu Stande kommen ſollte,
dieſes nicht anders, als auf den Vergleich des Alten
und Neuen durch eine ſchwere in alles Einzelne müh-
ſam eingehende Arbeit gegründet und befeſtigt wer-
den kann. Wenn man # verſtehen wollte, ſo wäre
das Verſtändigen über die Hauptſache leicht, und
worüber man ſich verſtändigen ſollte, weiſs jeder-
mann in Deutſchland eben ſo beſtimmt, als die That-
ſache, daſs das Erlöſungswerk vorzüglich durch die
deutſche Bauerjugend vollbracht worden. Zu dem
Verſtändigen taugt indeſs nichts ſo wenig, als Schul-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
-“
witz und Spitzfindigkeit, die ihrer Natur nach nicht
vereinigen, ſondern noch mehr trennen; was aber
dazu taugt, ein milder ſanfter Sinn, eine Weltklug-
heit ohne Argliſt, ein feſter Wille für die Sache des
Ä Vaterlandes, und endlich Wahr-
aftigkeit, das iſt, wie die Erfahrung gezeigt hat,
noch nicht in dem Maaſse deutſches Gemeingut, um
eine vollkommene Verſtändigung erwarten zu laſſen,
und wie kann ſie froh und Ä geſchehen unter
Siegern und Beſiegten, unter Erhöhten und Verſto-
ſsenen, unter verarmten Reichen und bereicherten
Armen, unter den Machthabern der alten und neuen
Ordnung, und unter den alten und neu erworbenen
Unterthanen? Nur langſam kann die Verſtändigung
eſchehen, kann der vielfache Miſsklang zum reinen
Ä werden. Wenn nun unter den jetzigen
Miſstönen ſich noch ſogar der Lerm von Gefechten
vernehmen läſst, ſo ſcheint es ſehr unzeitig, auch die
längſt verſchollenen Kirchenzänkereyen von neuem
aufzureizen. – Wir kehren zu dem Aufſatz zurück,
der damit anfängt: daſs es eine denkwürdige Zeit
war, in der, mittelſt des Landfriedens, die geſetz-
lichen Formen an die Stelle der Willkür der Mäch-
tigen und des Fauſtrechts traten, und die phyſiſche
Kraft fich nunmehr nach gerechten Regeln der Milde
und Menſchlichkeit bequemen und ſich mit unſicht-
baren Schranken vertragen lernen muſste. Wer
möchte ſich nicht in unſern Tagen eben ſo lebhaft
nach einem Frieden der Gedanken und Geſinnungen
ſehnen, als der ruhige fleiſsige und viel geplagte deut-
ſche Bürger des 14ten und 15ten Jahrhunderts nach
der endlichen Befriedigung aller jener kleinen Her-
ren, welche die einzelnen Straſsen und Gauen des
Vaterlandes jeder nach dem beſondern Rechte ſeines
Armes und Vortheils bearbeiteten. – Das Zeitalter
Kaiſers Maximilian I., wovon hier geredet wird,
war allerdings das hoffnungsreichſte in der deutſchen
Geſchichte, und daſs den Edelleuten das Kriegshand-
werk allmählig gelegt ward, ein groſser Schritt vor-
wärts, aber in der obigen Schilderung ſind doch Licht
und Schatten ſo grell gegen einander geſtellt, daſs
die Geſchichte jener Zeiten ſich darin nicht wieder
erkennen läſst. In jener Zeit des Fauſtrechts nahm
die Bevölkerung raſcher zu als jetzt, und der Beweis
möchte ſchwer zu führen ſeyn , daſs die damalige
Selbſthülfe dem deutſchen Haushalte mehr gekoſtet
hätte, als die nachmalige Rechtshülfe. Die „viel-
geplagten" Bürger wehrten ſich damals männiglich,
und von der Steueranlage wuſsten ſie noch wenig oder
nichts. Am wenigſten hörte nach dem Landfrieden
die Willkür der Mächtigen auf, und darin lag s"Ä
Zzz &S
----- 302 / 468 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
das Unglück, daſs die Unordnung im Kleinen zur
Unordnung im Groſsen ward, daſs die Fehden auf-
hörten, und die Bürgerkriege anfingen. Wie läſst
ſich aber die Milde und Menſchlichkeit im Angeſicht
der damals aufkommenden Landskechte und der Spa-
nier, welche Karl V. mitbrachte, preiſen? Wohin
deutet nicht das Sprichwort: dem Landfrieden iſt nicht
zu trauen? Die Geſchichte lehrt, daſs es in Deutſch-
land ſehr langſam vorwärts ging, und kein vergan-
genes Zeitalter kann für das jetzige Vorbild ſeyn. –
Jetzt ſoll aber ein geiſtiges Fauſtrecht: eine unzuſam-
menhängende Ariſtokratie, nicht etwa der beſſeren,
ſondern der zügelloſeren, die bey der Erhaltung deſ-
ſen, was unſre Vorältern hinterlieſsen, nicht inter-
eſfirt ſind, ja es nicht einmal kennen, herrſchen.
(Wer, wo Ä dieſe Ariſtokraten?) Doch glaubt
der Vf. an einen baldigen Gedankenfrieden, und hält
den edleren und auch gröſseren Theil der Deutſchen
einer Uebereinſtimmung der Bedürfniſſe, Wünſche
und Geſinnungen näher, als es den Anſchein hat,
wenn man die, mit geringer Ausnahme unbedeu-
tende politiſche Literatur berückſichtigt. Gröſsere
Werke ſind nicht erſchienen. Der rheiniſche Mer-
kur hat gezeigt, bis zu welchem Grade das Genie
und das natürliche Gefühl die Erfahrung und wirk-
liche Weltkenntniſs erſetzen könne. (Es arbeiteten
doch Männer daran, die beides hatten.) Hypochon-
driſche Reizbarkeit und böſe Laune haben vielleicht
noch mehr als die fehlerhafte Auswahl der Corre-
ſpondenten ſein Ende herbeygeführt (die Veranlaſ-
ſung dazu iſt bekannt genug). Auch hat jede Ver-
faſſungsform, welche die Revolution einzeln ans Licht
brachte, bey uns gleichzeitig ihren Wortredner ge-
funden, und auſser der Entdeckung (?!) der Begriffe
Volk, Volkscharakter und Volksthümlichkeit, und
auſser dem Erſtaunen über die groſse Zeit, nebſt der
Drohung mit der Unüberwindlichkeit des Geiſtes
dieſer Zeit iſt nicht einmal eine neue Wendung der
Sprache (die ſich inzwiſchen von Kriecherey, halb
lauter Demuth und verſtecktem Weſen immer mehr
befreyt) wahrzunehmen. Die Würde einer wahren
ruhigen und gründlichen Erörterung der Staatsange-
legenheiten iſt von Wenigen behauptet (ja wohl). Der
Ä Staatsrath Niebuhr hat Ä des Geſchicht-
Ä von Rom würdige Weiſe von jener ver-
faſſungsmäſsigen Freyheit geſprochen, die der edel
denkende Theil der Nation begehrt, er hat ſich denen
entgegengeſtellt, welche die Fülle der Liberalität und
des öffentlichen Wohls von der bloſsen Herſtellung
repräſentativer Formen erwarten, und er hat an die
Beachtung der eigenthümlichen vaterländiſchen For-
wen der Verwaltung erinnert. Der Staatsrath An-
cillon hat die rechtliche (?) Seite der Conſtitutions-
angelegenheit unterſucht, und ſeine Schrift auf keine
Partey, ſondern auf die Geſinnung der Unbefange-
nen, auf den Gedankenfrieden hingerichtet. (Wer
eine andere Meinung als dieſe beiden Herren hat, ge-
hört alſo entweder nicht zu den Edelen oder nicht
zu den Unbefangenen; Krug hat aber Ancillon's Mei-
nung öffentlich beſtritten, wie kommt er zu der eh-
- -
renvollen Erwähnung, die ihrer Abenteuerlichkeit
wegen hier wörtlich folgt?) „Je aufmerkſamer wir
aber die Aeuſserungen dieſer beiden ausgezeichneten
Autoren, die neueren Schriften der Prefeſſoren Krug
und Hegewiſch, die beſſeren Aufſätze der Nemeſis
(beſſer als die Schriften jener vier Gelehrten, oder
als andere Aufſätze in der Nemeſis?) und was von
Ä Erörterungen der edleren Gattung (die
rage wiederholt ſich) anonym hier und dort in Zeit-
und Flugſchriften aufblickt, beachten, um ſo mehr
fühlen wir, daſs die im Uebrigen (!!) vorwaltende
Anarchie der Meinungen in Deutſchland nur in dem
Umſtande ihren Grund hat, daſs durch die letzten
groſsen Ereigniſſe der Zeit theils die ſolide Bildung
der Jugend unterbrochen, theils zu viel unreifer An-
theil an den Staatsangelegenheiten erweckt worden
iſt." (Was werden jene vierachtungswerthen Schrift-
ſteller zu einer ſo ſchnöden Behandlung aller Uebri-
gen, die ſich vor ihren ſtaatswiſſenſchaftlichen Schrif-
ten genannt haben, ſagen ? wie weit muſs der Vf.
noch von der „Entdeckung des Begriffs "Gedanken-
frieden entfernt ſeyn, wenn er dazu durch Reden
beyzutragen glaubt, wodurch, wenigſtens anſchei-
nend, die ſtimmfähigſten Schriftſteller für unruhiges
Geſindel und unwiſſende Schuljungen erklärt wer-
den? Wir ſagen anſcheinend, weil wir glauben, daſs
nur die Wortfolge unglücklich gewählt iſt. Wenn
ſich endlich der Vf. über die näher erklärt, gegen
die er ſtreitet, ſo zeigt ſich deutlich, daſs er gegen
Gefpenſter und Nachtſchatten ſtreitet.) „Wenn ſich
nämlich die dunkeln und verworrenen Gefühle des
Volkes (von denen dunkel und verworren geredet
wird) entwickeln werden, ſo wird ſich zeigen, daſs
unſer Volk die uralte deutſche Landſtandſchaft -(iſt
die Landſtandſchaft uralt? die Entdeckung iſt neu, und
die Beweiſe, das müſſen aber Urkunden ſeyn, wür-
den mit allgemeinem Dank aufgenommen werden)
nicht aber eine neumodiſche Kopf- (die älteſte, nach
Tacitus) Seelen - oder Geldrepräſentation will, und
daſs dem Gedankenfrieden in Deutſchland keine Par-
tey entgegenſtehe, als die Eine ſchlechthin verwerf-
liche, welche die regierenden Fürſtenhäuſer, die be-
ſtehende Verwaltung der Länder, den ganzen Schatz
ererbter Geſetze und Erfahrungen, den Beſitzſtand,
den Ackerbau, den Gewerbfleiſs, das Klima, den
Boden, die Sitten jeder einzelnen Gegend, die Ord-
nung der Stände, ja den heiligen Begriff des Rechts
unterthänig machen will, der Schimäre eines ſouve-
ränen Volkes." Bey den Juden iſt wohl manches der
Art vorgekommen und auch auf die deutſche Bühne
im Schauſpiel, Moſes, gebracht, wo deſſen Winkes
Donner und Blitz, Land und Meer, treu und gewär-
tig ſind. Nicht minder iſt nach dem Giornale patra-
tico zu Palermo Nr. 178. d. J. in einer Bittſchrift, die
aber mit Schlägen bezahlt worden, behauptet: daſs
die Sicilianiſche Verfaſſung „den Gewohnheiten, dem
Klima und den vaterländiſchen Geſetzen entgegen
ſey." Dagegen iſt, ſo viel wir wiſſen, im deutſchen
Staatsrechte nie von der Unterthänigkeit des Klimas»
ſondern von dem alten Reich der Deutſchen, und
- VOITB

----- 303 / 468 -----
549
SSO
> Num. 269. NOVEMBER: 1816. A.
von dem, was dafür jetzt werden ſolle, wie von den be-
ſchworenen Landesverträgen, mit den Fürſten und
ihrer Erneuerung (die in der Bundesurkunde mit an-
dern Worten ausgeſprochen) gehandelt, ohne dabey
weder den neuen franzöſiſchen Wunderglauben von
der Legitimität, noch das frühere Loſungswort:
Volksſouveränität zu beſchwatzen. – Endlich ſoll
noch mit den eigenen Worten des Vfs geſagt werden,
wie es ſich eigentlich in Deutſchland am beſten ein-
richten lieſse. „ Ein wahrer Vater ſeines Volkes
(aber wie ſteht es mit der Vaterſchaft bey eroberten,
abgetretenen, erkauften Unterthanen?) fühlt ſehr
wohl (und wenn er nichts davon fühlt: wie . . . .?),
daſs er durch die Mitwirkung echter Landſtände an
Macht und Sicherheit in allen ſeinen Schritten nur
ewinnen könne. – Aber nur mit den Ständen und
rwerbsklaſſen (welche unverſtändliche Eintheilung?
Wahrſcheinlich iſt an Geiſtlichkeit, Adel und Städte,
und in dieſen an Zünfte gedacht) ſeines Volkes, mit
ihrer Uebereinſtimmung, mit ihrem gemeinſchaft-
lichen Gedeihen, und nicht mit den einzelnen Kö-
fen und deren jeweiligem Meynen und Dafürhalten
at er es zu thun. (Was will das ſagen? daſs der An-
trag des Einzelnen nicht einmal zur Berathſchlagung
kommt, wenn er nicht unterſtützt wird, iſt in der
Ordnung; wie man es aber mit den Erwerbsklaſſen
und ihrer Uebereinſtimm zu thun haben kann,
ohne daſs jene durch einzelne Köpfe, und dieſe durch
ihr Meynen und Dafürhalten vertreten werden, be-
Ä wir nicht.) Für diejenigen, die nur von dem
ogenannten Vernunftſtaate zu reden wiſſen, oder
ihre politiſche Wiſſenſchaft von der aſſemblée confi-
tuanté herleiten, iſt auf einem deutſchen Landtäge
wenig zu thun (das iſt ſehr wahr), nur die ganz aus-
Ä unter praktiſcher Erfahrung gereiften
alente hätten (alſo nur ein Vorſchlag) über das All-
Ä (alſo in Ausſchüſſen, ſonſt möchten wohl
lle zugleich reden, um ihre ausgezeichneten Ta-
lente geltend zu machen), übrigens aber diejenigen
zu ſprechen, die das beſondere Intereſſe einer Pro-
vinz, die Ehre eines Standes, und den Vortheil ei-
nes Gewerbes als kundige Theilnehmer und Augen-
zeugen zu vertreten wüſsten. (Alſo ſprechen älle,
weil von Jedem alles Obige vermuthet werden j
Nur zwiſchen einem ſolchen Landtage und der her.
gebrachten Verwaltung des Landes, in deren Erhal-
tung (muſs wohl heiſsen möglichſter Vollkommen-
heit) nach Niebuhr, eine vorzügliche Bürgſchaft der
deutſchen Freyheit beruht, iſt Eintracht möglich
(Ä warºm?). Jede Kopfrepräſentation wird jjen
Krieg auf Leben und Tod mit der ausübenden Macht
Gift, in Amerika wenigſtens noch nicht geſchehen)
und zuletzt unfehlbar jene rohe Militärtyranney her-
vorrufen, denen wir Frankreich durch j Preis
- ÄÄÄ eſehen, haben.“ – „Der Gejj
Ä von Deutſchland, den wir bey dieſer Zeitſchrift,
ben Ä dieſen Vorwort im Auge ha-
f h eruht zunäch t darauf, daſs der Unterſchied
Ä Ä Fuen und Böſen gehörig aufgefaſst
und das wahre Bedürfniſs und Verlangen unſers Vj
kes jenen fremden Afterbildern gegenüber gehörig
erwogen werde." Das iſt allerdings ein ſchöner
Zweck, und nichts für Deutſchland ſo wohlthätig,
als das Streben nach innerer Selbſtſtändigkeit, die das
Fremde beobachtet, aber nicht nachäfft, alle ihre
Einrichtungen aus eigenem Erkenntniſs und Fleiſs
hervorgehen läſst, und dadurch endlich ein wahrhaft
deutſches Weſen wieder bildet. Auch darf man ſa-
gen, daſs dieſes Streben ziemlich allgemein iſt. „Ueber
die inneren Verhältniſſe von Groſsbritannien im Win-
ter 1816" (1815?). Da dieſe Abhandlung erſt an-
gefangen iſt, ſo läſst ſich darüber noch nichts ſagen,
als daſs die Meinung von den Vorzügen der ſtändi-
ſchen Verfaſſung vor der Nationalrepräſentation (die
wenigſtens für Schottland unbedingt eintritt) zu, der
Behauptung führt: „die bis jetzt immer zurückge-
wieſenen Anträge auf eine Parlementsreform (wonach
nicht von verfallenen Burgen, ſondern von den neu
aufgeblühten Städten, deren einige an 1ooooo Ein-
wohner haben, das Parlement beſchickt werden ſoll)
waren nichts anderes, als die Verſuche der falſchen
Anſicht von dieſer Verfaſſung, ſie ſelbſt hinwegzu-
drängen, und anſtatt des ſtändiſchen Körpers von
Altengland, anſtatt der Vertretung der bleibenden
Glieder des Staates, der Krone, der Provinzen, des
geiſtlichen, des erblichen, des Land-, Induſtrie- und
Geld - Intereſſes, eine ſogenannte Nationalverſamm-
lung, oder eine Repräſentation der einzelnen - vor
zbergehenden, gröſstentheils wunderlichen Köpfe und
ihrer abwechſelnden Launen einzuführen." Nach
der Wortfolge wäre anzunehmen, daſs die Krone im
Parlement vertreten würde, und daſs die lebenden
Engländer gröſstentheils wunderliche Leute wären;
das kann der Vf. unmöglich gemeynt haben. Was
er aber meynt, wiſſen wir nicht begreifen, auch
nicht, wie ſich das „Land-, Induſtrie- und Geld - n-
tereſſe vertreten" läſst, ohne die » vorübergehenden
Köpfe" dazu anzuwenden. „ . . . . . . .
Die Frage, „ Was iſt Politik und was ſoll ſie
ſeyn?" wird von dem Profeſſor Krug in edlem Sinn
und gefälliger Sprache beantwortet.
- - - (Die Fortſetzung folgt.)
-- - -
Deutsch EsPRACH KUNDE.
MüNsTER, b. Theiſsing: Allgemein faßliche deut-
ſche Sprachlehre für Mädchen- und Knabenſchulen,
mit vielen Uebungen begleitet; ein Beytrag zur
Beförderung einer allgemeinen Sprachfertigkeit,
von Johann Heinrich Waldeck. 1815. XII u. 343 S.
8. (16 gr.)
Bey der ſehr richtigen Bemerkung in der Vorrede:
daſs in deutſchen Schulen die deutſche Sprache nach
der Religion der erſte Gegenſtand des Unterrichts
ſeyn ſollte, wirft der Vf. die Frage auf: „Warum iſt
fe es nicht ? wenigſtens nicht Ä und be-
antwortet ſie: „ Theils, weil ſie es noch nicht war;
theils, weil es noch an allgemein faſslichen und nicht
zu theuern Lehrbüchern fehlt." Dieſem Man
Q
----- 304 / 468 -----
55I A. L. Z. Num. 269. NOVEMBER 1816. 552
ſoll gegenwärtiges Werkchen abhelfen, von welchem
der Vf, beſcheiden ſagt: „Es kann ſich von andern
ſeines gleichen natürlich nur durch Form unterſchei-
den. – Weit entfernt, dieſes Buch irgend einem
aufdringen zu wollen, darf ich doch glauben, daſs
es als Hülfsmittel zu dem genannten Zwecke gebraucht
werden könne. " - Wenn eine trockene Aufſtel-
lung der Formen und der allgemeinſten Regeln dazu
enügen kann, ſo wollen wir dieſs mit ihm glauben.
Ä findet man hier ziemlich vollſtändig, und mit
Beyſpielen belegt, die gröſstentheils ganz paſſend
ſind. Nur von „lichtvoller Darſtellung der nöthigen
Erklärungen und Regeln," wie die Vorrede verſpricht,
haben wir nichts gefunden. – Das Ganze zerfällt
in drey Theile: Anweiſung zum richtigen Leſen; An-
weiſung zum richtigen Sprechen; Anweiſung zum rich-
tigen Schreiben. – Der erſte und dritte Theil find
ziemlich kurz und oberflächlich abgefertigt: wogegen
der zweyte deſto umſtändlicher ausgeführt iſt. Auch
fehlt es nicht an irrigen Beſtimmungen, wie S. 5,
wo i für te, nach der gemeine Anſicht (ſtatt für ui)
erklärt wird; nach S. 9. ſoll oi in Boizenburg faſt
wie ö ausgeſprochen werden; nach S. 1o. iſt das
dunkle End-e ein hohes e; maoh S. 11. ſoll Garten
mit einem tiefen es alſo wie Gartän, ausgeſprochen
werden; nach S., 21., muſs man ſprechen was-chen
(waſchen), As-che (Aſche); nach S. 27. muſs Taſche
zerlegt werden in Tas-che; nach S. 46. muſs man
Verle leſen, als wären es keine Verſe; nach S. 58.
kommt es bey dem Setzen des Caſus nur darauf an,
daſs man richtig fragt: mit wer? weſſen ? wem? wen?
oder was? wie man aber nun richtig fragen ſoll, da-
von wird nichts geſagt; nach S. 193. iſt es gleich, ob
das Adjectiv, wenn es mit mehrern Beſtimmungs-
wörtern verbunden iſt, im Nominativ und Ackuſativ
L? der Mehrheit e oder n hat und ähnl. – Auch
igenheiten finden wir, wie die Schreibung Ackuſa-
tiv, die Bezeichnung der Intranftive durch unwan-
delbare Zeitwörter, pauſen für innehalten und ähnl.-
Von der Wahl der ſprachlehrlichen Benennungen wol-
len wir gar nichts Ä und da der ganze Inhalt in
den meiſten neuern Sprachlehren, die Hr. W. recht
wohl zu kennen ſcheint, enthalten iſt, ſo mag hier
die Anzeige ſchlieſsen, wenn wir noch bemerktha-
ben, daſs wir im Ganzen dieſs Werkchen nach den
ähnlichen Werken eines Pöhlmann, einer Betty Gleim,
eines Heinſius u. a. für überflüſſig erklären müſſen,
und den Preis von 16 gr., zwar für die Bo enzahl
nicht, wohl aber für den Zweck, doch auch nicht
ſogar mäſsig finden.
-
L 1 T ERA R 1 s c H e
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Peſth in Ungern.
I„ dem verflöſſenen Schuljahre 1815 – 1816 betrug
die Zahl der Studierenden an der Peſther Univerſitäe un-
ter dem Rectorat des hochw. Hn. Johann Fortunat von
Lang die groſse Geſammtzahl 8 12. Die Specialzahlen
der Studierenden nach den vier Facultäten waren fol-
gende: I. Befliſſene der Theologie 75; II. der Rechte
205; III. der Medicin, Chirurgie und Pharmacie zu-
ſammen 172 , inſonderheit der Medicin 68, der Chirur-
gie (in ungriſcher und deutſcher Sprache) 80, der Phar-
macie 24; IV. der Philoſophie und Feldmeſskunſt zu-
ſammen 36o, inſonderheit der Philoſophie 353, der
Feldmeſskunſt 7. Würdenertheilungen hatten 186 Statt.
Am 12. Aug. 1816 hielt die Univerſität in ihrem
groſsen Hörſaale eine Todtenfeyer für den unlängſt ver-
ſtorbenen, gelehrten und ſehr geſchätzten Profeſſor
Aloys Emanuel von Stipſics. Sein würdiger College und
Freund, Ludwig von Schedius, Prof. der Aeſthetik, hielt
ihm die Trauerrede, in welcher er nicht nur die Ver-
dienſte des Verblichenen ſchilderte, ſondern auch die
Urſachen bündig aus einander ſetzte, warum es nöthig
ſey, das Andenken ſolcher Männer auf eine ausgezeich-
mete Art zu ehren, die ſich um die Bildung der Jugend
und die Verbreitung nützlicher Wiſſenſchaften verdient
machen.
N A c H R I C H T E N.
Die Evangeliſche Schule A. C. zu Peſh hat vor Kur-
zem bedeutende Verbeſſerungen erhalten, und ſieht ei-
ner Ausdehnung entgegen, wie aus der kleinen Schrift
des Hn. Prof. Ludwig von Schedius: „Die Schule der evan-
geliſchen Gemeinde A. C. in Peſh 816. (Peſth, bey
Johann Thomas Trattner, 2o S. in 8)" erhellt.
Der Beyfall, womit ſowohl von Seite der, löbl-
Schul-Direction, als auch des Publicums, das k. k: pr-
vil. Erziehungs- und Bildungs-Inſtitut für die weibliche
3ugend des vornehmen Bürgerſtandes und des Adels
des Anton Gliwitzky in Peſth durch die vier Jahre ſeiner
Exiſtenz gekrönt wurde, war der mächtigſte Spºr",
alles anzuwenden, um dieſs Inſtitut nicht nur unſer“
Zeitgeiſte, ſondern auch ſeinem Zwecke gemäſs auf ei-
men höheren Grad der Vollkommenheit zu bring°-
Das Nähere darüber enthält die „Nachricht an Aeltern
und Vormünder über den Zweck und die Einrichtung
des k. k. privilegirten Erziehungs- und Bildungs Ä
tuts für (die) weibl. Jugend des Anton Gliwitzky in Peh-
Peſth, gedr. mit Trattner'ſchen Schriften. 1816. 15 S. 8.
Evangeliſches Lyceum zu Käsmark in Unger.
Im laufenden Schuljahre führt das ambulatoriſche
Rectorat Daniel Mihályik, Prof. der Theologie, Philo-
ſophie, Mathematik u. Phyſik. Unter dem vorjährigen
Tjorat des Prof. Joh. Generfich zählte das 1-Yººº"
1oo Befliſſene der Philoſophie, der Theologe und der
Rechte.




----- 305 / 468 -----
553 - 27O --- - 554
-
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R - z E IT U N G.
November 181 6.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIpz1G, b. Voſs: Deutſche Staats-Anzeigen. Her-
ausg. von Adam Müller u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nº finden wir im erſten Heft ein „Schreiben aus
Wien, vom 2. April 1816,”, worin dem Vor-
wurf wegen der langen Duldung des Papiergeldum-
weſens widerſprochen und damit geſchloſſen wird,
daſs man die Kritik bis auf die Erſcheinung des Pa-
tents „ des erſten freyen Schrittes nach 25 Jahren"
verſparen möge. Da dieſes erſehnte Patent unterm
1. Jüny erſchienen iſt, ſo wird hier davon zu reden
ſeyn. – Die Verordnung, vom 20. Februar 1811
hatte den Umtauſch der Banknoten, deren Betrag zu
Io60 Mill. Fl. berechnet war, zu des Nennwerthes
gegen Einlöſungsſcheine vorgeſchrieben; die Ungern
Ä dieſe Verfügung; und wollten nicht zur Auf-
rechthaltung des neuen Papiergeldes, wohl aber zur
Vertilgung alles Ä Verwilligungen machen.
Die Einlöſungsſcheine kränkelten, und erhielten un-
term 16. April 1813 noch Brüder in den ſogenannten
Anticipationsſcheinen, die mit 45 Millionen auf die
- Grundſteuer angewieſen wurden. Beide ſtanden im
Jahr 1814 etwa auf der Hälfte ihres Nennwerthes, im
Jahr 1815 ſelbſt unter einem Viertel, und ſchwankten
vom Januar bis Junius 1816 zwiſchen 315 bis 375 für
1oo Fl. baares Geld. – Nun erſchienen die Verord-
nungen vom 1. Junius, welche mit der Erklärung an-
fangen, daſs nie wieder Papiergeld mit Zwangswerth
ausgegeben werden und die Tilgung des vorhandenen
Papiergeldes durch freywillige Einlöſung geſchehen
ſolle. Dieſe Einlöſung wird einer neuen, unter der
Verwaltung ihrer Actionäre ſtehenden Bank über-
tragen, bey welcher die Einlage in 2ooo Fl. Papier-
eld und 2oo Fl. Conv. G. beſtehen, und an welche
von Staats wegen die vertragsmäſsigen Zahlungen des
Auslandes, die entbehrlichen Geldvaräthe der Staats-
kaſſe überliefert, und die Bergwerke des Staates ver-
fändet werden ſollen. Auſserdem erhält ſie für alle
Ä den vollberechtigteſten Wirkungskreis,
und für das Papiergeld, welches als Bankeinlage bey
ihr eingeht, öÄ zu 2 Procent. – Bey die-
ſer Bank ſoll das Papiergeld zu je 14o Fl. mit 4o Fl.
in Banknoten und mit einer Anweiſung auf 1co Fl.
zu 1 Procent vom Staate verzinslich (ſogenannte ein-
ſpännige Obligationen) eingelöſt werden, zu deren
und der 3. procentigen Obligationen Tilgung 1 Mil-
lion Fl. jährlich vom Staate bezahlt wird. Die Bank-
noten ſollen bey ihr, auf Vorzeigen, gegen Conv. G.
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
-
umgewechſelt, auch von allen öffentlichen Caffen an-
genºmmen und zur Berichtigung der deutſchej
Ängriſchen Zollgefälle, der Taxgebühren j ganzen
Reich, der Erwerb- und Perſonalſteuer in den deut-
ſchen Staaten, und der Judenſteuer, mit Ausſchlie-
sºng aller andern Zahlmittel vom Auguſºnj
Ärden; - Die Bank fing an mit dem 1. Jujj
löſung des Papiergeldes, den Umſatz der Banknoten
und die Annahme der Bankeinlagen zu bewirkej
Äbeſtürmt, das Papiergeld, welches j
nius bis 26o gehoben hatte, ſank ſchon in den erſten
Tagen des Jülius auf 27o, und nun waj bey dem
Zwiſchenhandel zwiſchen dem Verkäufer des Papier-
Ä und der Bank 5–10 Procent zu gewinnen;
d darauf folgten mehrere Beſchränkungen des Äj
dranges zu der Bank, und am 18. Auguſt die Erklä-
rung, daſs „ bis auf weitere Verordnung ſowohl die
Annahme unmittelbarer Einlagen, als die Ueberrei-
chung ſchriftlicher Anmeldungen uj vÄ
Äpiergeld, eingeſtellt ſey.* Dj Papiergeld fie
bis über 290. F..» hob ſich aber wieder etwas, weil
die Bank, Wie man ſagte, auf der Börſe kaufen, Ä
Aus dieſen Thatſachen ergiebt ſich, daſs das Ä.
gungsweſen der Erwartung bis jetzt nicht entſ -
chen hat. Aeuſsere Urſachen laſſen ſich dabe Ä
wohl annehmen: Qeſtreich ſcheint hinj Ä
Bergketten auf einen langen Frieden rechnen zu Ä
fen, und die Zahlungen vom Auslande können a j
wohl. nicht verweigert ſeyn. Im Innern ſind Ä
falls keine ungewöhnlichen Umſtände ein Ä -
wodurch das Ünternehmen gefährdet „Ä Ä
Andrang zur Unwechslung des Papiergeldes und Ä
Langſamkeit Ä. den Bankeinlagen, die in MÄ
kaum 2002 Stück betrugen, läſst ſich nicht dazu re #
nen. In dieſem Miſsverhältniſs liegt aber der Gr Ä
der rückgängigen Bewegung des Unternehmens Ä
y
Ämag adurch allerdings überraſj ſeyn, da man
nºch der Bekanntmachung der Bj
26. Junius gerade ein Ä ÄÄÄ
erwartet zu haben ſcheint, # darin Verfü I111S
gegen den Andrang bey den Bankeinlagen und Ä
Wegs bey der Ärgeldeinwechsluj gemacht Ä
Da aber in Monatsfriſt bey der Bank nur mittelſ Ä.
lagen Äſtens 4ooooo baares Geld ein Ä lIl«
Ä dºür Papiergeld ausgegebeji ÄÄ Ä
rºothwendiger Abfluſs j Steuerkaſj" j
ein Monat ſpäter, im Auguſt, eintrat, bey der BÄ
ſofort verſilbert wurden, ſo muſste ſich Ä ba N
Geldvorrath ſchnell Vermindern. Dieſes MÄ

----- 306 / 468 -----
555 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
556
chen, da die Banknoten ihre Abflüſſe in die Steuer-
kaſſen nehmen müſſen, und da die Geldkräfte des
Reichs ſeinem jetzigen Papiergelde weit überlegen
ſind. Ja, es ſcheint die Behauptung nicht zu dreiſt
zu ſeyn, daſs ſich dieſes Miſsverhältniſs, bey gerin-
Ä Hoffnungen von dem augenblicklichen Erfolge,
ätte vermeiden laſſen. – Dieſes Miſsverhältniſs ſoll
alſo nicht hindern, den Plan ſelbſt zu unterſuchen.
Für den Staat ſcheint er trefflich berechnet, weil er
den Vortheil, den das Papiergeld zur Verbindung
der inzelnen Staaten des Kaiſerreichs gewährte, mit
dem Verſchwinden des Papiergeldes nicht verliert,
ſondern noch vermehrt. Es giebt keine vortheilhaf-
tere Veräuſserung des Papiergeldes als durch Einlage
in die Bank, welche den Unterthanen gehört, und
im wahren Sinn eine Reichsanſtalt iſt. Sie dient zu-
gle ch dem Staate, und ihre Banknoten erſetzen ihm
Fas Papiergeld. Von dieſem macht er, wenn die an-
enommenen 5o,ooo Bankeinlagen vollſtändig wer-
Ä 1co Millionen mit 2 Procent, und von dem
Uebrigen mit 1 Procent zum Stammvermögen der
Unterthanen, und zu einer Staatsſchuld, auf deren
Tilgung er nur jährlich eine Million verwendet. Er
bindet den neuen Staatsgläubiger noch feſter an ſich
als den Papiergeldseigenthümer, und er verbeſſert
ſeine Einkünfte in demſelben Maaſs, wie ſich der
Werth des Papiergeldes verbeſſert. Dieſes wird man
noch lange auf dem platten Lande nicht entbehren
können, und ſo lange es in der Hand des gemeinen
Mannes iſt, entzieht es ſich der Einlöſung, weil dazu
140 Fl..beyſammen feyn müſſen. Je langſamer aber
die Einlöſung vorſchreitet, deſto mehr ſpart der Staat
an Zinſen. Für den Staatsſchaz möchte überhaupt fo-
ende Berechnung anzunehmen ſeyn, wenn 240 Mil-
ionen Papiergeld zu tilgen ſind: ioo Millionen wer-
den als Bänkeinlage mit 2 Procent verzinſet, welches
beträgt jährlich 2500.ooo Fl.; 1co Millionen werden
in 1 Procent Obligationen verwandelt, wovon die Zin-
ſen jährlich 1,oooooo Fl. Dieſe 200 Millionen werden
allmählich getilgt durch einen jährlichen Ä
1,oooooo F., mithin zu ihrer Verzinſung und Tilgung
jährlich verwandt 4,500,000 Fl., das iſt nicht mehr
als die Verzinſung zu 5 Procent eines Hauptſtuhls
von 90,oooooo F. erfordert. 40 Millionen werden
theils mit barem Gelde, theils mit Banknoten ein-
gelöſt. Alſo 240 Millionen = einem Hauptſtuhl von
3ooooooo F., der mit 4,500.000 F. oder mit. 3“.
Procent verzinſet wird. – Zugleich ziehet dieſes
Tilgungsweſen eine groſse Menge fremdes Geld nºch
der Kaiſerſtadt, das von ihren Wechslern ohne Zin-
ſen genützt wird. Welcher Ausländer, der es nur
einigermaaſsen vermag, wird die Wiener Wechſel
icht ablaufen und ſein Geld dort nicht ſtehen laſ-
en, um die Verbeſſerung des Curſes abzuwarten.»
der ſonderbar genug im Äuslande oft höher als zu
Wien iſt. – Dieſen Vortheilen ſcheinen jedoch auch
groſse Nachtheile entgegen zu ſtehen. Das Papiergeld
iſt eine Schuld, welche Ä Staat in ſeinem Nothſtande
mit Zwang gemacht - und wodurch er ſich mit geret-
tet hat; # Schuld ſetzt er in ſeinem Glücksſtande
herab, denn was iſt jene Verwandlung des Papiergel-
des in Schuldſcheine anders, als eine Herabſetzung?
Er hat alle Unterthanen gezwungen das Papiergeld
anzunehmen, und alle haben gleiche Anſprüche, daſs
es ihnen zu ein und derſelben Bedingung abgenom-
men werde; ſind dieſe Anſprüche befriedigt, wenn
derjenige, welcher 2ooo Fl. mit Papieren und 2oo Fl.
baar bringt, für erſtere an Zinſen 2 Procent auſser
der Bankdividende erhält; wenn der, welcher 14o Fl.
bringt, Proc. Zinſen empfängt; und wenn der, wel-
cher keine 14o Fl. beſitzt, gar nichts bringen darf?
Die Härte mag Ä ſeyn, aber der Schein
der Härte iſt doch gewiſs nicht zu leugnen. Dieſes
führt von ſelbſt auf die Frage: Ob ſich die Bank nicht
allein mit baarem Gelde gründen, die Verwandlung
des Papiergeldes von ſeiner Einwechslung trennen,
und die letztere auf der Börſe, zugleich aber auch
in den Handelsſtädten der Königreiche (Provinzen)
vornehmen lieſs? Ferner kommt in Betracht, daſs
dieſes Tilgungsweſen den Ausländern ſehr günſtig iſt,
um von dem öſterreichiſchen Schatze 1o und mehrere
Procent Zinſen zu beziehen. Z. B. wenn der Preis
des Papiergeldes 280 Fl. für 1oo iſt, wofür die Bank
8o Fl. baar und 2oo F. in Einſpännigen, dieſe alſo für
20 Fl. giebt; wobey denn überdieſs die Ausſicht iſt,
daſs ſich dereinſt auch der Hauptſtuhl um 1oo Proc.
verbeſſert, und jene 2oo Fl. die für 2o Fl. erkauft
ſind, um 4o wieder verkauft werden. Das iſt für
die reichen Ausländer zwar ſehr erfreulich und giebt
den inländiſchen Wechſelhäuſern groſse Geſchafte;
aber die Bauern ! die Bürger! Doch genug der Be-
trachtungen, die in zu weiter Ferne gernacht werden,
um mehr als einen trüglichen äuſsern Schein aufzu-
faſſen. Es handelt ſich um nicht weniger als 250 Mil-
lionen, und mit 250 Fl. mag der öſterr. Taglöhner
Frau und Kind ernähren; wer will ſich vermeſſen»
eine ſo ungeheure Geldkraft zu bezwingen und zu
vertilgen, ohne irgend jemand dabey zu verletzen.
Glücklich genug für Oeſterreich, daſs es mit Recht
ſagen kann, wenn dieſes vollbracht iſt, ſo gehet es
jetzt ſelbſt beſſer, als in der alten guten Zeit.
„Ein Handſchreiben der Kaiſerin Maria There-
fia," worin ſie die Grafin Haugwitz über den Tod
ihres Gemahls tröſtet, und mit unendlicher Wehmuth
von dem verewigten Kaiſer ſpricht, „in meinen iezi-
en allerunglikſeligſten umbſtänden machts mir eine
Ä meine 1 hränen mit ihme zu vereinbahren, ich
wuſte ſein attachement vor unsern groſſen und lieb-
ſten Kayſer" – Welch eine ſeelenvolle Frau! ſie mag
den verſammelten Ungern ihren Sohn, oder einer
traurenden Witwe ihre Thräne zeigen; oder zu Bre-
teuil ſagen: Gai ſept petits enfans et ſept petites files
Marie Thérè/e eſ heureuſe, mais l'impératricene l'eſt
pas. –
„Ueber Fievee's erſten Brief, " der geiſtreich
von den franz. Verfaſſungsverfuchen, und der engl.
Grundverfaſſung handelt, und waran leſenswerthe
Bemerkungen über das deutſche Verfaſſungswerk ge-
knüpft werden. – ,,Ueber die Aufhebung der Ehe-
ſchei-

----- 307 / 468 -----
557 Num. 270.
558
NOVEMBER 1816.
ſcheidungsgeſetze in Frankreich," woraus, wie leicht
zu erachten, groſse Nachtheile entſtanden ſind:
„ Betrachtungen bey Gelegenheit des zu Berlin
erſchienenen Buches: Philoſophie des Catholizismus."
Der berühmte Witzling, der auch den Congreſs nicht
verſchonte, ünd ihm, da er ſonſt nichts zu geben
Mätte, wenigſtens das Leichenbegängniſs eines K. K.
Feldmarſchalls zeigen wollte, der Fürſt von Ligne
hat einſt in einem Bade mit einer Frau v. B. fich
mündlich und ſchriftlich über Glaubensſachen unter-
halten (ſo auch Joh. v. Müller: deſſen Werke, 8: 245);
die Fr. v. B. hat dieſe Unterhaltung dem Prof. Marhei-
necke, und dieſer ſie aller Welt mitgetheilt. Das Letz-
tere wird hier gemiſsbilligt, und, mit Recht, wenn
der Fürſt von Ligne den Druck verbeten hat. Hier-
auf folgt, daſs ohne einen Frieden mit Gott und ohne
eine Gefühl der innern Freyheit alle unſere Opfer
vergeblich gefallen ſind und alle Bewilligungen unſe-
rer Fürſten fruchtlos ſeyn würden. Da nun das Chri-
ftenthum um die Herkunft (?) des Reiches Gottes,
um die Erfüllung des himmliſchen Willens auf Erden
ausdrücklich bitten lehre, da uns ausdrücklich ver-
ſprochen werde, daſs uns alles Irdiſche von ſelbſt zu-
Ä ſolle, wenn wir vor allen Dingen nach dem
Reiche Gottes trachten; da uns erklärt werde, daſs
wir die Verheiſsung nicht bloſs des Zukünftigen, ſon-
dern auch dieſes Lebens haben, wenn wir das gött-
liche Geſetz erfüllen, – da Chriſtus bey «uns und
bey je zweyen, die in ſeinem Namen verſammelt ſind,
zu bleiben verheiſst, bis an das Ende der Welt, ſo
haben wir die Befugniſs von dem Chriſtenthume die
Freyheit und den Frieden zu erwarten, den wir ſu-
chen. Gott ſelbſt müſſe aber in dem Stifter dieſer
Religion Menſch, und wahrhafter Menſch geworden
ſeyn; denn wenn wir von ihm an unſere Vernunft
appelliren könnten, ſo wäre anſtatt des Friedens die
Rebellion erſt durch ihn in die Welt gekommen –
Sey. Gott wahrhaftig Menſch geworden, ſo habe er
auch alle? gedenkbaren! menſchlichen Mittel ſein
Werk auf menſchliche Weiſe zu vollenden, geheiligt
und alſo angewendet. Aller Streit über das äuſsere
Verhältniſs des Catholicismus und des Proteſtantis-
mus könne demnach auf ſo lange, als man über den
erſten Grundſatz des Chriſtenthums, über die Menſch-
werdung Gottes nicht einig ſey, zu nichts als gröſserer
Verwirrung der Sprache und der Meinungen führen.
Dieſem Glauben müſſe ſich die Vernunft unbedingt
überlaſſen. Sobald nicht nur die Gottheit, ſondern
auch die Menſchheit Jeſu anerkannt ſey, ſo dränge
fich auch die Nothwendigkeit auf, ſein Reich unter
den Menſchen, die ſichtbare Kirche und ihren Fort-
gang bis auf uns anzuerkennen. Hier beginne die
Streitfrage, ob die katholiſche oder die proteſtanti-
ſche Anſicht dem Grundſatz des Chriſtenthums, d. h.
ſeinem Ä Lehrbegriff entſpreche. Nun
Yºir der Bilderdienſt vertheidigt; das ganze Leben
ſey Dienſt der Ideale, und mit dem Dienſt der Heil-
en und Märtyrer werde auch der wahre Dienſt aller
irdiſchen Obrigkeit aufgehoben. – Die heilige Ehr-
furcht» womit wir alles betrachten, was Troſt in
Weltgeſchichte
dem geängſtigten Leben irgend Jemanden giebt, ver-
bietet uns jede Einmiſchung in Glaubensſtreitigkei-
ten; und wir folgen der Sitte der jetzigen ausübenden
Staatskunſt, die jeden Glauben duldet, ohne weiter
von ihm zu ſprechen, indem wir über das Vorſte-
hende ſchweigen. Staatswiſſenſchaftlich würde übri-
gens auf Erden äuſserlich nichts zu wünſchen übrig
bleiben, wenn es nur überall erſt vernünftig hergin-
e; bis jetzt iſt aber leider! noch nicht einmal das
eich des ſtrengen Rechtes zu Stande gekommen, ob-
gleich Jahrtauſende daran gearbeitet iſt; und folglich
zu dem Reiche Gottes vorerſt gar keine Ausſicht.
– Ueber das „Beamtenweſen in Deutſchland" wird
ſehr viel Wahres geſagt und wer wagt zu leugnen,
daſs es durch Gottesfurcht gehoben, veredelt werden
könne! Wenn aber die Staatsbeamten „in allem ih-
ren Thun und Laſſen dasjenige meynen ſollen, was
ihrem Herrn auf die Dauer nothwendig gefallen muſs,
nämlich Gottes Ordnung in den menſchlichen Din-
gen;" ſo werden ſie vorläufig bey Jagdfrohnen, Dienſt-
zwang, Steuerausſchreibungen, unnöthigen Ausgaben
u. ſ. w. in groſse Verlegenheit kommen. . . . .
„ Hiſtoriſche Vorbereitung mehrerer in ſpäteren
Heften. dieſer Zeitſchrift Ä Unterſuchun-
gen". Man werde ſich über die ſcheinbaren Abwei-
chungen der drey letzten Jahrhunderte von der gro-
ſsen Heerſtraſse der Weltgeſchichte beruhigen, wenn
man in ihren Mittelpunkt das groſse Ä ſtelle,
worin die Forderung offenbart ſey: daſs der Gott
Menſch werden, und der Menſch vergöttlicht werden
ſolle. Unter allen Abtrünnigkeiten der weltlichen
von der geiſtlichen Macht, und unter dem Beſtreben
ſich der Gottheit abſolut und für ſich ſtatt der ver-
göttlichten Menſchheit zuzueignen, worin eigentlich
das Weſen des Proteſtantismus beſtehe, ſey das Ver-
langen deutlich vorhanden, das Weltliche zu Gott
zurückzuführen. „Am Schluſſe des 16ten Jahrhun-
derts werfe ſich der Welthandel und ihm nachfolgend
ein neues Syſtem des Glaubens" auf England. »Der
Schluſs des 18ten Jahrhunderts endlich führe die
groſse, ewig denkwürdige Epoche des Jahres 1797
und den wichtigſten Abſchnitt der ganzen neuern
erbey: die erſte ganz vollſtändige
Haushaltung der Welt, die von Groſsbritannien bey
der Suſpenſion der Bankzahlungen (iſt das erhört!
wie werden die Engländer Ä erſcheine frey-
ruhend in ſich auf ihrem eigenen Credit ſelbſt und
unabhängig von den Ketten des Goldes; auf dem
Wege der gerechten (der Zahlungseinſtellung?) Be-
handlung der weltlichen Dinge iſt ein Reich des Glau-
bens wiedergefunden, das nur noch mit den in Um-
laufgebrachten falſchen Vorſtellungen über die Natur
dieſer Verfaſſung – und über das einſtweilen angeeig-
nete Surrogat einer Kirche Herr zu werden braucht,
um mit dem alten Reiche des Glaubens zuſammenzu-
fallen. (So? wohin dieſe Meinung den Vf, in Eng-
land führen würde, mag er in Ä leſen.) Die
ganze Perſönlichkeit der Nation ſey wie in einen Mit-
telpunkt concentrirt worden. Ohne ſolchen Mittel-
Punkt, den in England Bank und Parlement und
König
4.
----- 308 / 468 -----
559 A. L. Z. Num. 27o.
NOVEMBER 1 81 6. 56o
König gemeinſchaftlich bilden, ſºy kein Ziel", ſº
überhaupt keine Circulation 3 alſo kein lebendiger
Fjºhthjm möglich. Dieſer Mittelpunkt der Haus-
haltung wie der Circulation müſſe aber die Ä
blicklichen eben ſo wohl, als die ewigen Intereſſen
eſellſchaft vereinigen." -
der # überlaſſen unſern Leſern, ob ſie die Gedan-
kenverbindung zu ſuchen Luſt haben, worin die
engliſche Bank mit der Gottheit Chriſti; der Zirkel
-
und die Geldcirculation mit der ſichtbaren Kirche
ſtehen; und wir überlaſſen dem Vf. den Proteſtan-
tismus, der „die Gottheit abſolut ſich zueignen" will
zu beſtreiten; wir dürfen aber das Bedauern nicht
verſchweigen, womit wir in dieſer Schrift ſchöne
Kenntniſſe, viel Geiſt und Wohlredenheit den Lau-
nen, der Einbildungskraft aufgeopfert zu ſehen
glauben.
(Per Befehluf fels)
- - mm-m
-
L 1 T E RA R 1 s C H E
-
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
D. bisher bey der Geſetzcommiſſion und dem Fi-
manzminiſterio in St. Ä Collegien-
rath u. Ritter Hr. Ludwig Heinrich von Jakob iſt, auf ſein
Anſuchen, durch einen namentlichen, an den Senat
gerichteten Ukas vom 10. Auguſt, mit dem Range ei-
Äes Staatsraths und einem anſehnlichen Geldgeſchenk
wegen ſeiner bisherigen Dienſte, von Sr. Ruſſiſch-
Kayſerlichen Majeſtät, in Gnaden entlaſſen, und von
Sr. Königl. Maj. von Preuſsen als ordentlicher Profeſ-
ſor der Staatswiſſenſchaften nach Halle, wo er bereits
ehemals ſeit 1789 als auſserordentlicher, und dann
von 1791–1806 als ordentlicher Profeſſor der Philo-
fophie die hieſige Univerſität zierte- zurückberufen,
wo er bereits den 18. October eingetroffen iſt.
Der berühmte öſterreichiſche Schriftſteller, Frey-
herr Joſeph von Hormayr zu Hortenburg, iſt vom Kai-
ſer Fjanz zum K. K. Hiſtoriographen ernannt worden:
Zu der vakanten evang. Predigerſtelle in Grºſs-
Schlagendorf (Nag! Szalok) in der Zips, iſt Hr. Senior
Cj Bexhef, bisher evang. Prediger A, C in Schwed-
ler, auch als Schriftſteller bekannt, berufen worden;
er hat den Ruf angenommen.
Hr. Dr. u. Prof. Rami zu Keſsthely hat von den
rübmlichſt bekannten umgriſchen Maecen, dem Hrn.
Gjafen Franz Széchényi, wegen der Herausgabe des im
Auguſt erſchienenen zweyten Bandes der Monumenta
Hungarica, ein Geſchenk von 300 Gulden, und von
j Hrn. Grafen Georg Feſtetic zu Keſsthely bey ſei-
j Abgange aus dem Georgikon im September ein
einmonatliches Gehalt von 93 Gulden und eine Re-
jeration von 200 Gulden erhalten. Nach dem letz-
eñMayexamen erhielt derſelbe Profeſſor von Sr. Ex-
jlenz eine Belohnung von 180 Gulden.
II. Vermiſchte Nachrichten aus Ungern.
Der hätige ungriſche Schriftſteller Franz von
Pethe, der zu Anfang dieſes Jahrs von Wien nach
Peſth zog, hat nach manchen Schwierigkeiten end-
ich im Junius die Erlaubniſs erhalten, ſeine in den
probirt, ohne ein Wort auszuſtreichen.
ben Schriftſteller erſchienen ſo eben im Verlage des
NA C H RI C H T E N.
Jahren 1814 u. 1815 in Wien in der ungriſchen Spra-
che herausgegebene ökonomiſche Zeitſchrift: Nemzeti
Gazda (der Nationalwirth), in Ungern fortzuſetzen.
Sie erſcheint bereits ſeit dem Anfang Auguſts. Der-
ſelbe unternehmende Schriftſteller hat eine ungriſche
Literatur-Zeitung angekündigt, die Auszüge aus deut-
ſchen Literatur-Zeitungen und auch kurze Original-Re-
cenſionen ungriſcher Werke enthalten ſoll.
Carnot's berühmtes Memoire an den König Lud-
wig XVIII. iſt im laufenden Jahre in einer gelungenen
ungriſchen Ueberſetzung bey Trattner in Peſth erſchie-
nen, und wird von den Ä ſtark geleſen.
Der zweyte Band von Dr. Rumy' - Magyar Emlé
kezetes Iräſok (Monumenta Hungarica) hat im Äuguſt in
der Trattnerſchen Buchdruckerey in Peſth die Preſſe
verlaſſen. (Ladenpreis 4 Gulden W. W.) Die Cenſur
hat auch bereits den dritten Band im Manuſcript ap-
Von demſel-
Buchhändlers Joſeph Müller in Peſth: Gemeinnützige
ökonomiſch-technologiſche Belehrungen für Haushal-
tungen in Städten und auf dem Lande, 2 Bände in 8.
(Ladenpreis 3 Gulden W. W.)
Die von Franz von Kazinczy beſorgte neue Ausgabe
von des jüngern Grafen Zrinyi magyariſchen Poeſien,
und ſeinem Ne banesd Magyart (beleidige nicht den
Magyar) hat bey Trattner in Peſth in zwey Bänden
die Preſſe verlaſſen. -
Die glücklichſte magyariſche Dichterin iſt gegen-
wärtig Fräulein Judith von Takács zu Duka in der Ei-
ſenburger Geſpanſchaft. Sie dichtet nicht bloſs in der
magyariſchen, ſondern auch in der deutſchen Sprache,
welcher ſie vollkommen mächtig iſt. Ein liebliches
magyariſches Gedicht von ihr ſteht im dritten Hefte
des ſiebenbürgiſchen Muſeums (Erdélyi Muzéum) von
Döbrentey; ein anziehendes deutſches Gedicht von
ihr las Referent in Manuſcript. Vergleicht man dieſe
magyariſche Dichterin mit der deutſchen Dichterin
Theone in Ungern (Fräulein Thereſe von Artner aus
Oedenburg), ſo findet man, daſs ſie der letzten zwar
nicht an Erfindungsgabe, Phantaſie und dichteriſchen
Schwung, wohl aber an Correctheit der Verſification
vorzuziehen ſey.
----- 309 / 468 -----
56e
562
A L LG E MI E I N E L I T E PR A T U R - Z E I T U N G
November 181 6.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPzIG, b. Voſs: Deutſche Staats- Anzeigen. Her-
ausg. von Adam Müller u. ſ. w.
CBeſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zºº Heft. „Wer ſoll Haupt des deutſchen Bundes
ſeyn ?" Gegen den Aufſatz: „über die Täuſchun-
en und über das Weſentliche bey dem deutſchen
unde von Ernſt Trautvetter," wonach ſich Preuſsen
allein zur deutſchen Schutzmacht eignen ſolle, erhebt
ſich der geiſtvolle Krug eben ſo kräftig als glücklich.
Indeſs ſcheint ein ſo fÄ Wort- und Gedanken-
gemiſch, als jener Aufſatz enthält, kaum einer ent-
wickelnden Unterſuchung zu bedürfen. Hier iſt,
was Krug wörtlich auszieht: „ Preuſsen iſt an den
Rhein hingewieſen, und muſs der Richtung dieſes
Stromes folgen, und deſſen Gebiet beſchützen. Die
- innern und äuſsern Verhältniſſe des ehemaligen Rhein-
bundes geben alſo (?) im Weſentlichen (!) die Art
des deutſchen Bundes (!!) an die Hand, der unter
Preuſsens Schutz und allein unter dem Schutz die-
ſer Macht ſtehen muſs. Dieſs iſt unzweifelhaft.
Denn Preuſsen läſst ſich doch unmöglich von dem
deutſchen Bunde ausſchlieſsen, da alle ſeine Ein-
wohner Deutſche ſind. Preuſsen, als eine europäiſche
Macht, wird doch gewiſs in Beziehung auf den Bund
ſich keiner andern unterordnen – wie ihm wohl gut-
müthige Gelehrte zugemuthet haben. – Der Bund
aber kann nach den Weltgeſetzen (!!) nur eine Schutz-
macht haben, durch welche er zur Bundesmacht
werde. – So lange die deutſche Schutzmacht nicht
rein geſchieden iſt, wird auch der durchaus nicht zu
duldende Einfluſs auswärtiger Mächte nicht zu ver-
meiden ſeyn." Doch es kommt noch ganz anders.
„Für das Heilige – iſt für den Deutſchen zunächſt
weiter nichts zu thun, als auf die Edda hinzuwei-
ſen. – Nur dieſer Weihe bedarf der neue Bundes-
könig, maſsen der Katholicismus und der Proteſtan-
tismus – nur als geſchichtliche Erinnerungen – in
dem deutſchen Bunde fortleben können." Es kann
hiernach nicht auf die Widerlegung dieſer Abenteuer-
lichkeiten, ſondern nur auf Krug's Meinung von
dem deutſchen Bundesweſen ankommen. Nach die-
ſer iſt ein feſter Verein zwiſchen Oeſterreich und Preu-
ſsen das Bedürfniſs dringendſter Nothwendigkeit für
Deutſchlands Sicherheit an Rhein und Weichſel; und
wer dieſen Verein zu ſtören ſucht, ein Feind des
deutſchen Vaterlandes. So iſt es recht und löblich! Fer-
ner verwirft K. den Gedanken eines Schutzherrn; alle
Bundesglieder ſchützen ſich wechſelſeitig nach Ver-
A. L. Z. I8I6. Dritter Band.
hältniſs ihrer Kräfte, und ſind nicht einem Mitgliede,
ſondern nur dem Bunde untergeordnet. Durch die-
ſen ſoll deutſche Sitte und Verfaſſung und Eigenthüm-
lichkeit nicht vernichtet, ſondern bewahrt und ver-
edelt werden; durch ihn ſoll Deutſchland frey wer-
den von jeder Zwingherrſchaft, durch ihn ſollen
deutſche Fürſten ihre verlorne Würde wiederbekom-
men, um ſich ſowohl mit einander, als mit den ihre
Völker vertretenden Landſtänden berathend, das ge-
fammte Wohl des deutſchen Vaterlandes und das där-
unter begriffene Wohl ihrer eigenen Staaten mit
freyem Willen und ungehemmter Kraft befördern zu
können." – Das gebe Gott! – Es ſind nun drey
lange Jahre verfloſſen, ſeit Kaiſer und Könige den
Weltrichter für den Sieg dankten, den tauſend und
aber tauſend Deutſche mit Leben und Blut erkauft
hatten; 15 Monate ſind verfloſſen, ſeit Europa mit
Schauder wiederſah, daſs ſein ganzes Wohl und Wehe
von eines Menſchen und eines Augenblicks Glück
oder Unglück abhänge, und noch immer erwarten
namentlich die Deutſchen das untrügliche Zeichen
des wahren feſten Friedens vergebens. Hätte es,
wird die Geſchichte fragen, zu dem Gemetzel in den
Niederlanden, zu dem Zertreten Frankreichs kom-
men können, wenn Deutſchland im Jahr 1814 eine
feſte in ſich geſchloſſene Haltung annahm? Hätte dieſe
nicht alle Hoffnung in Frankreich auf Kriegserfolge
gegen das vereinigte zahlreichere ſtärkere Volk ver-
nichtet? Auf welche Häupter, wird die Geſchichte
weiter fragen, kommt das vergoſſene Blut, und der
namenloſe Jammer? Wie günſtig war die Zeit ! Auf
den mächtigſten Thronen von Europa faſſen Männer
von geſetztem Alter, von geprüfter Erfahrung, von
bewährtem Edelmuth; unter ſich bekannt, ja ſelbſt
befreundet. Ein Beyſpiel, wie es ſelten war, und
ſelten ſeyn wird. ie, wenn ein jungerkriegsluſti-
ger. Herr unter ihnen aufträte? Auch die groſsen
Völker waren ſich unter einander noch nicht er-
drückend überwachſen, die Ueberzahl des Einen
Ä ſich noch durch die Ueberlegenheit der Kunſt-
räfte des Andern aus. Wird das aber nicht ganz
anders ſeyn, wenn Deutſchland noch zehn Mal län-
ger, als ſchon geſchehen», mit ſeiner Einrichtung
wartet und zaudert? Welcher Staatswirth wird in
dieſem Falle auf einen raſchen Fortgang ſeiner Be-
völkerung rechnen? und, wenn er es für unwahr-
ſcheinlich hält, daſs die engliſche Bevölkerung in
gleicheñn Maaſs, wie in den verfloſſenen 3o Ä
anwächſt, wird er die Ä ja die Wahr-
ſcheinlichkeit leugnen, daſs Ruſsland indeſs ſeine
Bevölkerung verdoppele ? wie, wenn ſeine Edelleute
(4) B - für
----- 310 / 468 -----
563
564
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
für ihr Getreide keinen beſſern Markt als den inlän-
diſchen fänden; wie, wenn ſeine 12 Millionen Leib-
eigene die Vorgunſt der Geſetze für ſie zu benutzen
lernten! wie denn? wenn 80 Mill. Ruſſen an der
Seite von 30 Mill. Deutſchen ſtehen! – Noch ſchwebt
über Deutſchland die Gelegenheit, aber ihre einzige
Locke an der Stirn, woran ſie zu halten, iſt noch
nicht ergriffen, und vielleicht kaum mehr erreich-
bar. Gründet jetzt Deutſchland ſeinen völkerſchaft-
lichen Verein, ſeine Groſs- Anſtalten nicht, ſo wird
es ſeine Schuld büſsen, und kann Niemand anklagen,
als ſich ſelbſt; am wenigſten ein blindes Geſchick,
denn die Gelegenheit ſtand, allen Augen ſichtbar,
vor ihm. Wenn es ſeinen Bundestag eröffnet, ſo
ſoll von dieſen Andeutungen mit glühender Hoffnung,
mit geheiligter Freude, mit Seelenerhebung geſpro-
chen werden; früher ſcheint es vergebens.
„Ueber Fievee's erſten Brief" Fortſetzung. „Von
der politiſchen Beredſamkeit und deren Verfall in
Deutſchland." Eine Rede zu Wien am 2ten Junius
1812 gehalten, voll Ä und feinen
Bemerkungen. Ihren Sinn wird hinlänglich bezeich-
nen, daſs Burke darin als der Schutzgeiſt Europas,
ünd Fox als ſein verlorner Sohn erſcheint.
„Staatswirthſchaftliche Verlegenheiten in England
und Reform der Geldverhältniſſe in Oeſterreich."
Die erſten ſind in dieſen Blättern Nr. 297. vorigen,
und Nr. 23. d. J. zur Unterſuchung gekommen, als
deren letztes Ergebniſs ſich anſehen läſst, daſs der
Krieg die Preiſe der Sachen und die Bevölkerung er-
höhet hatte, und daſs der Friede beides wieder her-
abdrückte. Die Staatsverhandlungen über die Schutz-
mittel dagegen haben mit Recht die Aufmerkſamkeit
von ganz Europa erregt, weil kein Theil des Volks-
haushalts dabey unerörtert blieb, weil jeder Verſtän-
dige, wes Standes und Geſchäftes er war, darin Be-
lehrung fand, und weil dadurch die wiſſenſchaftliche
und die ausübende Staatswirthſchaft auf gleiche Weiſe
in Anſpruch genommen ward. Der Gegenſtand iſt
ſo unüberſehlich und ſo verwickelt, daſs man ſich
rettungslos verirrt, wenn man nicht von Thatſache
zu Thatſache, von Schluſs zu Schluſs fortgehet. Iſt
es aber endlich dem Fleiſs und der Forſchung gelun-
gen, über den engliſchen Haushalt ein feſtes Urtheil
zu erhalten, ſo muſs mit nicht minder mühſamer Ar-
beit der deutſche Haushalt aufgeſchloſſen und unter-
fucht werden, wenn man die Einwirkung jenes auf
cliefen würdigen will. Das Letztere ſcheint die Auf-
ſchrift des vorliegenden Aufſatzes wenigſtens zum
Theil anzukündigen, und in ihm wird mit ſolcher
Zuverſicht und ſo unverhaltenem Bewuſstſeyn des Er-
kenntniſſes [„ich kenne das Schuldenweſen, die ſo-
genannten (?) Meliorationen des Ackerbaues, und
das Handels- und Induſtrie - Monopol von Groſsbri-
tannien" geſprochen, daſs man anfänglich über die
Zweifel von der Richtigkeit der alſo zwiſchen Sätzen,
die, der Gedankenfolge nach, ſich nicht verbinden,
gegen ſich ſelbſt zweifelhaft wird. Doch häufen ſich
endlich jene Zweifel ſo ſehr, daſs ſie unter den Alſo
eine völlige Niederlage anrichten. Der Aufſatz fängt
mit der Frage an: „ Was aus dem Handel und indu-
ſtriellen Verkehr des europ. Continents, insbeſondere
Deutſchlands, werden ſollte, wenn jene groſse ge-
meinſchaftliche (?) Grundlage des Geſammtcredits (?)
unſers Welttheils über kurz oder lang weſentlich er-
ſchüttert werden ſollte?" Der deutſche Credit ſcheint
uns für den Gewerkherrn in dem Glauben zu beſte-
hen, daſs ſeine Waare preiswürdig iſt, für den Wechs-
ler, daſs ſeine Wechſel gezahlt werden, von beiden
iſt die Grundlage nicht in England; ſoll der Credit
aber in dem Verborgen der Engländer bey den deut-
ſchen Handelshäuſern beſtehen, ſo iſt dästheils ge-
Ä theils ſeit der Sperrzeit gar nicht groſs. In
ieſer ward England von Deutſchland entbehrt, we-
nigſtens als „groſse gemeinſchaftliche Grundlage des
Geſammtcredits." Niemand wird leugnen, daſs
» Groſsbritannien ſammeln konnte, während in allen
übrigen Ländern zerſtreut wurde;" aber folgt dar-
aus: „Es war daher (!) natürlich, daſs der merkan-
tiliſche Credit des Continents bedingt und abhängig
wurde von dem Groſsbritanniens, ſo daſs wenige Häu-
ſer (?), zumal des nördlichen Europa, ſich zu be-
haupten vermöchten, wenn die allgemeine Stütze
wanken würde?" Stände für „merkantiliſcher Cre-
dit" Subſidien - Credit, und für „ wenige Häuſer"
einige Höfe, ſo wäre der Satz wenigſtens geſchicht-
lich wahr; wie er aber daſteht, bleibt er uns ein
Räthſel. Die Bilderſprache eignet ſich überhampt
nicht für die Staatswirthſchaft, die von beſtimmten
Sachen und Werthen handelt. Was iſt unter Stütze
verſtanden: „Die concentrirte, politiſche und com-
mercielle Kraft Englands?" Gut; wie ſoll nun die
Stütze wankend gemacht werden? angenommen, daſs
es gewaltſam und plötzlich geſchehe, ſo wirkt, das
allerdings auf den deutſchen Handel zurück, und die
Häuſer, welche mit engliſchen Waaren handelten,
müſſen dafür gleichartige von andern Völkern kau-
fen, fehlt es daran? wer Waaren auf engliſche Schiffe
verladete, muſs ſie auf andre verladen, fehlt es daran?
an den engliſchen Wechſeln wird verloren werden,
wie bey den Franzoſen im erſten Anfang der Revo-
lution, aber ſind unſre Wechſelhäuſer damals gefal-
len oder emporgekommen? Die deutſchen Gewerk-
häuſer können gar nicht gemeynt ſeyn; doch wozu
überhaupt von einem ſo finſtern und ſo unbeſtimm-
ten Fall der Worte: Es blühe England für immer;
weder von ſeinem Glück, noch von ſeinem Unglück
hängt Deutſchlands Wohlſtand ab. »Wohlgeſinnte
(das Beywort iſt drollig) Deutſche, welche die in-
nere Conſtruction des Staats- und Handelsgebäudes
von England – zu beurtheilen wiſſen, fanden den
Bau gründlich und gut. – Wir Ä dieſe
(die im Kriege gemachten) auſserordentlichen Anla-
gen. – Wir irrten darin, daſs wir England für die
eigentliche Grundlage der europäiſchen Freyheit, und
nicht etwa nur für einen bloſsen Stütz- und Anlehns-
punkt derſelben hielten (wie gehört das hierher?)-
Wohlan! eine höhere Macht hat uns glücklich zu-
recht gewieſen. Der Kraft des Bodens und nicht des
Capitals, der eignen Geſinnung und nicht der Ä
- EIM.
----- 311 / 468 -----
565 - Num. 27r.
NOVEMBER 1 8 16. - 566
den Groſsmuth verdanken wir unſere Rettung. Die
Zuſammenſtellung iſt unbegreiflich. Durch Welt-
handel und Weltmanufacturen hat Groſsbritannien
ſeinen gefunden politiſchen Geiſt (ſeine Staatskunſt
iſt ſeit ein paar Jahrhunderten dieſelbe, aber die Sit-
ten, die Sitten!) und ſeinen Ackerbau (dieſen wun-
derbarerweitert, aber ſeinen Bauernſtand), die Pflanz-
ſchule der wahren Freyheit gröſstentheils eingebüſst.
Es kann nicht Stütze unſers Friedensſtandes ſeyn, wie
es die unſers Kriegsſtandes war – ſogar der Einfluſs
brittiſcher Sitten und Moden hat aufgehört. Alles
kommt alſo (?) darauf an, unſern Credit und Ge-
werbfleiſs (ſeine Schutz- und Hülfsmittel vom öffent-
lichen Geldweſen an bis zum Wegbau hinunter, zu
geben, nein, ſondern) vollends unabhängig zu ma-
chen, ihnen einen andern Stütz- oder Anlehnspunkt
auf dem Continent (!) zu verſchaffen." Nun folgt
die abenteuerliche Behauptung, daſs in England
„das ganze ſeit Anfang dieſes Jahrhunderts auf
die Amelierationen verwendete Capital mit dem
Abſchluſs des Pariſer Friedens für verloren zu ach-
tem iſt ! !"; dann finden ſich zwar einige gute Be-
merkungen über das Tagelöhner - und Gewerk-
weſen bey dem Landbau; nur zu bald geht es aber
wieder ins Wilde und zu Uebertreibungen. „Das
Landintereſſe und der Ackerbau ſind wieder in
ihre natürlichen Rechte getreten. Nur die Kurz-
ſichtigkeit und ein unedler Parteygeiſt (wozu ſolche
Verketzerung) können ſich, dem äuſsern Schein fol-
end, darüber beſchweren, daſs es darauf abgeſehen
# unbedingt das Alte, Familien- und Corporations-
rechte, kurz dasjenige, was man ſich unter den übel-
verſtandenen Namen, Ariſtokratie und Feudalismus,
denkt, wiederherzuſtellen; ” wonach es von dem
König von Frankreich über den Kaiſer der Franzoſen
zu dem „wahren Recht" geht. ,,Wenn (!) es ein
wahres Recht geben ſollte, ſo (?) muſste das vor-
übergehend Starke dem ewig Starken, das Recht der
Ä dem Rechte der Geburt und der Succeſſion, das
Gemachte und von der Willkür jedes Einzelnen Ab-
hängige dem von höherer Hand gegebenen, das Talent
dem beſtehenden Geſetze, und alſo (!!) auch das
Geld dem Grundeigenthume und dem Ackerbau ein-
und untergeordnet werden. Dieß (ſo ſteht wörtlich
S. 173.) iſt das eigentliche Reſultat der Schlachten
von Leipzig und Waterloo." Hierauf ein kühner
Sprung, und man iſt bey den „künſtlichen Geldſyſte-
men der bedeutendſten Continentalſtaaten, die in
ihrem Princip ſo unbedenklich zu vertheidigen ſind,
als ſie von jedem rechtlich Denkenden aus allen Kräf-
ten (das hatten ſie alſo doch nöthig) vertheidigt wer-
den muſsten (gegen wen ? das iſt ſchon in den recht-
lich denkenden
zu thun haben, welche unrechtlich denken: daſs Jeder
bezahlen müſſe, was er ſchuldig ſey; und daſs eine
muthwillige Schuldvernichtung Ä Verbre-
chen ſey). „Es iſt bekannt, daſs mindeſtens 4 der
geſammten vor dem Jahr 1797 in der öſterr. Monar-
chie circulirt habenden Gold- und Silbermünzen,
während der letzten 20 Jahre den Hauptbeſtandtheil
ertheidigern geſagt, die es mit denen
der Circulation des inneren Deutſchlands bildeten."
Dagegen behaupten wir, daſs dem Vf, ſelbſt die „cir-
culirt habenden Gold- und Silbermünzen" nicht be-
kannt ſind, und zwar wenn man auch den Zeitraum,
den er unbeſtimmt läſst, auf das Jahr 1796 beſchränkt.
Ferner behaupten wir, geſtützt auf die Bücher der
öſterr. Schuldenliquidation, daſs Oeſterreich von
Deutſchland und nicht Deutſchland von Oeſterreich
baares Geld erhielt. „Die allgemein erſt verbreite-
ten und anerkannten deutſchen Münzen ſind öſterr.
Zwanziger (von dem alten Reichsmünzfuſs, und von
dem Conventionsfuſs, wonach die ſogen. Zwanzig-
kreuzer geprägt, ſagt der Vf. nichts), Kronenthaler
und Ducaten (die holländiſchen erwähnt der Vf. nicht,
obgleich dieſe das eigentliche alte Handelsgeld ſind,
und noch jetzt beſſer ſtehen, als die öſterreichiſchen). –
Da nun, wie jedermann weiſs, die öſterr. Geldzei-
chen gleichfalls nur für gemeinſame deutſche Zwecke
verwendet worden ſind, und die Folgen des durch
die Zeitumſtände abgedrungenen Ueberbrauchs die-
ſer Zeichen nur den Völkern der öſterr. Monarchie
zur Laſt gefallen ſind, ſo (?) iſt der auſserordentliche
Antheil und der lebhafte Beyfall, mit dem durch ganz
Deutſchland (in welcher Stadt, nur einer Einzigen
in ganz Deutſchland, von welchem namhaften Manne
nur einem Einzigen unter ſo vielen Tauſenden?) die
Nachricht von den dermaligen, in jeder (?) Rück-
ficht bewundernswürdigen Reformen der öſterr. Geld-
verhältniſſe aufgenommen worden iſt, an und für ſich
ſchon ſo natürlich als begreiflich." Von dieſen „Re-
formen," oder beſtimmter von den Verordnungen
vom 1. Jun. d. J. über das Papiergeld iſt ſchon oben
in der Anzeige des erſten Heftes gehandelt; und wenn
dort Bedenken nicht verſchwiegen werden durften,
ſo iſt zugleich der ſchöne Gedanke zur Stiftung einer
Ä, der hier ſeinen Lobredner findet, mit
freudiger Theilnahme und froher Hoffnung bewill-
kommt. – Wie läſst ſich übrigens Oeſterreich, „die
reichſte Monarchie von Europa, " ſtaatswirthſchaft-
lich nennen ?
„Staatsverfaſſung von Preuſsen." In den Preu-
ſsen ſey ein Selbſtgefühl, welches auf ihrem Erfolge
über einen unfruchtbaren Bod“, in den Wiſſenſchaf-
ten und in ihren Kriegen beruhe; und nicht zu ver-
wechſeln mit der „empörenden Hoffart der einzel-
nen landſtreichenden, Ä
den, miſsvergnügten Schreyer, welche in Broſchü-
ren und öffentlichen Blättern mit dem Preuſs. Natio-
nalruhme unanſtändigen Kram treiben; ganz Deutſch-
land als eine Preuſs. Domäne in Anſpruch nehmen;
und die Preuſs. Flagge aus demſelben Grunde, wie
früher die Franzöſ, nur deshalb aufpflanzen, weil
das Emblem einer neugeſtalteten, durch glänzende
perſönliche Kraft verherrlichten Monarchie auſser
der Achtung auch eine gewiſſe Scheu zu gebieten
ſcheint." Man habe ſolche Schreiberey aus Ächtung
für die Preſsfreyheit geduldet, und ohne Schaden
für das Volk. Auſser Niebuhr's und Ancillon's Schrif-
ten haben Fievée Briefe nirgend ſo tiefen Eindruck
gemacht, als in Preuſsen, In dem Maaſs, worin Ä
- O.
emter und Penſionen ſuchen-
----- 312 / 468 -----
567 A. L. Z. Num. 271.
NOVEMBER 1 Z 16. 568
ie Regierungen in die Leitung ihrer einzelnen Pro-
Ä Ä und ländlichen Verwaltungen
jſchen (was thut eine Regierung, die ihre Verwal-
tungen nicht leitet?), entſtehe in jedem einzelnen
häfigen Staatsbürger das Verlangen, ſich in die Gº-
ſchäfte der Regierung zu miſchen (welches Unglück
entſteht aus dem Verlangen des Einzelnen, der Re-
erung mit Rath und That zu dienen? denn das Ver-
Ängen, die Regierung zu ſtürzen, kann wohl nach
der Wortfolge und Denkordnung nicht Ä
ſeyn). Der active Staatsbürger denke ſich unter
Freyheit die Befreyung des beſondern Gemeinweſens
von der drückenden Laſt jener Centralſchimäre, die
den örtlichen Sitten, Gewohnheiten und eigenthüm-
ichen Localitäten des Bodens (welch ein Wortwirr-
warr) von oben herab aufgebürdet werde (weil jede
Geméine ihre Sachen verwalten ſoll, wird dadurch
die Verwaltung der gemeinſchaftlichen Sachen aus-
Äſchloſſen?), die Organe des Regenten ſeyn die Stän-
e, Corporationen? Communen, Familien, Städte,
jzdie kleinen ſehr verſchiedenartig gebildeten Le-
jenskreiſe, an die der Einzelne angeſchloſſen ſeyn
müſſe, um mit dem Ganzen in eine Verbindung zu
treten. Dieſe Organe bilden die ihm von der Natur
angewieſene Verfaſſung, Leibesconſtitution. Es ſeyn
und ſollen ſeyn Staaten im Staate; weil überall und
jalen Zeiten der wahre Staat nicht aus Privatleu-
ten, ſondern aus Staaten beſtehe. (Gegen ſolche un-
jmmte Begriffe läſst ſich nicht ſtreiten; alle Welt
weiſs, wohin Staaten in Staaten, und ihr Gegenſatz:
die Willkür der Machthaber über Dorf-, Stadt.»
§Än erechte und Ordnungen, geführt haben.) Dieſe
Üeberzeugungen haben bey den Beſſerdenkendºº
Preuſsen die Oberhand; die Ruheſtörer ſeyn daran
zu erkennen, daſs ſie die Auflöſung aller dieſer mo-
jſchen Perſonen herbeyführen wollen; aber die
§jen im Staate müſſen dort gereinigt und hergeſtellt
jrden (von der Centralſchimäre?). Das Recht
Familien und Corporationen ſolle in ihr natürliches (!)
Gebiet zurücktreten. Wie zuletzt das Ganze der
Monarchie durch, eine ſogenannte Nationalrepräſen-
jon (alſo dbch!) unter die Augen der Regierung
zu ſtellen, ſey ihr Intereſſe; die Sachen werden fich
indeſs an Ort und Stelle immer beſſer machen.» als in
jem idealiſchen (!) Mittelpunkt. – Da über das
Allgemeine der Preuſs. allgemeinen Verfaſſung ſchon
jeſen Blättern gehañdelt iſt, und nicht dadurch,
jndern durch die Erörterung des Zuſtandes und Be-
dürfniſſes jeder einzelnen Landſchaft die Unterſuchung
gefördert wird: ſo beſchränken wir uns auf den
Wunſch, daſs Preuſsen ſich ſo einrichten möge, daſs
von ihm geſagt werde, was Pradt die Warſchauer
# läſst: „Wenn wir nicht Polen bleiben, ſo wün-
ſchen wir Preuſsen zu ſeyn."
„Der deutſche Bundestag." Niemand wiſſe ſich
eine Vorſtellung zu machen, geſchweige zu ſagen,
was werden Ä. Alles dränge mit Ungeduld, daſs
nur die Berathung eröffnet werde. Ein Föleralismus
könne nicht befriedigen. Durch die Anerkennung
der Souveränetät der deutſchen Fürſten auf dem Con-
reſſey nur Zeit gewonnen, und die Ruhe geſichert.
Ä Klage darüber ſey ungerecht, daſs der Kaiſer von
Oeſterreich die deutſche Krone, die zu Frankfurt 1813
zu ſeinen Füſsen lag, welche ihm 1814 wiederholt und
dringend (?) angetragen wurde, nicht aufgeſetzt
habe. Nie ſey der deutſchen Nation mehr Achtung
und Schonung für ihr Glück bewieſen, und ihrer rei-
nen Geſinnung die erhabene Entſcheidung übergeben,
Deutſchland verlange ein Reich. Es müſſe nach allen
Souveränetäts- und Verfaſſungsſchwindel an die
Ä zurück, woraus ſeine Ähnherrn ſchöpften.
s müſſe die Souveränetät der Religion, und was dar-
aus abfolge, den Lehnscharakter aller Herrſchaft,
den Nieſsbrauch des Grundbeſitzes (ſo!), die Heilig-
keit der Familienbande, die Unverletzlichkeit der
moraliſchen Perſonen, die eigentliche Würde des
Dienſtes und des Gehorſams wieder herſtellen. Ohne
dieſe Grundlage des Lehns - und Glaubensrechtes
werde Deutſchland ein kopfloſer Körper und ſeine
Verfaſſung eine Schimäre bleiben. Soll das heiſsen,
wollt ihr Kopf haben, ſo werdet Katholiken, oder
von welcher herzuſtellenden Religion iſt die Rede?
DasEddathum iſt nicht gemeynt, wie aus den fo-
genden »Anmerkungen von der Souveränetät und
vom Lehnsrechte bey Gelegenheit der heiligen Al-
lianz" hervorgeht, worin die Oberlehnsherrlichkeit
Gottes (!) dadurch erklärt werden ſoll, daſs der Vj
zu Chriſten ſpreche. Doch das Auffallendſte iſt,
daſs plötzlich unter den unvernehmlichen Weihtönej
von. »Volksfragmenten, feudaliſtiſchem Inſtinct,
Volksſouveränetät als Schema des baaren Geldcapi-
tals?" der klare und folgerechte Gentz redenden-
geführt wird. Wie wenn dieſer aufgerufene Geiſt
Äg edete, was würde aus ſölchen Geſpen-
ſtern werden?
Berichtigungen.
In Nr. 99. Sp. 795 Z. 4. Matt Rurch lies Ruech. Statt Schrola lies Sehroln. – Z. 2o. ſtatt herrſèunda lies hereſ unda.-
Sp. 798. Z. 5o. ſtatt Sp. 417 lies 418. - Z. 51. lies: iſt nicht nox ante diem na eivitaei,. – Z. 55 heiſst das Al-
legat: III. S. 22. - Z. 47. ſtatt 1405 lies 1495. - Sp. 799. Z. 24- ſtatt Schlechtweis lies Schlachtwei..
Nr. 2oo. Sp. 8o2. Z. 2o. ſtatt Sehwarz lies Schwarz. –
Z. 22. ſtatt Gufling lies Guhling. –
Sp. 8o3. Z. 4. von unten
lies Gloiblgeſpunnſt Z.*- von unten: Rieder ſtatt. - Sp. 8o4. Z. 1. ſtatt Stubentan- lies Rufentanz.

----- 313 / 468 -----
569
57o
A L L GE M E IN E L IT E PA A TU P. - ZE I T U N G
- November 1 Z 1 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Byr. tel und Würtz, Buchhändler in Paris
und Straſsburg, iſt bereits herausgekommen:
Journal des Savans Septembre 1816.
Von dieſen periodiſchen Werke erſcheint monat-
Jich ein Heft in 4. von 8 Bogen, welches in franzö-
ſiſcher Sprache
1) Auszüge aus den wichtigern neuern Werken,
nebſt einem beſcheidmen Urtheile darüber,
2) Unterſuchungen und Bemerkungen über wich-
tige literariſche Fragen, und neue wiſſenſchaft-
liche Entdeckungen,
3) Anzeigen neuer Bücher enthält.
Dieſe auf Befehl des Königs wieder auferweckte
gelehrte Zeitung ſteht unter der ſpeciellen Leitung der
Herren Dacier, Silveſtre de Sacy, Goſſelin und Cuvier.
Unter den zahlreichen Mitarbeitern an derſelben zeich-
nen ſich vorzüglich aus die Herren Daunon, Teſſier,
Quatremer cle Quiney, Biot, Viſconti, Vanderbourg, Ray-
nouard, Gay-Luſſac, Boiſſonade, Raoül-Rochette, de Chezy
und Couvin.
Der Preis derſelben iſt für Paris auf 36 Fr. – und
franco bis an die franzöſiſche Grenze auf 4o Fr. –
jährlich feſtgeſetzt, um welchen ſie die Verlagshand-
Jung gegen baare Vorauszahlung abliefert; auswärtige
Liebhaber belieben ſich deshalb an ſie ſelbſt zu wen-
den, oder ſich mit den ihnen zunächſt gelegenen Poſt-
ämtern oder Buchhändlern zu verſtändigen, welche
den Preis je nach Maſsgabe ihrer Entfernung und dar-
über eingekommenen Zahlungsart ſo billig als möglich
beſtimmen werden.
Von den Werken, welche die Herren Autoren
oder Verleger in dieſer Zeitung angezeigt oder recen-
lirt wünſchen, belieben ſie zwey Exempl. gratis und
franca über Leipzig durch Hn. Barth, über Frank-
furt durch die Hermann'ſche Buchhandlung, über
Stuttgart durch Hn. J. G. Cotta, oder über Baſel
durch Hm. Emanuel Thurn eiſsen, an die Ver-
lagshandlung gelangen zu laſſen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Aug. Petſch in Berlin iſt ſo eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands für
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
20 gr. geheftet zu haben: Parodie en, geſammelt und
herausgegeben von K. Müchler. – Freunden einer
erheiternden Lectüre wird dieſe Sammlung gröſsten-
theils witziger Parodieen gewiſs willkommen ſeyn.
Die Originale ſind, zur beſten Verſtändigung derſel-
ben, mit abgedruckt. Uebrigens ſind ſie auch ein in-
tereſſanter Beytrag zur Geſchichte der deutſchen ſchö-
nen Literatur, da die erſten Parodieen von dichteri-
ſchem Werth eines Hagedorn, Ramler u. a. darin mit
aufgenommen worden ſind.
Bey Darnmann in Züllichau iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Kuhn, Wilh., theoret. prakt. Handbuch der deut-
ſchen Sprache für Elementarſchulen. 2te Aufl. .
Herausg. von Dr. K. Fr. Aug. Brohm. 8. 16 gr.
Siutenis, M. C. H., Gradus ad Parnaſſum, ſive Prom-
ptuarium proſodicum, in uſum juventutis ſchola-
ſticae. Pars II. 8. 18 gr.
In allen Buchhandlungen iſt folgende Schrift, wel-
che ſo eben die Preſſe verlaſſen hat, zu bekommen:
De vegetativis er animalis corporibus in corporibus ani-
malis reperiumdiº commenrarius. Auctore 3. Fr. M.
de Olfers. Pars I. Cum tabula aenea. med. 8.
Berolini, in libraria Maur eriane. 16 gr.
Bey Auguſt Schmid u. Comp. in Jena iſt er-
ſchienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Oken's Lehrbuch der Naturgeſchichte. 3ter Theil.
2te Abtheil. 1270 Seiten. gr. 8. Preis 2 Rthlr.
Mit dieſer Abtheilung iſt die Zoologie des Herrn
Hofrath Oken beendigt. Es iſt dieſs wohl eines der
am fleiſsigſten bearbeiteten Werke, das ſeit langer Zeit
in der deutſchen Literatur erſchienen iſt, und man
kann hinzufügen, das wohlfeilſte. Der Text der bei-
den Abtheilungen enthält über 6 Alphabete gr. 8. Dazu
kommen noch 4o Kupfertafeln in 4°, auf denen alle
Thiergeſchlechter im natürlicher Ordnung abgebildet
ſind. Es iſt dieſs nun die einzige Naturgeſchichte,
worin alle Entdeckungen, welche ſeit Gmelin' Aus-
gabe des ſyſtema naturae Linnéi gemacht worden, erit-
halten ſind. Dieſs Werk iſt nicht bloſs für den eigent-
(4) C lichen
----- 314 / 468 -----
571
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lichen Naturforſcher von groſsem Intereſſe, ſondern
für jeden Liebhaber der Naturgeſchichte, indem jedes
einigermaſsen merkwürdige Thier eine Monographie
iſt, wie wir an einem andern Orte durch eine ausführ-
liche Anzeige darthun werden. -
Die beiden Abtheilungen der Zoologie führen auch
den beſondern Titel:
Oken's Lehrbuch der Zoologie, 1ſte u. 2te Abtheil.
Preis 6 Rthlr.
In unſerm Verlag ſind ſo eben folgende zwey
neue Reiſebeſchreibungen fertig geworden und er-
ſchienen: -
1) Ali - Bey's Reiſen in Afrika und Aſien. Erſte Ab-
theilung, welche die Beſchreibung von Fez, Ma-
rokko und der Barbaresken Staaten enthält.
Es iſt ſchon bekannt, daſs dieſer unter der Maske
eines Muſelmanns Reiſende, ein gelehrter ſpaniſcher
Officier, Don Badia y Leblich iſt, der eben dadurch
zu einer genauern Kenntniſs des Innern dieſer, den
Fremden faſt nie zugänglichen, Länder gelangte.
2) Neue Reiſe nach Tunis von Thomas Maggil im
J. 1811. Aus der mit vielen Anmerkungen be-
- reicherten franzöſ. Ueberſetzung vom J. 1815 be-
arbeitet von M. H. Schilling.
Dieſe beiden Reiſen (davon auch jede einzeln zu
haben iſt) machen zugleich den 7ten Band unſrer
Neuen Allgem. Bibliothek der neueſten Reiſen, und
werden allen Leſern, durch die jetzige groſse Engliſch-
Holländiſch-Spaniſche Expedition gegen die Afrika-
niſchen Raubſtaaten, doppelt intereſſant, da ſie zu-
gleich eine ſehr unterhaltende Lectüre gewähren.
Weimar, im Octbr. 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Bey mir iſt in voriger Oſtermeſſe erſchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Commentarius perpetuus in decem Apoſtoli Pauli quas
vulgo dicunt Epiſtolas Minores. Ed. 3. T. Wein-
gart, Rector ſcholae Herbslebienſis in Ducatu Go-
thano. 8 maj. 18 gr.
Der Herr Verfaſſer hat bey der Herausgabe dieſes
Werks den Plan befolgt, wie ihn die Interpreten der
Schriftſteller des klaſſiſchen Alterthums, vorzüglich
in neuerer Zeit, angegeben haben. Er hat es ſich
demnach zum Geſetz gemacht, die beſten und wich-
tigſten Erklärungen ſowohl älterer als neuerer Heraus-
geber, mit eingeſtreuten eigenen geſammelten Bemer-
kungen, aufzunehmen. Jedem Briefe iſt eine kurze
hiſtoriſche Einleitung vorausgeſchickt, die ſich ſowohl
über den Verfaſſer deſſelben, als auch den Zweck und
die Zeit verbreitet. Auch iſt die Literatur angeführt.
Der Herausgeber glaubt, daſs dieſe Schrift vorzüglich
jungen Studierenden, denen zum Studium umſaſſen-
derer Werke nicht Zeit und Muſse genug iſt, erwünſcht
ſeyn werde.
Gotha, im September 1816.
Karl Steudel.
Die lateiniſchen
Deelinationen und Conjugationen
in Verbindung einiger Wörter zum Auswendigler-
nen, nebſt einigen Hauptregeln für die erſten An-
fänger in der lateiniſchen Sprache, von G. L. Beuſter,
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage. 1oo Sei-
ten. Preis 5 gr.
Den Herren Vorſtehern kleiner lateiniſchen Schu-
len wird es angenehm ſeyn zu erfahren, daſs dieſs
ſehr brauchbare und ſehr beliebte Schulbüchelchen
wieder bey uns und auswärts in allen andern Buch-
handlungen zu haben iſt.
Buchhändler Gebrüder Gädike in Berlin
Neue Verlagsbücher, welche bey E. F. Steinacker
in Leipzig im Laufe dieſes Jahres erſchienen
ſind:
Block, A. S., die Bürger Athens. Neue Ausgabe. 8.
Broſch. 16 gr.
Löffler, Sup. Dr. 3. F. C., Leſebuch für Stadt- und
Landſchulen. 2te verbeſſerte Auflage. 6 gr.
Opitz, M. C. G., kurze Ueberſicht der Offenbarung
Johannes, merkwürdig für die Zeit und Freunde des
Glaubens für Chriſten und Iſraeliten. gr. 8. 18 gr.
Hülfsbuch zum 1ſten und 2ten Curſus von F 7acobs
griech. Elementarbuch, beſtehend in einer Ueber-
ſetzung deſſelben mit hiſtor. u. mythol. Erläuterun-
gen für den Lehr- und Selbſtunterricht. 1ſter Theil.
2te nach der neueſten Auflage des Originals vergli-
chene Ausgabe. 8. 16 gr.
Ueber Productions- und Fabricationsbetriebe. 4. Broſch.
12 gr.
Weikert, M. 3. C., hiſtor. Taſchenbuch der merkwür-
digſten Jahre unſers Lebens, oder chronologiſche
Ueberſicht der merkwürd. Begebenheiten in d. Jah-
ren 1808 - 15.
Erſten Bdes 1. Abtheil. 1808 - 11. 18 gr.
- - 2. - 1812 - 13. 16 gr.
3. - 1814 – 15. 1 Rthlr. 14 gr.
Dieſes Werk macht auch zugleich die Fortſetzung
von Picot's Weltgeſchichte aus.
In der C. F. Kunz'ſchen Buchhandlung in Bam-
berg iſt ſoeben erſchienen und in allen guten
Buchhandlungen zu haben:
Aſchenbrenner, M., Betrachtungen über den acker-
bauenden Staat. 8. 16 gr. -
Birm-

----- 315 / 468 -----
573 Num. 272.
NOVEMBER I 81 6. 57-
Birnbaum, F. M., Adalbert von Babenberg, Markgraf
in Oſtfranken. Ein dramat. Gedicht. 2 Bde mit
2 Titelk. und Vign. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Brendel, S., die Geſchichte, das Weſen und der Werth
der National - Repräſentation, oder vergleichende
hiſtoriſch-pragmatiſche Darſtellung der Staaten der
alten und neuen Welt, beſonders der deutſchen, in
Beziehung auf die Entſtehung, Ausbildung, Schick-
ſale, Natur und Vorzüge der Volksvertretung, oder
der öffentlichen Theilnahme an der höchſten Staats-
gewalt. Nebſt einem Anhange, die merkwürdigen
Verfaſſungsurkunden ſeit 1789 enthaltend. Ein Hand-
buch für wirkliche oder künftige Volksvertreter.
2 Thle. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Iſidorus, Lotosblätter. Fragmente. 2 Bände. 8. Ord.
Druckpap. 2 Rthlr. 12 gr. – Weiſs Druckpap.
3 Rthlr. 4 gr. – Schreibpap. 4 Rthlr.
Sittig, E. St. F., die Meſſiasidee in ihrer Entwicke-
lung. Ein Verſuch, das Verhältniſs des Meſſias-
begriffs der Dogmatik zur Meſſiasidee der Vernunft
darzuſtellen, und hiernach die Frage kritiſch und
wiſſenſchaftlich zu entwickeln: „war Jeſus der, der
da kommen ſollte?” 8. 7 gr.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Bey W. Starke in Chemnitz iſt erſchienen:
Almanach der Revolutions - Opfer für 1794 u. 95; enthal-
tend 1) Guſtav III. 2) Ludwig XVI. 3) Karl Stuart.
4) de Lannay, letzter Befehlshaber der Baſtille.
5) Marie Antonie, Königin von Frankreich. 6) Man-
dat, Commandant der Pariſer Nationalgarde, und
Clermont Tonnere, Exdeputirter der Nationalver-
ſammlung. Mit 17 Kpfrn. 12. Sonſt 2 Rthlr., jetzt
für 14 gr.
Almanach der Revolutions-Charaktere für 1796. Herausg.
von Girranner, mit 14 Kpfrm.; enthaltend 1) Römi-
ſche Charaktere vom Prof. Heeren. 2) Holländiſche.
3) Franzöſiſche. 4) Beyträge zur Geſchichte der
franzöſ. Revolution. 8. Preis 1 Rthlr. 8 gr., jetzt
für 1 Rtlilr.
V
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Aufforderung und Erklärung.
Die Beurtheiler meiner Schriften: „Ueber den
13ten Artikel der deutſchen Bundes - Acte" und „Ueber
Souveränität, Staats- Verfaſſung u. f. w.." in den Voß'ſchen
Zeiten und in der Leipziger Lit. Zeit. werden hiedurch
aufgefordert, mit Ablegung ihrer Anonymität zu be-
*v eiſen:
*) Paſs ich, wie Theodor Großwinkel und Theodor
Schmalz, ein Vertheidiger des Deſpotismus bin.
Deſpotismus iſt der Zuſtand einer geſetzloſen,
von der Willkür des Herrſchers und ſeiner Miniſter
abhängigen Regierung.
In meiner Schrift über den Pariſer Frieden habe
ich unter dem „piis votis " geſetzliche Verfaſſungen
für die deutſchen Staaten und National- Repräſen-
tationen in Vorſchlag gebracht und für höchſtes Be-
dürfniß der Staaten erklärt. In meiner Schrift
über Souveränität u. ſ. w. habe ich gleichfalls in
einer geſetzmäßigen Verfaſſung und in einer den
Regenten in allen wichtigen Ä
ten berathenden, die Miniſter controllirenden, und
ſich fortdauernd für das Volk verwendenden Natio-
malrepräſentation, das alleinige Heil der deutſchen
Völkerſchaften geſetzt. Ich habe die Volksvertre-
tung obendrein zu einem Range erhoben, zu wel-
chem ſie noch kein Schriftſteller erhoben hat;
zu einem Nationalrath, der nicht bloſs bey der
Beſteurung und Geſetzgebung, ſondern bey allen
wichtigen Regierungs-Geſchäften concurrirt. - Wo
iſt alſo die Vertheidigung des Deſpotismus? Liegt
ſie etwa darin, daſs ich keinen National-Com-
vent, kein Parlament, oder andere Ungereimt-
heiten für Deutſchland im Vorſchlag gebracht
habe?
2) In wie fern die von mir aufgeſtellten Grundſätze
allen rechtlichen Leuten ein Gräuel ſeyn müſſen.
Sind etwa dieſe Grundſätze andere, als welche
noch neuerlich einer der ſcharfſinnigſten Den-
ker unſerer Zeit (Krug über beſtehende Gewalt und
Geſetzmäßigkeit in Müller's Deutſchen Staats- An-
zeigen 1. Bd. 3 H ) in Schutz genommen hat; an-
dere, als nach welchen man zu allen Zeiten bey
Beurtheilung öffentlicher Verhältniſſe ausgegangen
iſt; andere, als welche die größten Männer der
alten und neuen Zeit vertheidigt haben. Oder ſind
ſie darun ein Gräuel, weil ich ſie in der Zeit der
allgemeinen Rechtsverwirrung zuerſt wieder ins Le-
ben gerufen, und in ſtreng juriſtiſcher Form ohne
alle Auſſchmückung niedergeſchrieben habe? Mein
ganzes Lehrgebäude reducirt ſich. auf folgende
drey Sätze:
a) Man darf bey dem Urtheil über Rechtmäßigkeit
der Staaten, der Staatsgewalt u. ſ. w. nicht von
reinphiloſophiſchen Principien ausgehn, weil da-
bey nichts die Probe halten würde.
b) Man muſs ſich vielmehr 3 urgentium (d. h. all-
gemein unter den Völkern angenommene Prin-
cipien) zur Richtſchnur dienen laſſen. Man
muſs, um die gegenſeitigen Rechte der Herrſcher
und Völker zu beſtimmen, den Zuſtand, welcher
ſich jure gentium rechtmäßig gemacht hat, er-
greifen, und von ihm ausgehend räſonniren.
Von einem offenbar unrechtmäßigen und bloſs
fäctiſchen Zuſtande kann hier oft ein rechtlicher
anfangen.
e) Die Repräſentativ- Verfaſſung iſt eine der vorzüg-
lichſten Einrichtungen, welche die neue Zeit
vor der alten voraus hat. Aber die Volksver-
tretung darf nicht mit dem Regenten in Oppo-
ſition gebracht, auch nicht auf die Concurrenz
bey
-
----- 316 / 468 -----
575
576
A. L. Z. Num. 272. NOVEMBER 1 81 6.
3)
bey ein paar Regierungsrechten beſchränkt wer-
den, lie muſs vielmehr ſo conſituirt werden, daſs
zwiſchen ihr und den Regenten die innigfe Har-
monie obwaltet, daſs der Regent in ihr die Seele
des Staats und die feſteße Stütze des Throns er-
blickt; ſie muſs ihn in allen wichtigen Angelegen-
heiten berathen, die Miniſter controlliren und lich
fortdauernd für das Volk verwenden.
Alles andere, was meine Schriften enthalten,
iſt bloß Anwendung u. ſ. w. Liegt nun das Gräuel-
hafte in den Grundſätzen ſelbſt, oder in der An-
wendung u. ſ. w. Liegt es bey den juriſtiſchen Folge-
ſätzen etwa darin, daſs ich keine Volks- Souverä-
mität und andere dergleichen hörichte Dinge in
Deutſchland anerkenne, daſs ich den Herrſchern
Rechte einräume, welche die einmal erworbene
Souveränität mit ſich bringt, z. B. das Recht,
ihren Ländern Verfaſſungen zu geben (wer ſoll
ſie denn geben, etwa die Schuſter oder Leine-
weber?) u. ſ. w.; oder bey den politiſchen etwa
darin, daſs ich kein altlandſtändiſches Weſen, oder
ſonſtige kraftloſe und ſchädliche Oppoſitiºn will: Im
erſten Fall kann ich wahrlich nicht dafür, daſs ſich
der Zuſtand der Dinge nun einmal völkerrechtlich
ſo gemacht hat, und im letztern habe ich die Ge-
ſchichte und Erfahrung aller Zeiten für mich: Iſt
das ein Glück für den Staat, wenn eine Volks-
vertretung da ſteht, die ſich eine Weile mit der
Regierung herumſtreitet, und in welcher die Re-
gierung dürch Beſtechung, Entfernung der kräftigen
Mitglieder u. ſ. w. doch durchſetzt, was ſie will,
auf welche der Regent nie hört, weil er ſie als
ſeine Feindin betrachtet u. f. w. Wer bezahlt die
Beſtechungs-Koſten ? Wer gewinnt durch die Farce?
Daſs ich nur den Fürſten ſchmeicheln und mich bey
ihnen inſinuiren wollen. So! inſinuirt man ſich
bey den Fürſten, wenn man ihnen eine Volks
vertretung, wie ich ſie haben will, empfiehlt ?
Inſinuirt man ſich bey den Miniſtern, wenn
man ihnen eine ſcharfe Controlle will geſetzt wiſ-
ſen? Schmeichelt man beiden, wenn man ſagt:
eine Regierung, wo ſich der Regent allein auf
ſeine Miniſter verläſst, taugt nichts u. ſ. w.? Oder
worin liegt die Schmeicheley ſonſt? Etwa darin,
daſs ich den Fürſten die Souveränität, die ihnen
ausdrücklich in der Bundes- Acte beygelegt iſt,
noch beſonders zuſpreche, und die Rechte, wel-
che darin enthalten, und auch anerkannt ſind,
entwickele? Ich Ä nicht. Sie lachen dar-
über, daſs ſich jemand noch die Mühe giebt, et-
was auszulegen, was ſich von ſelbſt verſteht.
Hätte ich geſchrieben, ſie hätten keine Souverä-
mität, ſo würden ſie mich für einen Narren hal-
ten. Oder muſs man den Fürſten gar keine
Rechte zugeſtehen, wenn man nicht als ein
Schmeichler betrachtet ſeyn will?
giſchen Städte (1755) S. 90.
Herrn Voß verdenke ich die Aufnahme der Kritik
in ſeinen Zeiten nicht, ſie iſt doch ein Amüſement für
den Pöbel; aber wie die achtungswerthen Herausgeber
der Leipz. Lit. Zeit, ein Machwerk haben aufnehmen
können, das keine Recenſion, ſondern eine wahre
in Catilinam iſt, und bloß den Zweck hat, mir die allge-
meine invidiam zuzuziehen, begreife ich nicht. Aus ei-
ner Lit. Zeitung – beſonders aus einer Leipziger und
aus dem loyalen Sachſen erwartet man nur beſcheidene
und gründliche. Zurechtweiſungen, keine Beſchimpfungen
und Verläumdungen.
Ich geſtehe jedem Gelehrten das Recht zu, von
entgegengeſetzten Anſichten auszugehen und einen Schrift-
ſteller zu widerlegen, auch zu tadeln. Aber als ein
Fleiſchhacker über ihn her zu fallen, ihn obendrein zu
verketzern und zu verläumden, iſt abſcheulich. Eine
ſolche Intoleranz und Niedrigkeit, als beide oben ge-
dachte Kritiken enthalten, muſs in Deutſchland fremd
bleiben, wenn ich für die deutſche Freyheit etwas geben
ſoll; ſie gehört in die Zeiten des wüthendſten Franzö-
Jßſchen Revolution ſchwindels.
Ich erwarte den bündigſten Beweis der oben aus-
geworfenen Punkte in namhaften beſondern Schriften
zwiſchen hier und dem erſten März k. J. Inzwiſchen
mögen ſich auch die Herausgeber der Zeitſchriften und
Zeitungen durch die Laudatio auctorum von der Theil-
nahme befreyen. Nach dem erſten März befinde ich mich
in Statu naturali (weil der Status civilis hier nicht ſchützt) -
gegen Autoren und Complicen, und beginne die Rechte
dieſes Zuſtandes gegen den, der mir am nächſten iſt.
Denn ich bin es mir und den Meinigen ſchuldig, keine
Verläumdungen und Anſchwärzungen dieſer Art zu leiden.
Halle, den 18ten Octbr. 1816. Da be lote.
Berichtigungen.
Henning Lötz kommt als Archidiaconus Tribuzenſ,
des Schwerinſchen Biſchofs laut Pomdnerſchen Urkunden
noch um 15 29 vor, ja wird ſogar noch um 1536 zu-
gleich als Archidiaconus Parchimenſir genannt. M. ſ. Alb.
Georg von Schwarz diplom. Geſch. der Pommerſch-Rü-
Dieſs zur Berichtigung
von S. 360 u. 361 in Ulrich Hutten's Klagen gegen Wedeg
und Henning Lötz. Die dort geäuſserte Vermuthung
fiele auch ohnehin ſchon weg, da er als Praepoſitus ei-
ner Collegiatkirche und als biſchöflicher Official ein
Clericus war, was überſehen worden iſt.
Zu S. CXXXVII. von Hutten's Jugendleben: Der Ver-
faſſer der Geſchichte der Juriſten-Facultät in der Univer-
ſität zu Roſtock iſt nicht, wie irrig behauptet worden iſt,
G. V. H. Niehenck, ſondern E. 7. F. Mantzel.
Stralſund, den 12ten Octbr. 86.
G. Chr. Fr. Mohnik e.
----- 317 / 468 -----
577
573
-
A L L GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
November 181 6.
-
PHILOSOPH I E.
UEDLINBund, b. Baſſe: Ueber Selbſtkunde, Men-
ſchenkenntniß und den Umgang mit Menſchen. Von
Karl Nicolai. – Erſter allgemeiner Theil. 302 S.
Zweyter beſonderer Theil. 257 S. 1816. 8. (Beide
Theile 2 Thlr. 8 gr.)
Sº Selbſtkunde ſollte Selbſterkenntniſ, die gemeymt
iſt, ſtehen; Kunde erhält man nur durch andere
von Gegenſtänden und Begebenheiten auſser uns. Der
erſte Theil ſoll Anleitung geben, erſtlich ſich ſelbſt,
und dann zweytens andere Menſchen kennen zu ler-
nen; beide Abſchnitte ſind aber nicht rubricirt, ſon-
dern der erſte ſehr kurz abgefertigte läuft ohne Un-
terſchied mit dem andern fort. Von dem erſten Theile
geſteht der Vf, in der Vorerinnerung ſelbſt, „daſs
ſtrenge Philoſophen an dem Syſtem ſehr viel zu tadeln
haben könnten, ſofern ſie eine Conſequenz darin auf-
ſuchen wollten." Der zweyte Theil giebt Vorſchrif-
ten für unſer Betragen in den Umgange mit andern.
Hr. N. nennt den erſten Theil den allgemeinen und
den zweyten den beſondern, wahrſcheinlich, darum,
weil der Unterricht in jenem alle Menſchen ohne Un-
terſchied, in dieſem aber nur Menſchen in gewiſſen
Zuſtänden und Verhältniſſen angeht. Eigentlich be-
greift der allgemeine Theil einer Abhandlung die Be-
ſtimmungen in ſich, die allen Klaſſen oder Arten des
abgehandelten Gegenſtandes gemein findi, der beſon-
dere hingegen bloſs die den einzelnen Klaſſen oder
Arten eigenen Beſtimmungen. Dieſe Eintheilungs-
weiſe paſst aber auf die vorliegende Arbeit nicht;
denn von den drey Gegenſtänden derſelben, der ſoge--
nannten Selbſtkunde, der Menſchenkenntniß und dem
Umgange m. M. hat keiner einen allgemeinen und
beſonderen Theil.. Hr. N. nennt auch den zweyten
oder beſondern Theil den praktiſchen; der erſte oder
allgemeine müſste alſo wohl der theoretiſche zu dieſem
ſeyn. Das will aber wieder nicht paſſen: denn auch
die Gegenſtände des erſten Theils gehören zur prak-
tiſchen Ä Unter dem zweyten Theil, den
- der Vf, den praktiſchen nennt, wollte er wahrſchein-
lich nur den angewandten verſtanden wiſſen, in der
Meinung, daſs in demſelben die Lehren des erſten in
Anwendung gebracht würden. Aber auch von einer
ſolchen finden ſich im zweyten Theile nur ſehr we-
nige Hinweiſungen auf Sätze in dem erſten. Von ei-
nem Schriftſteller in dieſem Fache fordert der Vf.,
er müſſe „ein kalter, man möchte ſagen, ein ſatiri-
ſcher Beobachter und in vielen Verhältniſſen der Praxis
geweſen ſeyn." (Hier ſind kalt und ſatiriſch ſo zuſam-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
mengeſtellt, als ob das Satiriſche ein höherer Grad
von Kälte ſey, welches Hr. W. wohl nicht meynen
wird. Unter den vielen Verhältniſſen der Praxis
dürfte er auch nur Verhältniſſe des öffentlichen und
Privatlebens verſtehen.) Noch rühmt der Vf, von
ſeiner Schrift: „fie habe durchaus keine fremden
Meinungen adoptirt und gehe ihren eigenen neuen
Gang (wörtlich wahr!), ſie ſey aus den neueſten
Andeutungen des Zeitgeiſtes entnommen, ſie müſſe
daher auch wohl viel Weues und Praktiſches enthalten,
welches alle Kathederphiloſophie über dieſen Gegentand
zu bemerken nicht Gelegenheit habe." (Wir däch-
ten doch, viele Kathederphiloſophen hätten ſeit dem
Anbeginn philoſophiſcher Schulen und Lehranſtalten
ihre Ä und Kenntniſs des Menſchen
genugfam beurkundet, und jeder, der darauf aus-
geht, Menſchen beobachten zu wollen, muſs, wenn
er etwas Gründliches leiſten will, wenigſtens An-
thropologie und Logik aus ihren Hörſälen mitbrin-
en. Hr, W. iſt zuverläſſig kein Kathederphiloſoph.)
a endlich der Vf, ſolche Beurtheilungen erwartet
die „nicht durch das Herausreiſsen einzelner Sätze
und hingeworfene Bemerkungen niederſchlagend,
den Zweck einer guten Kritik verfehlend find," ſo
Ä man wohl am ſicherſten, wenn man bloſs eine
eihe von Stellen im Zuſammenhange, ohne alle Be-
merkungen, die er für niederſchlagend halten könn-
te, hier mittheilt und das Urtheil von dem Geiſte des
Buchs und von dem Berufe des Vfs. zu ſchriftſteller-
ſchen Arbeiten dieſer Art, den Leſern ſelbſt überläſst,
Von der Natur und dem Umfange der Selbſter-
kenntniß erfährt man nichts; wohl aber wird jem
Menſchen, der ſich ſelbſt kennen lernen will, gera-
then, ſich ein Vorbild, und zwar ein edles, “zur
Nachahmung zu wählen. Wenn unſere Wahl auf
einen Mann fällt, den die Geſchichte nennt, ſo ver-
meiden wir einen Fehler, in welchen man leicht fal-
len kann, wenn das Muſter aus der wirklichen Welt
entnommen iſt. Die Geſchichte nämlich zeigt uns
nur die glänzenden Seiten, das nach Auſsen wirken-
de Groſse des Mannes; der wirkliche Menſch hat
aber ſein kleinen geſümlichkeiten, welche bey
ihm um ſeiner Gröſse willen überſehen werden, oder
ihn wohl gar kleiden können; glauben wir in deren
Nachahmung unſerm Vorbilde näher zu treten, ſº
werden wir affectirt, geziert, verlieren unſere Égej
thümlichkeit und Nachahmungsſucht wird, gejſs
nicht mit Unrecht, bey. (an) einem groſsen“Theil
der Deutſchen gerügt. Um alſo alle dieſe Fehler zu
vermeiden, meynt der Vf., ſolle man die Muſter zur
Nachahmung aus der Geſchichte nehmen. Gleich-
(4) D wohl
----- 318 / 468 -----
S79
58o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nothwendig ein Tagebuch über uns ſelbſt, nicht am
wohl fährt er fort: Beſſer ſey es freylich, ein ſolches
Muſter unter den Männern unſerer Zeit, und wo
möglich unter denen, mit welchen wir in näherer
Beziehung ſtehen; aufzuſuchen u. ſ. w... (Der Grund,
warum dieſe Wahl beſſer ſey, iſt nicht angegeben.
Wie das Nachahmen groſser und edler Männer uns
zur Selbſterkenntniſs führen ſoll, ſcheint in folgen-
den Worten angedeutet zu werden.) „ Dieſes Vor-
- bild ſey unſer beſtändiger Begleiter, unſer Palladium,
es ſey der Mentor des Telemach. Sind wir zweifel-
haft über unſer Thun und Benehmen, ſo fragen wir
uns: was würde im gleicher Lage dieſer dein väterli-
cher Freund gethan haben, wie würde er ſich benom-
men haben? Da wir nun einen erhöheten, veredelten
Gegenſtand vor uns haben, ſo werden wir, wenn
wir ihn von unſerm Ich iſoliren, auch finden, daſs
er anders gehandelt, anders ſich benommen haben
würde, und dieſs zeigt uns, wie weit wir noch von
ihm entfernt ſind, und lehrt uns Miſsgriffe, Schwä-
chen: Fehler kennen." – Nicht minder wichtig iſt
die Aufrichtigkeit und Aufmerkſamkeit auf ſich
ſelbſt. Alle Morgen ſoll man einige Zeit der Rück-
erinnerungen an den vergangenen Tag widmen; ganz
muſs er wieder entfaltet vor uns liegen. Ä. iſt
Abend, ſondern am folgenden Morgen zu führen.
Es muſs nicht ſowohl eine Poſtille, eine Chronik der
Begebenheiten des vergangenen Tages, ein Zeitungs-
blatt ſeyn, als vielmehr eine Auseinanderſetzung deſ.
fen, was wir bey unſern kleinen Begebenheiten dach-
ten, empfanden, wie wir uns Ä und welche
Folgen davon wir entweder ſchon hatten, oder noch
erwarten. – Verwandtenliebe und Aufrichtigkeit zwi-
fchen Ehegatten tragen auch dazu bey, uns ſelbſt ge-
nau kennen zu lernen. Auch ſoll man der Stimme
der Freunde folgen; eine gut gewählte Lectüre und
der Beſuch des guten Schauſpiels befördern die Selbſt-
erkenntniſs ebenfalls. – Damit iſt denn der Unter-
richt über die Selbſterkenntniſs geſchloſſen und der
Menſch wird nun in die Welt eingeführt. Es werden
ihm Anweiſungen gegeben, wie er ſich in Anſehung
ſeines Aeuſsern, ſeiner Bedürfniſſe, der Bewegung
ſeines Körpers, der Sprache, des Schreibens, des La-
chens, Grüſsens benehmen ſoll; worauf dann noch
von der Ordnungsliebe, der Pünktlichkeit im Halten
der Zeit und des Worts, von der Laune, der Furcht,
der Langenweile, der Lüge, und einigen Gemüthszu-
ſtänden, Bewegungen, Neigungen und Affecten ge-
handelt wird. S. 25, wird geſagt: „Der Menſch hat
eine natürliche Anlage für das Schönheitsgefühl, und
es gab, beſonders in den frühern Zeiten aufgeklärte
Völker des Südens, welche bey der Erziehung des
Menſchengeſchlechts allerhand Mittel verſuchten,
- ſchon in der Anlage der Embrionen den Keim zu
künftigen ſchönen, kraftvollen Menſchen zu bilden.
Daſs dieſes nicht unmöglich ſey, beweiſen die Ver-
ſuche und Erfahrungen in der übrigen Thierwelt.
So muſsten denn auch bey den Spartanern verkrüp-
pelte, ſchwächliche Kinder von dem Berge Taygetes
in den Abgrund geſtürzt werden; die Athenienſer
ſuchten durch das Aufſtellen ſchöner Gemälde oder
Statüen in dem Gynäceum die Phantaſie der Frauen
zu befeuern, und die Schwangern hatten beſtändig
die Bildniſſe eines Hercules, Apollo etc. vor Augen
Plato's Republik verlangt die Unterdrückung ver-;
krüppelter Geburten" u. ſ. w. S. 31. „In Anſehung
der Ä ſpielt ein guter Schneider, dem das Stu-
dium der Mode ſeine Ä iſt, ſeine
Rolle, indem wir ihm ein für allemal ſagen, daſs wir
nicht zu ſehr in der Mode, nicht zu ſehr auſser der
Mlode gehen wollen." „Fleiſsiges Säubern der Klei-
dung erhält dieſe und iſt eine Empfehlung für uns
ſelbſt.“ S. 34. „Unſer Haupthaar unter einem Ver-
ſchnitt und geſäubert zu erhalten, iſt ein nothwendi-
ges Erforderniſs, um als reinlich zu gelten. Verwil-
derter Haarwuchs iſt nicht zu entſchuldigen, und
das Wühlen in dem i Haar, welches ſo viele junge
Männer ſich angewöhnt haben, iſt eine groſse Un-
ſchicklichkeit." (Ganz aus den neueſten Andeutungen
des Zeitgeiſtes entnommen.) „Es giebt Rothköpfe ºn-
ter den Menſchen. Ohnerachtet es erwieſen iſt, daſs
die blaſsrothe Farbe des Haupthaars die eigenthºº-
liche Farbe unſerer Stammälern war, da ſie Celti-
ſchen Urſprungs iſt, ſo ſind vielen Leuten doch die
Rothköpfe ein Anſtoſs. Man miſst ihnen, bey, daſs
ſie viel natürliche Anlage zur Falſchheit haben, oder,
will man noch gelinder in dem Urtheil ſeyn, ſo ſagt
man: ſie ſind entweder ſehr falſch oder dumm-gut-
müthig. Dieſem thörigten Vorurtheil miſs ja keinen
Glauben bey." S. 45. „Wenn der Menſch keinen
Magen hätte oder haben müſste, ſo würde er ein Gott
oder ein Teufel ſeyn; der Magen iſt das Hypomoch-
lion zwiſchen Är S. 64.„ Da wir wiſſen, wie
verführeriſch der Genuſs der geiſtigen Getränke, und
wie zerſtörend, unheilbar die Neigung, der Hang
wird, ſo müſſen wir auf Vorbauungsmittel denken.
Das Beſte davon iſt unſtreitig, es ſich zum Geſetz zu
machen, durchaus gar keine geiſtigen Getränke zu
ſich zu nehmen." S. 75. wird gelehrt, wie man ge-
hen ſoll: „ der Fuſs werde etwas auswärts, die
Zehenſpitze etwas vorgebeugt aufgeſetzt, denn das
Auswärtsſetzen unterſtützt die Bewegungen des Kör-
pers zu den Seiten etc.", S. 109. ,,Wenn der
dich ankleideſt und findeſt ein kleines Loch in
einem Kleidungsſtück oder in der Wäſche, denke
nicht, es wird wohl heute noch einmal gehn, und
ſuche es nicht zu verbergen; um ſo ſchlimmer für
dich, wenn du zu verbergen ſuchteſt, was doch ent-
deckt wird, und überdem iſt morgen das Loch ſchon
gröſser geriſſen." S. 143. wird von denen, welche
ſich an eine natürliche Religion halten und einer be-
ſondern Glaubenslehre Ä zu bedürfen glauben,
geſagt, ſie wären nicht viel beſſer als Atheiſten. Das
möchte noch hingehn; wenn es aber ferner heiſst:
die Vernunftreligion könne, dürfe und werde nicht
allgemein ausreichen, weil die Allgemeinheit der
Menſchen ein Idol haben müſſe; ſo dürften die Be-
kenner einer beſondern Glaubenslehre wohl den Kopf
ſchütteln, wenn ſie dieſe hier ein Idol genannt
ſehen. – Die dem erſten Theile in einem Anhange
noch

----- 319 / 468 -----
58I.
582
Num. 273. NOVEMBER 1816.
noch beygefügten einzelnen Bemerkungen und Klug-
heitsregeln ſind recht gut und nützlich.
Die Gegenſtände des zweyten Theils ſind: das
Dienſtverhältniſs; der Umgang unter Eheleuten; Ha-
geſtolze und alte Jungfern; Umgang zwiſchen Ael-
tern und Kindern; mit Dienſtboten; mit Geiſtlichen;
Verhältniſs zum Arzte; Umgang mit dem weiblichen
Geſchlechte; unter Verliebten; mit der lieben Ver-
wandtſchaft und Nachbarſchaft; über Freundſchaft;
Umgang mit Kriegsleuten; mit dem Adel; mit Staats-
dienern, beſonders Rechtsgelehrten; mit Kaufleuten;
mit andern Religionsverwandten, beſonders Juden;
zwiſchen Miethern und Vermiethern, und Miethsleuten
untereinander; Gaſtfreundſchaft; Umgang mit Gelehr-
ten und Künſtlern; Vorſchriften für Reiſende; Umg.
mit den Subalternen der Behörden; allgemeine Bemer-
Ä für Supplicanten; Beſuch und Beurtheilun
des Theaters u. a. öffentlicher Schauſpiele; Behand-
Ä derer, welche einen Sparren zu viel haben; po-
litiſche und fanatiſche Schwärmer, Ueberkluge,
Dummſtolze; der Uebergang zum Wahnwitz. –
S. 39 wird getadelt, daſs man ſich bey der Wahl ei-
ner Gattin durch die Schönheit beſtimmen laſſe; denn
Schönheit ſey bald nur ein Genuſs für andere; die
Eitelkeit eine ſchöne Frau haben, ſein nennen zu
wollen, werde oft ſchwer beſtraft; unwillkürlich
aber glücklich falle auch die Wahl der mehrfen Män-
ner, die von jener thorhaften Eitelkeit nicht beſeſſen
fiad, mehr auf das Intereſſante als auf das Schöne u.
f, w. S. 5o. wo von der Zärtlichkeit alter Eheleute
geſagt wird, daſs ſie für die junge Welt ſehr erhe-
bend und ermunternd für die Zukunft ſey, heiſst es
weiter (ſehr ſinnvoll und zuſammenhängend): „die
Verwandtſchaft der Idee, welche aus dem phyſiſchen
Zuſtande des Menſchen entſpringt, iſt von dieſer
Herzlichkeit der Veteranen im Eheſtande entfernt,
als Vorbilder einer harmloſen Zukunft glänzen ſie
der ſturmbewegten Jugend, in der Wahrheit der An-
ſchauung ſich verkündend." – Ueber die Hageſtol-
zen und alte Jungfern ohne Unterſchied, ob ſie den
eheloſen Stand freywillig gewählt haben oder nicht,
ergeht S. 73. ein ſchweres Gericht. Sie ſind dem Vf.
»ein zeugender Beweis davon, daſs die Natur ſich rächt,
wenn man ihrem Rufe nicht folgte;" „die Genüſſe
und Zerſtreuungen, welche ße ſich bereiten, ſind
eine Folge der ſtillen Verzweiflung, der unerträgli-
chen Langenweile, welche ſie umhertreibt;" „ſie
führen ein Leben ohne Zweck;" „im Alter betrach-
zen fie ſich nicht ſelbſtſtändig, ſondern nur tole-
in den Geſellſchaften; von vielen Gegenſtänden
Ärmen Theilnahme iſt man zurückgewieſen,
das Herz darbt überall und fühlt es ſchmerzlich, daſs
es darben muſs; in jeder freundlichen Annäherun
wird Erbſchleicherey geahndet, die Ausſicht iſt da,
ÄeinÄerwandte ſanfte Hand die Äugen j
drückt, daſs man unbeweint aus dem fremden Leben
ſcheidet und Katzen, räudige Köter, die Kaffeekanne
und die Weinflaſche finde Nothhüfej Unter-
haltung sºren» u. ſw. Eben ſo rückſichtlos
wird von den Mönchen, Nonnen und Präj geur-
theilt. » Eine Stupidität ſonder gleichen, Rohheit
der Sitten, Heucheley, Aufgeblaſenheit, Trägheit,
viehiſche Schlemmerey und gemeine Wolluſt, Intole-
ranz und Verfolgungswuth, Aberglaube und geiſtige
Blindheit, Habſucht und Rachſucht, Feigheit uni
geiſtliches Regiment (?) ſind ihre Zierratien, und es
Ä faſt keine Schändlichkeit, welche nicht aus den
löſtern ausgegangen wäre und in denſelben nicht
ihre Freyſtätte gefunden hätte." Beſſer kommen
die proteſtantiſchen Geiſtlichen weg; ihnen ſey je-
doch „ein gewiſſer geiſtlicher Stolz und eine gewiſſe
Steifheit und Langſamkeit nicht abzuſprechen" und
von den Landgeiſtlichen heiſst es: , ſie verbauern
leicht, aber das iſt oft eine herrliche, originelle Mi-
ſchung von Naturleben und wiſſenſchaftlicher Bil-
dung." Nach S. 105. iſt Grobheit ein Charakterzug
des guten Arztes. „Der grobe, ſtrenge, gebietende
Arzt, der bey ſeinem Eintritt in das Krankenzimmer
ſich jedesmal die Arzneyflaſchen vorzeigen läſst, theils
um zu prüfen, ob auch alles gehörig eingenommen
worden, theils um zu ſehen, ob der Achtzigprocent-
mann, der Apotheker, den beſten Willen des Arz-
tes nicht durch Weidenrinde oder dergleichen ge-
ſtört habe, und der dann mit Ä Strenge
durchgreift, hier wo er in ſeinem Berufsgeſchäft iſt,
dieſer Arzt iſt der Mann, der Vertrauen erweckt"
ü. ſ. w. – Nach allen dieſen mitgetheilten Proben
von dem vielen Neuen und Praktiſchen des Buchs, wer-
den die Leſer wegen einer Antwort auf die in den
ſelben liegende Frage: Leſer, wie gefall' ich dir?
nicht verlegen ſeyn.
ER DB ES C H RE I B U N G.
MANNHEIM., gedr. mit Bürgerhoſpitals-Schriften ?
Führer für Fremde durch die Ruinen des Heidel-
berger Schloſſes. 1815. 7o S. 8. (8 gr.)
Es war ein recht guter Gedanke, dem Beſchauer
der herrlichen Ruinen des Heidelberger Schloſſes,
das ſo viele hochherzige und trübe Erinnerungen
weckt, einſt der Sitz ſo vieler groſsen Helden und
Fürſten war und ein ſeit Jahrhunderten nun ſchon
mahnendes Bild galliſcher Treuloſigkeit und Zerſtö-
rungswuth darbietet, zugleich die Geſchichte ihres
Anbaues und ihrer Zerſtörung mitzutheilen und
darin einzelne merkwürdige Thatſachen, deren Zeuge
einſt dieſe auch als Trümmer noch ſo ſtolz prangen-
den Mauern waren, zu verweben. Hr. Leger, wie
er ſich unter der Vorrede nennt, hat dieſen Gedan-
ken gefaſst, und ſo wie wir die Sorgfalt des Samm-
lers Änerkennen, ſo würden wir auch die Ausfüh-
rung loben, wenn nicht ein gewiſſer koſtbarer ſich
aufdringender Ton und geſchraubte Ausdrücke un-
angenehm den Eindruck ſtörten, den der Anblick
der ehrwürdigen Ruinen ſelbſt hervorbringt. Wir
möchten in dieſer Hinſicht dieſs Werkchen mit dem
eſchmacklos überladenen Pallaſt Friedrich IV. in die-
en Ruinen vergleichen, wenn man Kleines mit Grº-
ſsem vergleichen darf. S. 35. heiſst es z. B. Ä
CPM-
-
----- 320 / 468 -----
583 A. L. Z. Num. 273.
NOVEMBER 1 8 16. 584
inrich war gleich ſeinen Vätern den Künſten des
Ä Ä Vor allen füllte die plaſtiſche
Kjſt die wärme Seele des Fürſten. Sein feſter Cha-
Äkter, ſeine ſtolze und zweckmäſsig wirkende Frey-
gebigkeit, mit welcher er Künſte und Wiſſenſchaften
Äufnjunternd unterſtützte, haben ihm den ewigtönen-
jen Namen des Großmüthigen erworben. Die zarten
Bildnereyen, die ſchon Friedrich II., ſein Oheim,
jem“Süden Europa's herbeyrief, lieſs er Ä
Blumen des Frühlings in "Ä Fülle auf Heidel-
bergs Boden entſproſſen. r ſelbſt trieb eifrig des
iebens und Bildens Grundwiſſenſchaft, und ſuchte
ſein den Ruheſtunden des Herrſchers mit bildenden
Händen zu üben." – Und dieſs iſt noch nicht die
gezierteſte Stelle, wº wählten ſie aber um zugleich
Änzudeuten, daſs es der Vf, auch auf Charakterzeich-
jgen der für dieſe Ruinen merkwürdigſten eheº-
leen Bewohner derſelben, anlegt, die ihm zuweilen
L I T E R A R I SC H E
I. Todesfälle.
Am 5ten Auguſt ſtarb zu Heidelberg, Franz Wilhelm
Anton Gambjäger, Dr. der Rechte, Groſsherzoglich
Badiſcher Oberhofgerichtsrath und ord. Profeſſor der
Rechte, auch ſeit dem Tode des Geh. Rathes May Se-
nior der Univerſität. Er war geboren zu Heidelberg
den 4ten Sept. 1753» beſuchte daſelbſt zuerſt das ka-
tholiſche Gymnaſium und dann die dortigen akad. Vor-
leſungen, und trat im Jahre 1777 als Privat-Docent
der juriſtiſchen Wiſſenſchaften auf. Zur Vervoll-
jmrnnung ſeiner Studien begab er ſich jedºch, 781
nach Göttingen, und kehrte nicht ohne vortheilhafte
Erweiterung ſeiner Kenntniſſe noch in demſelben
Jahre nach Heidelberg zurück, wo er noch einige Zeit
die Stelle eines Repetitors in ſeinem Fache bekleidete.
Im J. 1781 erhielt er eine auſserordentliche Profeſſur
der Jurisprudenz, 789 aber ordentl. Profeſſor. Er
Äs 32 mal über die Pandeeten, und 39 mal (bis 893)
über das Kirchenrecht, und hatte in dieſen Vorleſun-
en an 5900 Zuhörer aus allen Gegenden Deutſch-
Ä beſonders Weſtphalen. Im J. 1804 ward er
zum Mitgliede des neuerrichteten damals Kurfürſtli-
chen Oberhofgerichts ernannt, verbat ſich jedoch dieſe
See aus Vorliebe zum akad. Leben. Als Schriftſtel-
er hat er ſich auſser mehrern Diſſertationen und
einern juriſtiſchen Gelegenheitsſchriften ein Jahr
vor ſeinem Tode beſonders durch ein gröſseres Werk
über das Kirchenrecht in lateiniſcher Sprache (Jur
eccleſiaſticum in ufum praelectionum. 2 Tomi... Heidel-
bergae 18 : 5 in gr. 8) bekannt gemacht, für deſſen
Ueberſendung an den König von Würtemberger durch
ein ehrenvolles Belobungsſchreiben und eine goldne
- 4-
nicht übel gerathen, wie die Friedrichs I., des gro-
ſsen Kurfürſten, der den Beynamen der Siegreiche,
erhielt. Ihr iſt die Verſchwörung der Lüzelſteiner
gegen ſein Leben umſtändlich eingewebt, welche ſei-
nem Bruder und Vorgänger den Ä zuzog. – Ab-
eſehen von dieſer Verſchrobenheit des Ausdrucks
önnen wir dieſe wenigen Bogen als einen zuver-
ſichtlichen und wohlunterrichteten Führer mit gutem
Gewiſſen empfehlen, und ſie genügen in Hinſicht ih-
res Gegenſtandes mehr, als die Ä deſſel-
ben in Schreiber's ſchätzenswerthem: Heidelberg und
ſeine Umgebungen, daher es auch neben dieſem un-
entbehrlich iſt. – Dem in der Sage mit dem Jetten-
bühel, auf welchem die Ruinen ſtehen, ſo genau zu-
ſammenhangenden 2. dreyviertelſtunden von Heidel-
berg entfernten, Wolfsbrunnen ſind die letzten zwey
Blätter gewidmet.
NA C. H. R I C H T E N. “
Doſe erfreut wurde, das aber, da er es ſelbſt auf Sub-
ſcription herausgab, weniger in Umlauf gekommen
zu ſeyn ſcheint. Als Lehrer und Gelehrter zeichnete
ſich Gambjäger nicht ſowohl durch ein hervorſtechen-
des und glänzendes Talent, als durch einen ſeltenen
Fleiſs und eine bis in die kleinſten Theile gehende Be-
kanntſchaft mit ſeinem Fache aus. Als Menſch war er
einfach, wohlwollend und vernünftig-religiös, und
wer ſich an ihn um Rath oder Hülfe wandte, ging ſel-
ten unbefriedigt von ihm, auch verhalf er durch die
Führung von Proceſſen manchem Gefährdeten zu dem
ihm gebührenden Rechte.
Am 15ten Sept. ſtarb zu Mannheim an einem
Schlagfluſſe im 66ſten Jahre ſeines Alters Franz Janſon,
Groſsherzoglich-Badiſcher Hofgerichtsrath. Er begann
ſeine Geſchäfts. Laufbahn als Syndicus des ehemaligen
St. Andreas Stiftes in Worms. Hierauf trat er in Fürſt-
biſchöflich- Speyeriſche Dienſte zu Bruchſal als Hof-
rath, vertauſchte aber nach einiger Zeit dieſe Stelle
mit einer Profeſſur der Rechte zu Heidelberg. Bey
der Regeneration der Heidelberger Univerſität wurde
er durch Karl Friedrich von Heidelberg nach Mann-
heim in das dortige Hofgericht verſetzt.
II. Vermiſchte Nachrichten
Der Profeſſor der morgenländiſchen Literatur *
der Univerſität zu Berlin, Hr. G. H. Bernſtein, bege"
ſich mit Königl. Genehmigung und auſserordentl. Unter-
ſtützung der Königl.- Preuſs. Regierung eine wiſſen-
ſchaftlichen Zweckes wegen auf ein Jahr nach Leiden
und Oxford.

----- 321 / 468 -----
-
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
November 181 6.
T-
TECHNOLOGIE.
BERLIN , b. Dümmler: Kurze praktiſche Ä
zur Anlegung u. Erhaltung der Kunſt- u. Land-
fraßen, zum Gebrauch bey Vorleſungen u. zur
Selbſtbelehrung für angehende Straſsenbaubeam-
te; von M. F van Alten, geh. Oberbaurathe u.
ordentl. öffentl. Lehrer des Waſſer- u. Wegbaues
bey Kön. Bauakademie zu Berlin, mit 3 %pfrn.
I4 I S. 8-
In der kurzen Einleitung vergleichet der Vf, die
ſchiffbaren Gewäſſer, die Kunſt- und die gemei-
nen Straſsen unter einander, in Bezug auf Schnellig-
keit und Koſten des Transports, und man erkennt
daraus die Wichtigkeit der Bemühungen, kleinere
Gewäſſer unter ſich und mit gröſseren, und letztere
wieder unter einander zu verbinden; den beſonde-
ren Vortheil der Dampfſchiffe, deren der Vf. nicht
erwähnt, ganz bey Seite geſetzt. Aber auch die
Wichtigkeit gut Ä unſtſtraſsen macht der Vf.
kennbar, weil doch auch alle jene Bemühungen den
Transport zu Lande wohl beſchränken, nicht aber
aufheben können. Bey einer genauen Vergleichung
der Vortheile des Waſſertransports mit denen des
Landtransports kommen freylich ſehr viele Punkte
in Betrachtung, die der Vf, nicht berückſichtigt, z. B.
daſs durch vergröſserten Waſſertransport der Ertrag
ſchon erbauter Kunſtſtraſsen, ſo wie der von noch
zu erbauenden, ſehr vermindert werden müſste, und
eben darum die Güte der Straſsen ſelbſt gewiſs ſehr
darunter leiden, manche vielleicht ſogar ganz ein-
gehen würden; daſs manchen Ortſchaften und Ge-
genden dadurch ein bedeutender Nahrungszwei
entzogen werden müſste u. dgl. Inzwiſchen fin
dergleichen Betrachtungen zu verwickelt, als daſs
ihre Beſeitigung in dieſer Einleitung dem Vf. zum
Fehler angerechnet werden könnte. Die Abhand-
Iung ſelbſt enthält folgende Abſchnitte: 1. Von der
zweckmäßigſten Richtung der Kunſtſtraßen im Allgemei-
sen. Wir behalten uns die allgemeine Beurtheilung
bis zum Ende der Inhaltsanzeige vor. II. Von dem
Abhange und dem Anſteigen der Kunſtſtraßen. S. 42.
find einige Druckfehler zu verbeſſern, nämlich: 3te
Zeile §. 12. Cº“) ſtatt “, dann iſte Zeile §. 3-K #)“)
-
L 2
ſtatt Ä“, und 2te Zeile HTT ſtatt # T“ Den ſtärk-
ſten Abhang ſetzt der Vf. zu deräge, und den
geringſten zu Is oder zu “ auf die Ruthe, welches
uns aber zur Entwäſſerung der Chauſſée zu wenig
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
dünkt, da von Ruthe zu Ruthe gewiſs Steinchen oder
Erdklümpchen zu Zoll hoch vorkommen, die dann
den Abzug des Waſſers längs den Gleiſen verhindern»
Das Steigen ſoll nach dem Vf. (S. 43.) ſo angeordnet
werden, daſs ſolches auf eine Ruthe Länge, mit 1“
anfange, mit 2–3- u. f. f. bis 8 Zolle zur höchſten
Höhe zunehme, und ebenſo abgerundet bis zum tief-
ſten Punkt wieder abnehme und falle. Man ſiehet,
daſs hierbey der Vf, jenen ſtärkſten Abhang von Är
der Länge im Sinne hat. Wir finden inzwiſchen kei-
nen Grund dieſer beſondern Mlaaſsregel. Der Vf.
ſcheint damit bewirken zu wollen, daſs das Waſſer
im Abflieſsen keine zu groſse Geſchwindigkeit an-
nehme und dadurch einreiſsend werde. Allein be
ſo geringem Waſſerſtande, als etwa ſelbſt bey Ä.
tendem ſtarkem Regen auf den Chauſſeen ſtatt haben
könnte, iſt bey einem Abhange von s der Länge
keine Beſchleunigung der Bewegung zu fürchten.
Nach unſerer Anſicht müſste daher die Vorſchrift,
ohne von einer Seite zu nutzen, von einer andern
ſchaden, indem die tiefer liegenden Strecken au-
ſser dem Waſſer, welches fie von dem herabfallenden
Regen unmittelbar erhalten, auch noch das aus den
obern Strecken ihnen zuflieſsende aufnehmen, ohne
es, wegen des immer mehr abnehmenden Abhangs,
ſo ſchnell wieder zu verlieren, als ſie es empfangen.
Die tieferen Strecken der Chauſſée müſſen alſo hier-
mit immer mehr überſchwemmt werden. Sollte da-
her ein Wechſel im Abhange ſtatt finden, ſo wür-
den wir gerade umgekehrt mit 8“ Steigen auf die
Ruthe anfangen und bis zur höchſten Stelle mit 1“
enden, zumal da in den höher liegenden Strecken
auch die Abtrocknung leichter von ſtatten geht, und
hiermit auch den Zugthieren beym Aufſteigen die
Laſt allmählig erleichtert wird. III. Von der Anlage
der Ä in Gebirgsgegenden. Für Gebirgs-
ſtraſsen beſtimmt der Vf. das Steigen nur zu 6 Zoll,
im äußerſten Falle zu 8“; dieſe Angaben ſind zu all-
emein und eben darum zu unbeſtimmt. Es iſt in
ehr gebirgigten Gegenden nicht immer möglich,
den höchſten Straſsenpunkt zu erreichen, ohne auf
einzelnen Strecken mehr als 8“ auf die Ruthenlänge
(a) zu ſteigen. In ſolchen Fällen müſste alſo, die
Straſse über das Gebirg ganz aufgegeben werden,
wenn auch z. B. nur auf eine Länge von 40 Ruthen
das Steigen 9–19 Zolle betrüge? Nothwendig müſste
dieſes angenommen werden, wenn wirklich nur im
äußerſten Falle 8“ auf die Ruthe gelten könnten. IV.
on der Breite der Kunſtſtraßen, deren Wölbung und
Höhe, ingleichen von den Sommerwegen. Der Vf.
ſetzt die Ä zu 16–18 Fuſs (rhl.). Wir würden
(4) E fie
----- 322 / 468 -----
587 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 588
ſie der Regel nach zu wenigſtens 18 beſtimmen. Die
Ä e werden vom Ä zuviel begünſtigt. Ein-
fache Straſsen mit Wechſelplätzen hat der Vf, gar
nicht berührt. V. Von den zu beiden Seiten einer
Kunſtraße anzulegenden Gräben und fern ºdºº
der Ableitung des Quellwaſſers, auch Anlegung ſog.
nannter Rigös. Von dem Abhango und den Abº-
fungen der Chauſſeegräben wird hier ſoviel geſagt.»
als für die allermeiſtens vorkommenden Fälle aller-
dings hinlänglich iſt; aber Regeln für dieſeneren
Fälle hätten nicht ganz übergangen werden ſollen?
da der gewöhnliche Straſsenbaumeiſter alsdann ſich
am wenigſten zu helfen weiſs, und durch ſeine Unº
wiſſenheit ſehr ſchaden kann. VI. Von den Dreh-
läſſen, Mulden und Brücken in den Kunſtſtraßen. Brü-
cken dienen nicht bloſs über Waſſer, ſondern auch
über waſſerfreye beträchtliche Vertiefungen wegzu-
führen, zuweiſen auch in keinem von beiden Fällen
über Sümpfe. Bey hölzernen Brücken, ſagt der Vf
S. 59, gebe man ſowohl denen, welche unter, als auch
denen, welche über 12 Fuß lichte Oeffnung erhalten»
wenigſtens maſſive Stirnmauern. Warum ſagte e
nicht geradezu: jeder hölzernen Brücke u... w.
S. 60. heiſst es: mangelt es (beym Brückenbau) nicht
an Koſten u. f. w. Daran mangelt es wohl nie: deo
häufiger aber am Gelde zur Beſtreitung der Koſten:
Was der Vf. § 61. am Ende von ſteinernen Brücken
bey flachen Ufern ſagt, daſs man nämlich, auf die
Länge (der Zeit) berechnet, wohlfeiler davon kom-
me, wenn man die Straſse an ſolchen Stellen erhole,
leidet nach der Verſchiedenheit des Lokals ſehr gro-
ſse Einſchränkungen. Auch die §. 62. empfohlene
Vergröſserung der Anzahl von Bögen zur Verminde-
rung der Brückenhöhe ſtreitet gegen andere Regeln
der Brückenbaukunſt. Die § 63 mitgetheilte Bºº
merkung, daſs in der Regel die Brückenbºgen aus
feſtgebrannten Ziegeln in vollem Zirkel gewöht wer-
den, iſt auffallend. Dieſes Verfahren kann bloſs als
Ausnahme von der Regel für Gegenden gelten, wo
es an tauglichen Bruchſteinen fehlt. Zu § 66. iſt zu
bemerken, daſs die Pfeiler ſehr häufig beym Auf-
mauern der Gewölbe als Widerlager widerſtenen
müſſen, die nämlich nur einſeitigen Druck auszunal-
ten haben; auch daſs man keine Ellipſen zu Brºcken
gebraucht, ſondern, wenn von gedruckten Bögen
die Rede iſt, Korbbögen. Ueberhaupt iſt, was von
den Brücken geſagt wird, deren Bau doch allerdings
mit zum Straſsenbau gehört, zu oberflächlich und
mangelhaft. Unter den zum Studium des Brücken-
baues empfohlenen Werken nennt der Vf, auſser
Perronets Än Werke bloſs Schennerls Anleit.
zum Chauſſeebau. Warum nicht den 3ten Band von
der neuen Ausgabe der Wiebekingſchen Waſſerbau-
kunſt, und das faſt gleichzeitig erſchienene Werk
von Gauthey (Nro. 128. dieſer Blätter)? Der VII.
Abſchn. Äs die hierher gehörigen geometriſchen
Operationen, doch keine Anweiſung züm Nivelliren.
Ä Von Ausführung der Chauſſeearbeiten ſelbſt, und
Fuvor von den dazu erforderlichen Materialien und
Utenſilien. LX. Von den Kießſtraßen. X. Von den
letzten oder den Beendigungs- und Nacharbeiten an den
Chaleen. AI. Von den Steinpflaſterungsarbeiten in
den Städte und Dörfern, durch welche die Chauſſeen
Jºhren. AII. Von der Eröffnung der Paſſage und der
Reparatur der Kunſſtraßen. XIII. Von der Abtheil.
der Kunſtſtraßen nach richtigem Meilenmaaß, den Mei-
lenſteinen und der Beflanzung durch Bäume. XIV. Von
der Anordnung und der innern Einrichtung der Chauf
ſée-Einnehmer- und Wärterhäuſer, auch von Schlag-
bäumen. XY. Von Entſchädigung der Grundeigen-
thümer für die von ihnen zur Chauſſee herzugebenden
Grundſtücke. Sobald die Oberfläche eines liegenden
Grundes als Eigenthum des Grundbeſitzers anerkannt
iſt? kann ohne Verletzung des Privateigenthums,
deſſen Schutz dem Staate heilig ſeyn muſs, dieſe
Oberfläche auf keine Weiſe von irgend jemanden an-
gegriffen werden. Nur der Staat iſt hierzu berech-
tigt, d. h. berechtigt, zu irgend einer Staatsanſtalt
auch wider illen des Grundbeſitzers, die Fläche an-
zugreifen und zu nehmen ſoviel er bedarf. Aber mit
dieſem Vorrechte muſs ſich der Staat begnügen, und
er iſt nicht berechtigt, ohne alle Vergütung auch
nur Steine zu brechen. Im äuſserſten Fälle theile er
den Genuſs des Steinbruchs zur Hälfte mit dem Ei-
genthümer, und gebe ihm dafür die Halfte deſſen, was
etwa ein Privatmann dafür zahlen würde. Liefes find
unſere Anſichten von der Sache. Der Vf, ſagt dage-
gen: In der Regel wird von den Grundeigenern das
rohe Erd- und Steinmaterial, dem Staate unentgeldlich
überlaſſen. AWI. Won Fahrbarmachung der Ländſtra-
ſen in der gewöhnlichen Art. XVII. Von Ä.
gung der Chauſſeebauanſchläge. XVIII ohngefähre
Angabe der Koſten verſchiedener Kunſtraſen im Auge-
meinen. Liebeiden letzten Abſchnitte ſind für den
Praktiker noch, beſonders intereſſant. Ueberhaupt
verdient dieſe kleine Schrift allgemein empfohlen zu
werden. Das man darin meiſtens wieder findet,
was man in andern Schriften über dieſen Gegenſtand
ſchon geleſen hat, läſst ſich erwarten. Aber der Vf.
hat ſeine Vorgänger gut benutzt, das Wichtigſte und
Bewährteſte ſyſtematiſch zuſammengeordnet, und oft
auf wenigen Seiten geſagt, was andere in ganzen Bo-
gen auszudehnen verſtanden.
NüRNBERG, b. Schrag: Abhandlung über die Kröpfe
der Mühlgerinne und Beſchaufung unterſchlächt.
Räder, wornach, für jedes Locale der Mühle,
der Druck des Waſſers auf die Radſchaufeln
am gröſsten wird; für Techniker u. Mühlenbau-
meilter von F. L. Späth, Hofr. u. Prof. der hö-
bern Math: in München. 1815.56 S. (incl. 8 S.
Vorr.) 8. (6 gr.)
„Wenn nun auch (ſagt der Vf. S. 5. der Vorr.)
unſere erſten Theoreten bisher die Form und Länge
des Kropies einer Mühle nicht berückſichtigten, ſo
lehrte doch die Erfahrung unſere Practiker, welchen
groſsen Einfluſs dieſe Eigenſchaften auf den Effect
der Mühle haben, da nach derſelben die Mühle bey-
nahe nochmal ioviel effectuiren kann, wenn der
Kropf

----- 323 / 468 -----
589 Num. 274.
NOVEMBER 1 8 1 6. 59o
Kropf ſeine den Umſtänden angemeſſene Form und
Länge hat, als wenn er ſtatt deſſen verkröpfet oder
nicht gehörig von dem Werkmeiſter den Umſtänden
angemeſſen oder getroffen worden iſt." – Man ſieht
hieraus die Veranlaſſung zu dieſer Schrift und ihre
Tendenz. Der Vf. will nämlich damit, wie er (S. 6.)
ſagt, dieſe nachtheilige Lücke der Technik des Mühl-
weſens ausfüllen. Er denkt ſich den längs dem Mühl-
raben genommenen lothrechten Ä des at S
er Schützenöffnung hervorſtrömenden Waſſers als
zuſammengeſetzt aus übereinander liegenden Strahl-
fäden, wobey die Waſſertheilchen des oberſten Fa-
dens die kleinſte, die des unterſten die gröſste Ge-
ſchwindigkeit haben, daher die Geſtalt der oberen
Fäden durch die unteren, und die der unteren Fäden
durch die oberen abgeändert wird; die unteren Pa-
rabeln, welche die iſolirten Strahlfäden bilden wür-
den, werden nämlich mehr gerundet, die oberen mehr
verflächt. Deshalb ſetzt der Vf. ſtatt y* = px für
die Krümmung des unterſten Strahlfadens y“ =Äpx.
Nach dieſer Krümmung nun, ſagt der Vf, müſſe der
Gerinnboden an die Schwelle der Fallſchütze ange-
ſtoſsen werden, damit das Waſſer wie ein ganz freyer
Strahl ſich über der Bodenfläche hinbewege und doch
auch kein leerer Raum zwiſchen ihm und dem Bo-
den entſtehe. Man ſieht, wie ſich der Vf, hiermit
den Weg bahnt, der ihn zur Beſtimmung der Krüm-
Ä führen ſoll, nach welcher des Schuſsgerinnes
oberſter Theil mit dem Boden des eigentlichen Kropf-
erinnes in Verbindung gebracht werden ſoll; er
Ä nun die Stelle, in welcher die paraboliſche Li-
nie den Halbmeſſer des Rades ſenkrecht ſchneidet;
dieſes iſt ihm die vortheilhafteſte Tiefe für das her-
abſtürzende Waſſer, alſo zugleich die vortheilhafteſte
Stelle für den Anfang der dem Umfang des Rades
concentriſchen Krümmung des eigentlichen KroPfs-
der alſo hiermit feine vortheilhafteſte Länge erhalte.
„ Dieſe Aufgabe (ſagt der Vf. S. 19.) wurde bisher
von unſern theoretiſchen Hydraulikern gänzlich be-
ſeitigt, ſtatt deſſen ſie für die Praktiker einer der
wichtigſten Gegenſtände ihrer Bemühungen von jeher
war ! " Eigentlich kommt es hier nicht auf Beſtim-
mungen an, welche die Praktiker fordern, ſondern
auf Beſtimmungen, welche mit dem gröſstmöglichen
Effect des Rades zuſammenhängen. Ä w1r nun
dem Vf. Schritt für Schritt folgen, müſſen wir fo-
Ä die Bemerkung machen, daſs auf dem von
ihn betretenen Wege die Erreichung des Maximums
für den Effect nicht erwartet werden kann. 1) Iſt
es nicht möglich, die Krümmung ſo genau zu beſtim-
men, als es für den Zweck einer völlig freyen Be-
wegung des Waflers nöthig wäre, und es iſt nicht
abzuſehen, warum er eine ſolche Krümmung für den
oberen Theil des Schuſsgerinnes verlangt, da durch
Zurückziehung des obern Theis jene Freyheit der
ewegung leicht erhalten werden, und die Leere
unter dem Strahl nichts ſchaden kann, vielmehr ge-
rade dem iſolirten Strahl die gröſste Stoſskraft zuge-
hört. 2) Vertheilt ſich, wie auch die Schaufelung
nachher noch angegeben werden mag, allemal das
aufſtürzende Waſſer unter mehrere Schaufeln, daſs
alſo keine ſehr genaue Beſtimmung möglich iſt. . 3)
Kommt es nicht auf die Gröſse der Stoſskraft, ſon-
dern auf die gröſstmögliche Summe der Stoſskraft
- und des Drucks im waſſerhaltigen Bogen an. 4) Setzt
der Vf. Schaufeln voraus, deren Stoſsfläche gegen die
Axe des Rades verlängert durch dieſe durchgeht, da
doch durch ſchiefe Ä derſelben das ſenkrechte
Anſchlagen des Waſſers in geringerer Tiefe unter der
Schützenſchwelle erlangt und hiermit eine gröſsere
Druckhöhe gewonnen werden kann, welche nützli-
cher iſt als die Stoſshöhe. – Der Vf. kommt nun
zur Beſtimmung der freyen Springweite, wobeyer
obigen Coëfficient # als aus Beobachtungen bekannt,
annimmt. Daraus leitet er die Gröſse des Stoſsge-
fälles für die oben angegebene Vorausſetzung ab, und
kommt für dieſe Beſtimmung auf eine kubiſche Glei-
chung, woraus dann Höhe und Länge des Kropfs
ſich leicht ergeben. Er macht nunmehr Anwendün-
gen ſeiner Sätze auf Mühlen in Augsburg, das wegen
ſeiner trefflichen Techniker bekannt ſey, fügt die
von Luc. Voch angegebenen Abmeſſungen bey und
findet, daſs nach Vochs Angaben das Stoſsgefälle,
welches ſeine Berechnung =,5o gab, = 1,5“ her-
auskommt; die Länge des ganzen Kropfs iſt nach
Luc. Voch etwa um, gröſser als nach ſeiner Be-
rechnung. Er macht deshalb noch eine beſondere
Erinnerung gegen die praktiſche Regel, indem er
ihre Abweichung von dem Reſultate ſeiner Rechnung
als gleichgroſse Abweichung von ihrer Richtigkeit
anſieht, ohne die Zuſammenſtimmung ſeiner Anga-
ben mit dem gröſstmöglichen Effect auf irgend eine
Weiſe dargethan zu haben. Eine andere praktiſche
Regel giebt ihm das Stoſsgefälle = 2,7426' (in 4 De-
cimalſtellen!), wo ſeine Theorie nur 1,7“ giebt; da-
bey war das ganze lebendige Gefälle von der Schwelle
bis zur tiefſten Stelle des Kropfs herab nur 4#“, alſo
das Stoßgefälle: ganzen Gefälle = 274.450: „wobey
das Fehlerhafte im Uebermaaſse des Stoſsgefälles von
ſelbſt in die Augen fällt, da die Druckhöhe mehr
bewirken muſs als die Stoſshöhe. Bis jetzt (S. 41.)
iſt noch nichts zum Beweiſe des gröſsten Effects vor-
gekommen. Aber S. 42. u. f. kommt der Vf. auf
Eiſelen's Unterſuchungen über die Kropfräder, die,
wie es ſcheint, hier entſcheiden, und
rie vollſtändig beſtätigen ſollen. Seine Berechnung
giebt nämlich die ganze Länge des Kropfes = 4,75“,
und nun ſagt der Vf: „ Vergleicht man dieſe Länge
mit jener, welche Hr. Eiſelen ſeinem Kropfe unter
dieſen Umſtänden in fig. 4. jener Abhandlung giebt,
fo trifft dieſe aufs genaueſte mit der ſeinigen zuſam-
men. Da nun die Mühle bey dieſem Kropfe ihre
gröſste Wirkung zeigt, ſo beſtätigt ſich auch hieraus
die Richtigkeit der hier über die Kröpfungen der
Mühlgerinne aufgeſtellten Anſichten." Die Worte:
auch hieraus, könnten glauben machen, als ob der
Vf. die Richtigkeit ſeiner Anſichten ſchon vorher auf
andere Weiſe beſtätigt hätte, welches doch nirgends
geſchehen iſt. Auſserdem giebt aber auch dieſe Ver-
gleichung durchaus keine Ä 1) Setzt #
es Vf. Theo-
----- 324 / 468 -----
59M A. L. Z. Num. 274.
NovEMBER I 816, 592
Vf. C= 14“, wo er genauer C= 1“,5 ſetzen könnte.
Hier tritt nämlich der Durchfluſs durch eine Oeff-
nung in einer dicken Wand ein, daher genau Ä
C= 0,81. 2 V 3. 16, 18 = 1 1,5“. Gröſser kann hier
um ſo weniger angenommen werden, da hier gerade
yon Waſſertheilchen die Rede iſt, die ganz nahe am
Boden hinflieſsen. 2) Kann keineswegs j= 1 geſetzt
werden, wie vom Vf, geſchieht. Er hat alſo ſowohl
C als # zu groſs genommen, hiermit aber auch das
Stoſsgefälle gröſser gefunden, als er es nach rich-
tigeren Vorausſetzungen gefunden haben würde.
Dennoch findet er ſolches nur = Fuſs,- oder = 0,2“.
Nun möchte ihm aber ſeine Berechnung o, 1 oder
o, 2, oder c, 3 Fuſs gegeben haben, ſo würde er alle-
mal in Bezug auf die Länge des ganzen Äropfs 4,75')
die genaueſte Uebereinſtimmung mit der Zeichnung
gefunden haben, da in ſolcher die Länge 4,75“ von
der 4, 75 + 0, 1“ nicht genau zu unterſcheiden iſt,
wenigſtens für die Ausübung ein ſo unbedeutender
Unterſchied für o geachtet werden kann. Dieſe Ver-
gleichung läſst es alſo unentſchieden, ob man von
dem Reſultate, welches des Vfs. Berechnung giebt,
clas Einfache oder das Doppelte, oder das Dreyfache
zu gebrauchen habe? Um ſo unentſchiedener, da
ſelbſt die Eifelenſche Angabe keineswegs mit einer
Pünktlichkeit für den gröſsten Effect ſpricht, wel-
che die vortheilhafteſte Länge des Kropfs bis auf ein
paar Zolle beſtimme. Gegentheils giebt es aber Fal-
h
le, wo des Vfs. Theorie ihre Unrichtigkeit laut aus-
ſpricht, wohin ſelbſt das obige Beyſpiel gehört, wo
der Vf, das Stoſsgefälle = 1,7 findet. Nähme er ſol-
ehes z. B. nur =o, 5“ und legte dagegen der Druck-
höhe 1, 2“ zu, ſo würde er ſich Ä wirkliche Be-
rechnung, leicht überzeugen können, daſs die ge-
ſammte Wirkung von Stoſs und Druck merklich
gröſser herauskommt, als bey, einem Stoſsgefälle
von 1,7'. Hiergegen läſst ſich durchaus nichts ein-
wenden. Der Vf. beſchäfftigt ſich übrigens von S.45.
bºs 5 I. mit dem praktiſchen Verfahren bey Verferti-
gung des Lehrbrets zu einem Kropfe nach ſeiner
Art. Zuletzt, S. 52 bis 56 handelt er noch von der
Beſchaufung des Rades, wobey ſich dann ergiebt,
daſs es nur eine einzige Stelle und zwar für einen
einzigen Augenblick denken läſst, wo der Strahl in
ſeiner ganzen Dicke ſenkrecht auf die Schaufelfache
auffällt. Zwiſchen dieſe Stelle und diejenige Schaufel,
deren äuſseres Ende gerade noch die äuſsere Fläche
des herabſtürzenden Strahls berührt, ſetzt er in der
Mitte noch eine Schaufel ein. Er nimmt dabey wie-
der ſeine Hauptrückficht auf den Stoß. Daſs der Druck
in waſſerhaltigen Bogen vorzüglich berückſichtigt zu
werden verdient, und daſs die Anzahl der Schaufeln
auf letzteren einen nicht unbedeutenden Einfluſs hat,
ſollte ihm doch nicht entgangen ſeyn. Nach dem al-
lem wäre es ſo wenig Verluſt für den Theoretiker
als für den Techniker und Mühlenmeiſter geweſen,
wenn dieſe Abwandlung ungedruckt geblieben wäre.
-
LITERARI scHE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. verdienſtvolle Königl. Hofmedicus und Medici-
malrath Klein zu Stuttgart hat, als einen Beweis der
Anerkennung ſeiner ruhm würdigen und in wundärzt-
licher Hinſicht höchſt merkwürdigen Bemühungen um
die verſchiedenen im Jahre 1814 im Würtembergi-
ſchen unter ſeiner Leitung errichteten ruſſiſchen Ä
täler, deren Reſultate er im erſten Hefte ſeiner: Prakti-
ſchen Anſichten der bedeutendſten chirurgiſchen Operationen,
dem wundärztlichen Publicum mitgetheilt hat, von Sr.
Majeſtät dem Kaiſer von Rußland den St. Wadimirorden
4ter Klaſſe erhalten, wobey ihm die in Würtemberg
dafür angeſetzte Taxe erlaſſen wurde. Zugleich erhiel.
ten die unter ihm bey den Spitälern beſchäfftigt ge-
weſenen Perſonen, nach ſeinen Beſtimmungen, anſehn-
liche Geſchenke an Geld. Nur eine dieſer Beſtim-
mungen ward von dem Kaiſer ſelbſt abgeändert. Er
hatte so Ducaten für einen Gehülfen angeſetzt, der
bey der Operation eines andern Wundarztes eine Wun-
de in den Mittelfinger der rechten Hand bekam, der
N A C H RI C H TEN.
brandig wurde und ihm abgenommen werden muſste.
Kaiſer Alexander ſetzte aber ſtatt dieſer – 1oo Ducaten.
Der nicht unirte griechiſche Metropolit und
Erzbiſchof von Karlowitz im Slavonien, Stephan von
Stratimirovic, kaiſerl königl. Geheimerath u. . w., für
das Beſte des griechiſchen Gymnaſiums zu Karlowitz
ſtets eifrig beſorgt, hat an die Stelle des abgegan-
enen Directors und erſten Profeſſors, Hrn. Andreas
olny, den Hn. Dr. Georg Karl Rumy, ſeither Profeſ-
ſor am Georgikon zu Keſsthely, zum Director und
erſten Profeſſor des Gymnaſiums berufen, mit einem
fixen Gehalte von 850 Gulden, freyem Quartier und
andern Emolumenten, und dieſer hat den ehrenvol-
len Ruf angenommen und die Abreiſe nach ſeinem
neuen Wirkungskreiſe im October angetreten.
Hr. Karl Wilhelm Fäf von Zürich, V. D. M., ſeit
einiger Zeit auf der Univerſität zu Leipzig, deſſen Pre-
digten in den Erg. Bl. der A. L. Z. 1816, Nro. 37, mit
verdientem Beyfalle angezeigt worden ſind, iſt von
der reformirten Gemeinde zu Wien zum zweyten Predi-
ger gewählt worden, und hat dieſen Ruf angenommen.
----- 325 / 468 -----
593
594
- - - - - 275 - - - - -
A L L g E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
.
November 181 6. -
GES C H I C H T E.
ST. PETERsBURG: Unterſuchungen zur Erläuterung
der älteren Geſchichte Rußlands, von A. C. Lehr-
berg. Herausgegeben von der kaiſerlichen Aka-
demie der Wiſſenſchaften durch Ph. Krug. 1816.
XL u. 462 S. 4. Mit Lehrberg's Bildniſs.
M einer tiefen Wehmuth über den zu frühen
Tod eines Schriftſtellers, den die Welt zum
erſten Male aus ſeinen hinterlaſſenen Arbeiten ken-
nen lernt, zeigt der Rec. ein Werk an, das er un-
bedenklich für das gediegenſte und gründlichſte er-
klärt, das in der Ä Geſchichte erſchienen iſt.
Schlözer hat unſtreitig das Verdienſt, daſs er die
Ehre der hiſtoriſchen Wiſſenſchaft durch ſeine ſcharf-
finnige Kritik rettete: wenn er ſich bisweilen in der
Anwendung irrte, ſo find doch die Grundſätze, die
er aufſtellte, durchaus maſsgebend; man Inuſs ſie
aufrecht erhalten, wenn nicht die ganze Geſchichte
zu einer Mährchenſammlung werden ſoll; allein zwey
Eigenheiten, die jener groſse Schriftſteller nicht über-
winden konnte, verdunkeln ſeinen Ruhm; einmal,
jene unüberwindliche Eitelkeit, die ihn zu einer meiſt
ſehr unnöthigen Polemik treibt, und zweytens, der
kauderwelſche Stil, den er fich angewöhnt hatte;
bald werden ſeine Schriften ganz unerträglich ſeyn;
hätte er ohne Ziererey geſchrieben, ſo würden ſie bey
ſeinem Reichthum an, wenn auch nicht ſtets gegrün-
deten, doch überraſchenden und genialiſchen Gedan-
ken und Anſichten, bey ſeiner oft ergreifenden und
kräftigen Darſtellungsart immer Leſer gefunden haben,
während er jetzt Ä niedrig oder burlesk erſcheint.
Von allen dieſen Fehlern iſt Lehrberg frey; er ver-
einigt Geſchmack mit Gründlichkeit, Scharfſinn mit
einer umfaſſenden Gelehrſamkeit, Klarheit mit Tiefe;
er verfteht die groſse Kunſt, ſelbſt ganz einzelnen,
dem Anſchein nach dürftigen Gegenſtänden Leben
einzuhauchen, ohne ſich zu einer verkünſtelten und
geſchraubten Darſtellung zu verirren. Was für rei-
che Früchte hätte die Geſchichtskunde von einem
für ſie ganz gebornen Manne erwarten können, wenn
ihn nicht zu früh der Tod hingerafft hätte! Aber
auch der wackere Herausgeber verdient den wärm-
ſten Dank für die treue Sorgfalt, womit er den ge-
lehrten Nachlaſs ſeines Freundes der Welt übergeben
hat; wie ſelten iſt die Verzichtleiſtung auf längere
Zeit aller eigenen literariſchen Wirkſamkeit zu ent--
ſagen, um Ä. Arbeiten ans Licht zu ſtellen!
Biographiſche Notizen über A. C. Lehrberg ſind von
einem ungenannten Freunde vorangeſchickt, die ihn
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
*
als Menſch von einer ſehr vortheilhaften und liebens-
würdigen Seite darſtellen: denn die äuſsern Verhält-
niſſe ſeines Lebens ſind höchſt einfach. Aron Chr-
ſtian Lehrberg war am 7ten Auguſt 177o in Dorpat
eboren; er war ſehr arm, aber ſein ausgezeichneter
leiſs und ſein muſterhaftes Betragen verſchafften
ihm einige Unterſtützung; durch die Geſchenke ein-
ger Wohlthäter und Vorſchüſſe eines Freundes war er
im Stande, in ſeinem 18ten Jahre nach Jena zu gehen;
da jene Mittel zu ſeinem Unterhalt bald unzureichend
wurden, bot ihm der Kreismarſchall von Bock an
ſeine Schulden zu bezahlen, ihn ein Jahr in Götj
en - ebenſo lange in Paris und ein halbes Jahr in
ngland zu unterhalten, wenn er ſich hernachſe
nen Hauſe als Erzieher widmen wollte. Lehrjaj
dieſen Antrag an und bereitete ſich mit der gröſsten
Gewiſſenhaftigkeit auf dieſen Beruf Vor; doch verei-
telten die Unruhen der Revolution ſeine Reiſe nach
Frankreich, deſto länger hielt er ſich dagegen in
England auf. Seitdem blieb er in dem übernomme-
nen Verhältniſs, er vollendete die Erziehung der ihm
anvertrauten Kinder; im Jahr 1897 ward er Adjunct
bey der kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften in St.
Petersburg ºdbºld nachher auſserordentlicher Älj
demer. Schon im Jahr 18oo zeigten ſij
deutliche Spuren einer Gicht, welchenj Ä
rmer zunahm und ſich nicht bloſs djo hefti
Gliederſchmerzen äuſserte, die ihn jr. jm verlie-
ſsen, ſondern auch durch eine allmählige Verknö-
cherung der Gelenke an allen Fingern und an den
nen- und in den letzten drey Jahren düjj
ſtarke und oft zurückkehrenäe Ko fſchmerzen, die
ihn, ſº lange ſie anhielten, aller Thäj bej
ten. Dieſe Krankheit war auch die Ä ſeines
Todes, welcher am 24. Julius 1813 erfolgte. Lehr
verlor mehrere Jahre vorher den Gebrauch ſej
ºdº und Füſse, ſo daſs er in den j Jahren
kein Buch mehr halten konnte; unter ſolchen Um-
ſtänden verdient es deſto gröſsere Be wunderung, daſs
Arbeiten, die ein ſo vielfältiges Nachſchlagen Ver-
gleichen, Forſchen erforderten, von j vollendet
wurden. Die in dieſem Bandé befindlichen ſechs
Aufſätze ſind der kaiſerlichen Akademie Von IZo6
º* 83, vorgelegt; allein ſie waren nach j nach
ſo vielfältig bereichert, daſs eine neue Bearbeitu
nothwendig war; er konnte ſie aber nicht Ä
Hr. Krug muſste ihr verſprechen, im Fall ſeijodes
für ſeine Schriften ſo zu 9rgen wie für ſeine eignen
und er hat ein Wort mit der muſterhafj j
und Redlichkeit erfüllt. Auſser den j abgedruck-
ten Aufſätzen hat Lehrb. auch noch einige andere
% (4) F - - - ZUIA
----- 326 / 468 -----
595
596
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
zum Druck fertige Aufſätze hinterlaſſen, die Hr. Kr.
ſeinem Wunſch gemäſs anderswo mittheilen wird;
auch iſt noch eine reiche und wichtige handſchriftli-
che Sammlung von Materialien zu Ruſslands Geogra-
phie, Ethnographie und Genealogie vorhanden, die
der Herausgeber, da er noch mit zu vielen eignen
Arbeiten beſchäftigt, demjenigen mitzutheilen ge-
neigt iſt, von dem er überzeugt iſt, daſs er einen
Ä Gebrauch davon machen wird, auch hat
der Verewigte noch verſchiedene gut gezeichnete
Karten hinterlaſſen, eine derſelben, die zunächſt
zu den beiden erſten Abhandlungen des vorliegenden
Werks gehört, wird wahrſcheinlich durch die Für-
Ä des Hn. Grafen Kumianzow, der daſſelbe ins
Ruſſiſche überſetzen und drucken läſst, geſtochen
werden.
Rec. wendet ſich jetzt zu einer nähern Anzeige
der in dieſem Bande enthaltenen Aufſätze. 1. Ueber
die sÄº Lage und die Geſchichte des im ruſ-
Ä ichen Titel genannten Hugriſchen Landes:
- 1- o; Das Land Jugrien, Ugrien, Ugorien ſoll
das Vaterland der Ungern ſeyn, und die Aufmerk-
ſamkeit der Geſchichtsforſcher iſt daher immer dar-
auf gerichtet geweſen; es ſind viele Vermuthungen
über die Lage deſſelben aufgeſtellt; am gewöhnlich-
ſten nahm man mit Fiſcher, Müller und Schlözer an,
daſs das alte Ä am Eismeere zu ſuchen ſey- L:
beweiſt aber, daſs es zwiſchen 56ſten u. 67ſten Grad
nördl. Breite vom nördlichſten Ural oſtwärts über
den untern. Ob bis zu den Flüſſen Nadym und Agam
ſich erſtreckte; daſs die Gegenden am untern Irtyich,
an der Tawda, der Tura und der Tſchuſſowaja da-
zu gehörten; es war alſo ein nicht unbeträchtlicher
Theil des nordweſtlichen Aſiens und beſtand aus
groſsen Stücken von dem heutigen tobolskiſchen und
permiſchen Gouvernement. Die Jugrier ſind das Volk
der Wogulen und obiſchen Oſtiaken, und noch im
17ten Jahrhundert ruhte wenigſtens auf einem gro-
ſsen Theile des vorhin beſchriebenen Landes der
Name Sjugrien. Iwan Ä unternahm im
J. 1499 einen Zug zur Unterwerfung Jugriens, der
auch einen glücklichen Ausgang hatte. Ä Bemer-
kungen des Vf, über die Gegenden überhaupt, die
Art Krieg zu führen u. ſ. w., ſind vortrefflich; er
zeigt, daſs man ſich damals ſelbſt weſtlich vom Ural
noch der Hunde zur Fortſchaffung der Schlitten be-
diente; vielleicht auch bey den tſchudiſchen oder
finniſchen Stämmen: denn in ihren Sprachen heiſst
eine Meile: Penni Kºtorma, eine Ä
erklärt Lehrb. die Entſtehung des Namens l/Vogulet-
fcher und Wogulen von den Flüſſen Wogulja und Wo-
gulka, und die Art, wie er die ältere Benennung
# verdrängen konnte. Uebrigens hatten ſich
chon früher wenigſtens einzelne Häuptlinge der hier
wohnenden Stämme dem Czar unterworfen. Aber
ſchon im dreyzehnten Jahrhundert gehörte Jugrien
Zu den nowgorodiſchen Provinzen; und weiter unten
deweiſt der Vf, daſs die Nowgroder 6ch Jugrien:
Pferde der Art zu erzielen. f
Sehr gut
Geviertmeilen ein; es liegt unter einem kalten Him-
melsſtrich und der Boden iſt ſehr unergiebig; indeſ-
ſen hatte es einen Reichthum an Pelzthieren, zum
Theil in ihrer gröſsten Vollkommenheit; es finden
ſich Rennthiere und Elenne, Bären und Marder,
Eichhörner, Füchſe, Zobel, und bey den Nachbaren
der Jugrier, der Samojeden, giebt es die beſten Biber.
Früh entſtand daher ein lebhafter Verkehr. In einer
Stelle aus Paul Sjovius überſetzt Hr. L. Lupos cerva-
rios durch Hirſchwölfe und verſteht darunter Renn-
thiere; dieſs ſcheint dem Rec. ſehr unwahrſcheinlich,
auch wegen des Zuſammenhanges, wo es nebealau-
ter kleinen Thieren ſteht: Lupus cervarius kommt
ſchon beynn Plin. Hiſt. nat., L. VIII. e-34» u. AI-
c. 79, ed Bip. vor, und bedeutet ohne allen Zweifel
entweder den Luchs oder vielleicht der Vielfraſs-
Die Ruſſen beſuchten die Gegenden am Ob auch auf
dem Wege durch den nördlichen Qcean. Die uger
trieben auch mit ihren ſüdlichen Nachbaren Verkehr,
es wurden Perlen und Edelſteine von buchariſchen
Karawanen nach den Märkten am obern Qº gebracht:
lie ſcheckige Orde, die 1592 aufczarſcÄn efehl
zerſtört ward, erklärt Lehrb. ſehr gut durch die ta-
täriſche Stadt Alakzen, d. i. die checkigtejche:
ckigte Pferde waren bey den Mlongolen und La Ä-
ren, auch bey den Indern ſehr gecºat- unº
ahner berühten ſich daher mit beſonder eils
ber die Art des Ver“.
kehrs mit dem Süder, der in einem ſogenannten
ſtummen Handel beſtand, werden die Nachrichte
Herberſteins, des arabiſchen Biographen Bakus des
Abulfeda und des Marco Polo mitgetheilt und ſehr
gut erlautert. Jugrien war das Hauptland» aus dº
man das edle Pelzwerk bezog, und da er war d
Aufmerkſamkeit der gebildeten Völker ſo Ä in
darauf gerichtet. Auch die Mongoleº Ä Ä
Ä hier Ä
gen; bey dieſer Ä bringt der Vf, einige
gute Bemerkungen über die Samo
Name hatte anfangs eine ſehr
-
tung. Die Paroſſten des Plano Carpine ſind ºrº
tig die Pertaſſen der ruſſiſchen Jahrbücher-Hierauf
Ä eine gute Würdigung der Nachrichten. Wº dem
ſibiriſchen Königreiches und die Geſchichte Ä
wie das jugriſche Land endlich wieder r n ÄL.--
vereinigt iſt. Zum Schluſs giebt de Vf, ºtºr-
Nachrichten über Jugrien aus dem 12ten Ä
dert. Es iſt durch die Abhandl klar, daſs die SS-
genden öſtlich vom Uralgebirge nicht erſt ſeitº
16ten Jahrhundert von de en entdeckt, und daſs
Schlözers enthuſiaſtiſche Lobpreiſungen der Yº
dienſte des Hermak Timof um die Erdkunde er
übertrieben ſind. Es iſt ade, daſs Lehrb, nicht
die Frage über die Herkunft der Ungern einer Ä-
hern Prüfung unterworfen hat, die durch ihn gewis
auf eine weit gründlichere Art der Entſcheidung nä-
her gebracht ſeyn würde, als durch ihre bisherigen
Bearbeiter. II. Ueber die Wohnſitze der Semen-
ins
ſchon im 12ten Jahrhundert unterworfen hatten. Das Beytrag zur Geſchichte Neſinnlands S- Ä. #
– e Jugrien nahm einen Raum von beynahe 16,coo Ueber das Volk, das unter dem Namen Femen oder
* Hamens



----- 327 / 468 -----
597 - Num. 27s. NovEMBER 1s 16.
sys
Samen in den ruſſiſchen Jahrbüchern vorkommt,
giebt es, mannigfaltige Meinungen, von denen keine
einzige haltbar iſt; es bleibt nichts übrig, als ſie in
dem ehemaligen ſchwediſchen Finland aufzuſuchen.
Der Vf, ſtellt zuerſt alles zuſammen, was ſich über
die Jemen in den ruſſiſchen Jahrbüchern findet, die
ihrer zuerſt im J. 1042 erwähnen. Lehrb. ſucht nun
gegen Porthan zu beweiſen, daſs die Karelier den
Än zinsbar waren; aber aus den von ihm beyge-
brachten Stellen läſst ſich dieſs keineswegs folgern.
Verbindungen zwiſchen Ruſſen und Kareliern möch-
ten wohl ſtattfinden, aber es findet ſich doch keine
Spur, daſs die letztern den erſtern 'Dribut zahlten.
Ä Verhältniſſe zwiſchen Ruſsland find mit vieler
Genauigkeit und im Ganzen auch ſehr unparteyiſch
entwickelt. Lehrb. verſucht eine nähere Beſtimmung
des tſchudiſchen Stammes, einen Ausdruck, den er
dem gewöhnlichen finiſch vorzieht, er rechnet dazu
die Kreewinnen, die Liwen, die Eſten, die Inger-
manlander, als Abkömmlinge der alten Woten, die
Karelen und die Finländer. Ausgeſtorbene Stämme
ſind die ſawolokiſchen Tſchuden, die Weſſen, die
Meranen (richtiger vielleicht konnte man ſagen, daſs
ſie ihre alten Namen verloren haben, eher möchte
man die Liwen zu dem ausgeſtorbenen Stämmen
rechnen, auch die Kuren). Die Lappen, Tſchere-
miſſen, Tſchuwaſchen, Mordwinen, Pornier, Syr-
jänen, Wotiaken, Wogulen und Oſtiaken trennt er
anz vom tſchudiſchen Stamm; auch hierin kann
Ä der auf die Claſſification und Beſtimmung dieſer
ölker vielf.ltige Unterſuchungen verwandt hat, nicht
mit dem Vf, übereinſtimmen; er erkennt zwiſchen
dieſen Stämmen und den eigentlich tſchudiſchen eine
Ä Verwandtſchaft, und hofft ſie zur Genüge nicht
loſs aus der Sprache, ſondern aus allen andern Ver-
hältniſſen, Verfaſſung, Religionsanſichten u. f. w.,
worauf man bey ethnographiſchen Claffificationen
Rückſicht nehmen muſs, beweiſen zu können; in-
deſſen kann es vielleicht zweckmäſsig ſeyn, eine Ab-
theilung feſtzuſetzen und die weſtlichen Stämme tſchu-
diſch». die öſtlichen jugriſch zu nennen, und alsdann
den allgemeinen Nämen finiſch beyzubehalten. … Die
Karelen haben ihren Namen von Karri oder Karja,
die Heerde, alſo Hirten. Sehr gut wird die Identi-
tät vºn Quäner mit Kainulaifet bewieſen, dem fin-
ländiſchen Ausdruck für Niederländer, wie die Oſt-
bºttnier beiſsen. Weil Quänland fich in dem germa-
niſchen Dialecte durch Weiberland überſetzen läſst,
erzeugte ſich im Mittelalter die weitverbreitete Sage,
daſs das Amazonenland in äuſserſten Norden vorhän
den ſey. ... Die ſüdlichen Finländer führenden allge-
meinen Namen Hämälaiſet, der jetzt nur den Taja-
ſtern zukommt. Himejman erklärt der vfvon dem
ehſtniſchen Wort Häm, wäſſerig, feucht, das ſich
º" den andern Mundarten verloren hat. Auf dieſes
Ä Paſst nun ganz genau, was die ruſſiſchen Nach-
richten von den Jämen erzählen; ſelbſt der Name
ſchlieſst ſich vºllkommen j den einheimiſchen an,
denn da es den Rufſen an dem H fehlt, konnten fie
das Wort Häme nur Gam' oder Gem ſchreiben. Der
-
Fürſt Alexander erwarb ſich den Beynamen der Ne-
wiſche in einem glücklichen Kampfe gegen die Schwe
den, 124o; der groſse Porthan verwarf dieſe Erzäh-
lung, aber Lehrb. hat ſie aus unverwerflichen Zeug-
miſſen gerechtfertigt. Die Händel über Finland ſeit
der Mitte des 13ten Jahrhunderts und die ſchwedi-
ſchen Eroberungen werden genau und ausführlich
auseinandergeſetzt. Bey dieſer Gelegenheit beweiſt
der Vf, daſs der Name Nemzen auch auf die Schwe-
den angewandt wird. Die Ausdrücke Germania»
Almannia werden im Mittelalter auf dieſelbe Weiſe
von allen germaniſchen Stämmen gebraucht; zu den
S. 178 angeführten Stellen, kann Rec. eine noch Paſ-
ſendere aus Philippi Bergomeuſis noviſ hiſ reperclſ
Venet. 1512, L. XIV. S. 347 hinzufügen: Brigida, -
natione Germana, Svetiae provinciae princeps. Zuletzt
erwähnen die ruſſiſchen Jahrbücher der Jemen um,
das Jaur 13 1. Neuere ruſfiſche Geſchichtſchreiber
haben dieſe Nachricht auf Ehſtland bezogen, aber
Lehrb. hat ſehr glücklich und ſcharfſinnig das Lºcal
der Erzahlung in Finland nachgewieſen. Nachher
gebrauchen Ä Chroniker, den Namen
Szumen; ſeine Erklarung giebt dem Vf. Gelegenheit
zu einer ſehr intereſſanten Erörterung über die Ent-
ſtehung des Namens Finland; Szumen iſt offenbar
aus Suomalaiſet entſtanden, und dieſes iſt der tſchudi-
ſche Ausdruck für das germaniſche Fenn- oder Finn-
änder; in einer Anmerkung S. 2o4 ſtellt Lehrb: eine
ſehr glückliche Conjectur über eine Stelle im jorda-
mes, c. III. auf; die Worte lauten: aliae verogentes
tres, Creſennae, qui frumentorum non quaeritant vi-
ctum; er ſchlägt vor: Tre five Creſennae, Holz oder
Heerdenfinnen zu leſen, jenes von Traed, Tree, Baum,
dieſes von Crew (Crowd, engliſch, cruth, angelſ)--
Dieſe Stämme unterſcheidet der Vf, aber von den
Tſchuden; ſie wurden von denſelben zurückge-
drängt; der Name Fennen kommt urſprünglich nur
den Lappen zu, er ging aber auf ſpäter einwandern-
den Tſchuden über; der Name Lappen iſt neuer und
wird vom Vf. aus dem Tſchudiſchen erklärt; er be-
deutet die Aeuſserſten, von einem Stammwort Lap-
pe, das Ende. Rec. muſs ſich begnügen, die Haupt-
reſultate dieſer trefflichen Abhandlung im Allgemei-
nen anzudeuten, die ein neues Licht auf manche
Punkte der alten nordiſchen Geſchichte wirft.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
-
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
BERLIN, b. Unger: Geſetzurkunde der Berlinſchen
Geſellſchaft für deutſche Sprache. 1816. 24 S. 4.
Da beynahe alle um die Erforſchung und feinere
Ausbildung der Mutterſprache durch mancherley
gute Schriften und andere Bemühungen verdiente
Geſellſchaften von dem Palmenorden, den Cinber-
ſchwänen und Pegnitzern an bis zu den neuern in
Leipzig, Greifswald, Braunſchweig und Mannheim
errſchfeten, heils ganz aufgehört haben, theils we-
nigſtens unthätiger werden, ſo muſs es vaterländiſch-
ge-
----- 328 / 468 -----
sos A. L. Z. Num. 275. NOVEMBER 1 8 16. 600
geſinnten Deutſchen um ſo erfreulicher ſeyn, zu ſe-
hen, wie an deren Statt wieder andere entſtehen.
Berlin hat inſonderheit ſchon unter dem vorigen Kö-
nig eine von den Mitgliedern der Akademie der Wiſ
ſenſchaften von Herzberg, Ramler, Teller u. a. und
zugleich beſonders wieder eine von Kinderling, Wille-
bücher, Koch u. m. a. errichtete gehabt, deren Schrif-
ten aber auch nicht weiter fortgeſetzt wurden. Jetzt
nach dem Frieden und der Sicherſtellung des deut-
ſchen Heldenvolksthums war eine ſchickliche Zeit,
eine neue zu ſtiften; und dieſs iſt am 15. Januar 1815
geſchehen. Da ſich Hr. Profeſſor Zeune als Ordner
und Hr. Prof. Heinſius als Schreiber, wie ſie ſich nen-
nen, mit unterzeichnet haben, deren Verdienſte und
Thätigkeit ſchon bekannt ſind, ſo darf man an einem
guten Fortgange nicht zweifeln. Sie haben auch
Äurch die auf Königliche Koſten für das Volksſchul-
fach dieſen Sommer nach der Schweiz gereiſeten Her-
ren Gebrüder Bernhardt eine beträchtliche Anzahl
deutſcher Sprachgelehrten auf dem ganzen Wege zu
Mitgliedern geworben. Die Geſetze ſind wirklich
ſehr zweckmäſsig und muſterhaſt. Sie verſammeln
ſich wöchentlich, laſſen auch Zuhörer Theil nehmen,
arbeiten zu Wörterbuch, Sprachlehre und Geſchich-
te, rathſchlagen, wählen die Mitglieder und Beam-
ten, und die gegenwärtigen ſteuern Beyträge. Da
fie ein Jahrbuch ſammeln, und Abhan lungen dru-
cken laſſen, ſo wird gewiſs bald eine Sammlung von
allerley nützlichen Bemerkungen zu erwarten ſeyn.
Auch iſt Hoffnung, daſs eine um dieſelbe Zeit von
Hrn. Prof. Wppel geſtiftete Geſellſchaft, welche ſich
die Opitziſche nennt, und in welcher er Pfingſten
eine ſchöne Abhandlung über das deutſche Sinnge-
dicht vorlas, ſich wohl an jene gröſsere mit aj
ſsen wird.
- -
L I T ER A R I SC HE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Heidelberg.
An 2O. Auguſt ertheilte die hieſige Juriſtenfacultät
den bereits ſchon früher zum Doctor der Philoſophie
ereirten und durch ſeine frühe wiſſenſchaftliche Bil-
dung bekannten Hn. Joh. Heinr. Friedr. Karl Wie aus
Lochau bey Halle, einem ſechszehnjährigen Jünglinge,
nach rühmlich von demſelben beſtandenen Examen »
nach Ueberreichung einer Abhandlung über H: X. D.
de uſu fructu acereſe und nach öffentlicher Vertheidi-
gung juriſtiſcher Sätze feyerlich die juriſtiſche Doctor-
würde.
Am 28. Auguſt erhielt Hr. Franz Joſeph Mone aus
Mingolsheim bey Bruchſal die philoſophiſche Doctor-
würje. Die von ihm zur Erlangung dieſer Würde
übergebene Diſſ handelt deenendanda ratio"e Gram-
maticae Germanicae.
Am 29. September erhielten eben dieſe Würde
Hr. Fried. Aug. Calker aus Neudietendorf, und Hr. Joh-
Steingaß aus Mühlheim am Rhein-
Am 3. October erwarb ſich Hr. Elias Bondi aus
Dresden durch ein wohlbeſtandenes Examen und eine
von ihm überreichte Diſſ enth. empiricam er rationalem
ſtabiei contagioſae patologiam er therapiam, die med. u.
chirurg Doctorwürde.
Die Geſammtzahl derer, welche im verfloſſenen
Sommerſemeſter in Heidelberg ſtudierten, betrug 345.
Davon waren 67 Theologen (11 Inländer und 56 Aus-
änder, 193 Juriſten (2 Inl. u. 172 Ausl), 34 Medi-
einer (i3 Inl. u. 21 Ausl), 37 Cameraliſten (2 Inl. u.
NA CH R I C H T E N.
25 Ausl) und 14 Philologen (9 Inl. u. 3. Ausl.). Die
Zahl der Inländer zu den Ausländern verhielt ſich
folglich im Ganzen wie 66 zu 279.
Freyburg.
Die Geſammtzahl derer, welche auf anfrer Uni-
verſität im letztverfloſſenen Sommerſemeſter ſtudier-
ten, betrug 268. Davon waren 58 Theologen (36 In-
länder und 22 Ausländer), -33 Juriſten (25 Inl. und
8 Ausl.), 47 Mediciner (28 Inl. u. 19 Ausl.), 42 Chi-
rurgen (34 Inl. u. 8 Ausl.), 6 Thierärzte (Ausländer),
3 Apotheker (1 Inl. u. 2 Aus), und 79 Philoſophen
(7o Inl. u. 9 Ausl). Mithin ſtand hier die Zahl der
Inländer zu den Ausländern im umgekehrten Verhält-
niſſe wie in Heidelberg, und verhielt ſich zu der Zahl
dieſer wie 194 zu 74.
II. Todesfall.
Am 9. October ſtarb zu Zürich Felix Nüſcheler,
Capitular des Caroliniſchen Stifts u. Prof. der Theologie
an dem dortigen Gymnaſium, 78 Jahre alt. Er war
ein ſehr gebildeter Mann, der an der Literatur bis an
ſeinen Todestag ununterbrochen Antheil nahm und
die Werke der vorzüglichſten Dichter u. Proſaiker nicht
nur in den ältern Sprachen, ſondern auch in mehrern
der neuern las, und ſeinen Geſchmack ſtets daran
fortbildete. Als Theologe bekannte er ſich zu libera-
len Anſichten, die er mit Mäſsigung vortrug. In der
zweyten Hälfte der vermiſchten Schriften von Hrn. Dr.
Stolz findet man eine Schilderung des Werths dieſes
Gelehrten. -
-

----- 329 / 468 -----
60L - - 276 – 6o2
A L LG E M E I N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
November 181 6.
G ESC H 1 C H T E.
ST. PETERsnURG: Unterſuchungen zur Erläuterung
der älteren Geſchichte Rußlands von A. C. Lehr-
berg. Herausgegeben vön der kaiſerlichen Aka-
demie der Wiſſenſchaften durch Ph. Krug u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
III. er eine alte nowgorodiſch-gottländiſche Urkun-
de und den in derſelben genannten Borchramus.
S. 238–272. Die Urkunde iſt von Dreyer in ſ.ſpec.ju-
ris publ. Lutec. Buezov. 1762, zuerſt bekannt gemacht,
und iſt von groſser Wichtigkeit für die ältere now-
gorodiſche Handelsgeſchichte. Hr. Sartorius in ſei-
ner Geſchichte des hanſeatiſchen Bundes ſah ſie je-
doch als einen bloſsen Entwurf an, der von Deutſchen
und Gottländern aufgeſetzt, von den Nowgorodern
aber nicht beſtätigt ſey. In der Urkunde kommt der
Name Borchramus vor, den man für einen nowgoro-
diſchen Fürſten hielt, Lehrb. aber vermuthete, es
müſſe Borchgravius, Burggraf heiſsen, und dieſe Con-
jectur iſt hernach durch eine beſſere Abſchrift von
dem Lübecker Original beſtätigt worden. Die Zwei-
fel gegen die Echtheit dieſer Urkunde werden mit
groſsen Erfolg gehoben. Zugleich beweiſt der Vf.
daſs ſie viel älter ſeyn muſs, als man geahnet hat;
ſie muſs einer Zeit ängehören, wo Wisby in voller
Geſchäftigkeit, in blühendem Wohlſtande die Haupt-
rolle in dem Handel der Oſtſee ſpielte; er zeigt, daſs
der Verkehr der Nowgoroden mit ihren warägiſchen
Nachbaren, beſonders den Gottländern, ſehr alt iſt,
und dieſs erklärt denn auch die groſse Uebereinſtim-
mung der älteſten ruſſiſchen Geſetze, der Prawda Ja-
roslavs, mit der alten ſchwediſchen. IV. Die Fürſten
Wolodimir Andrejewitſch und Wolodimir Mſtiſlawitſch.
Ein kritiſcher Beytrag zur Verbeſſerung Ä Gahr-
bücher. S. 273–316. Bekanntlich finden ſich in den
ruſſiſchen Chroniken, den gedruckten ſowohl als den
handſchriftlichen viele Verwechſelungen ähnlicher
Orts- und Perſonennamen; dieſs iſt auch der Fall in
der Geſchichte der Fürſten Wolodimir Andrejewitſch
und Wolodinir Mſtiſslawitſch, die man oft mit ein-
ander verwechſelt hat. Der Aufſatz enthält zugleich
verſchiedene Ä Erörterungen; ſo wichtig
die Unterſuchung auch für die ruſſiſche Geſchichte
des 12ten Jahrhunderts iſt, kommt ſie doch an all-
gemeinem Intereſſe den andern Abhandlungen nicht
gleich; wie viel würde die ganze ruſſiſche Geſchichte
gewonnen haben, wenn Lehrb, auf dieſe gründliche
und kritiſche Art das ganze Mittelalter bearbeitet
hätte: denn die vielen Dunkelheiten in der Geſchich-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
te der einzelnen gleichzeitigen Fürſten ſind zum Theil
geographiſcher Art, und gerade in dieſem Gebiet
war der Vf. trefflich zu Hauſe. Dieſs erhellt aus den
beiden folgenden Abhandlungen : V. Beſchreibung
des untern Dnjeprs und ſeiner Waſſerfälle zur Erläu-
terung der älteſten Nachrichten von denſelben. S. 317-
82. Die ſogenannten Porogi (d. h. Schwellen, Thür-
chwellen), im Dnjepr ſind eigentlich keine Waſſerfälle,
ſondern nur Hervorragungen des Granits im Fluſs- -
bette, über welche und zwiſchen welchen das Waſſer-
fich ſeinen Weg bahnen muſs; indeſſen waren ſie ein
groſses Hinderniſs für die Schifffahrt; allein jetzt iſt
allen Schwierigkeiten abgeholfen; und durch die Vor-
kehrungen, die man getroffen hat, ſind ſie der Schiff-
fahrt nicht länger gefährlich, und der Betriebſamkeit
nicht hinderlich. Zuerſt giebt der Vf. eine genaue
Beſchreibung ihres gegenwärtigen Zuſtandes; hierauf
wendet er ſich nun zu einer Unterſuchung der merk-
würdigen Beſchreibung, die ſich von Ä beym
Conſtantinus Porphyrogeneta de adminiſtrando imperio
findet. Lehrb. giebt die Stellen in der Ueberſetzung
und im Original. Sie ſind beſonders des Umſtands
wegen Ä weil der Kaiſer doppelte Namen der
Porogi, ſlaviſche und ruſſiſche anführt; ſchon ältere
Gelehrte, beſonders Thunmann, haben darauf auf-
merkſam gemacht und verſucht, die ruſſiſchen Namen
aus germaniſchen Dialecten zu erklären. Mit Recht
ſieht man in dem Umſtande, daſs alles, was wir von
der Sprache den älteſten Ruſſen wiſſen, germaniſch
iſt, einen Hauptbeweis für ihre germaniſche Abkunft;
und Hr. Euyers, der ſich ſo viele Mühe egeben hat,
um die Waräger als Chazarer darzuſtellen, und ſo-
gar ſchon einige Anhänger gefunden hat, hat ihn
auch nicht entkräftet, ihn vielmehr zu umgehen ge-
ſucht. Eine Autorität, wie Lehrb., iſt für die je
Mºnung von groſsem Gewicht; die von ihm gelie-
ferte Erklärung jener alten, zum Theil höchſt ent-
ſtellten Namen, iſt ein wahres Meiſterſtück einer
gründlichen und kritiſchen Wortforſchung. Sehr
wahrſcheinlich iſt es, daſs der Kaiſer mit dieſen Na-
men durch einen Slaven bekannt ward, und hieraus
Wird die Entſtellung derſelben deſto begreiflicher.
Z1. Ueber die geographiſche Lage der chafariſchen
Feſtung Szarkel und der in den ruſſiſchen Fahrbüchern
ſÄ Bielaweſch. S. 383–462. Die Chazaren
ieſsen durch griechiſche Baumeiſter eine Feſtung
erbauen, die Szarkel hieſs; ſie ward in der Folge ein
Grenzort, und ſoll derſelbe Ort geweſen ſeyn, der
in den ruſſiſchen Jahrbüchern Beláweſh genannt
ºrd. Nach der bijetzt allgemein angenommenen
Meinung lag Szarkel am obern Donetz in der Gegend
(4)G des
----- 330 / 468 -----
603 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 604
des heutigen Belgorod. Lehrb. ſtellt mit ſeiner ge-
wöhnlichen Genauigkeit eine Reviſion der Acten Än;
zuerſt werden die älteſten byzantiniſchen Angaben
über dieſen Ort geprüft; die Erbauung der Stadt fällt
in die Ä Theophilus zwiſchen die Jahre
929-842; die Griechen verſetzen ſie allgemein an
den Tanais. Gewöhnlich behauptet man, daſs Szar-
ke weiſse Stadt bedeute; Lehrb.zeigt aber, daſs er
Name im Tatariſchen gelbe Stadt hjſse. Sehr ehr-
reich iſt die ausführliche Unterſuchung S. 418 über
die Grenzen des europäiſchen Gebiets der Petſchene-
Ä das ſehr glücklich aufgeklärt wird. Es ergiebt
h daraus, daſs Belgorod mit dem ganzen Donetz
in die petſchenegiſche Grenze fällt, ſo unmöglich
Szarkel hier gelegen haben kann; überdieſs iſt Bel-
Ä eine ſehr junge, erſt gegen das Ende des 16ten
hrhunderts erbaute Stadt.“ Szarkel lag am untern
Don, obgleich der Vf, es nicht wagt, die Lage näher
º beſtimmen; vielleicht wird eine nähere Ünterſu-
ehung an Ort und Stelle dereinſt zu einem beſtimm-
keren Aufſchluſs führen. Äſ in dem Friedens-
vertrag zwiſchen den Ruſſen un Byzantinern iſt nur
ºº unzuverläſſige Variante für Blobereſch, weiſses
Ufer; das nach dem Vf, unweit von dem alten Cer
ſon; in der Nähe des jetzigen Szewaſstopol lag; al-
ein ſpäterhin kommt aberjas ein BeijÄ'dj
ruſſiſchen Jahrbüchern vor, was allerdings Szarkel
ſeyn muſs.
„ Der Fleiſs und die ruhige, ſcharfſinnige Beweis-
führung, die der Vf. bey ſeinen Unterſuchungen an-
gewandt hat, verdienen allen künftigen Bearbeitern
der ruſſiſchen Geſchichte zum Muſter aufgeſtellt zu
werden; ſie laſſen ahnen, welche Fülle von neuen
Anſichten und Aufſchlüſſen ſich einem Geiſt darbie-
ten werden, der ſich ſo wie Lehrb. ausgerüſtet den,
dem erſten Anblick nach rohen, verwirrten und we-
ºg Ausbeute verſprechenden Quellen der ruſſiſchen
Geſchichte nähert Freylich hät ſich ein ſo gründli-
cher Fleiſs, der ſich in dem, was er zu Tage för-
dert, ſelten durch eine ſchimmernde Auſsenſeite em-
pfiehlt, nicht die Ermunterung zu verſprechen, die
oft der Glanz und der Reiz einer anziehenden Dar-
ſtellung findet, wobey der Stoff ſelbſt ſo bleibt, wie
er eben war; aber ganz fehlt es auch jenem ernſten
Studium nicht an Freunden und Gönnern; auch
Lehrb, hatte einen ſolchen gefunden in dem edlen
Grafen Rumiauzow, der ſeinen Werth kannte und
chätzte, der ihn oft auf ſeinem Krankenlager be-
ſuchte und den wärmſten Antheil an ſeinen Forſchun-
gen nahm.
Ohne Druckort: Kleine Chronik von Bayern unter
der Regierung des Churfürſten Karl Theodor, näm-
ich vön 1777–1799 einſchlieſslich. Ein nöthi-
ger Anhang zu L. v. Weſtenrieder's und Dr. H.
G. Feßmaier's, ſelbſt auch zu Dr. S. Milbiller's
Geſchichten von Bayern. 1816. 47 S. 8.
Der Vf. dieſer kleinen Chronik iſt nach der Vor-
vede Dr. Franz Dionys Reithofer in Waſſerburg, der
als hiſtoriſcher Schriftſteller ſonſt ſchon bekannt iſt.
Bereits 181 1 bot derſelbe verſtändigen, artigen und
redlichen Buchhändlern unter dem Titel: „ Pet v. Lud-
eig's Geſchichte von Bayern, verbeſſert und bis auf
Zeiten und Tage fortgeſetzt, " ein Werk zum Ver-
lage an, welches zweyftarke Quartbände im Drucke
betragen würfe. Gegenwärtige kleine Chronik iſt
eine aus jener Handſchrift ausgehobene Probe, wel-
che einen Zeitraum von mehr als 21 Jahren begreift,
mit etwas veränderter Form des Vortrages. Sie ge-
währt einen zwar kurzen, doch ziemlich vollſtändi-
gen, mit guter Auswahl des Merkwürdigen und Un-
arteylichkeit abgefaſsten Ueberblick des gedachten
Zeitraums. Der nahm vorzüglich Rückſicht auf
die verſchiedenen Zweige der Culturgeſchichte und de-
ren Veränderungen, zeigte die Todesfälle der als
Gelehrte, Schriftſteller und Künſtler verdienten Män-
ner an (nur bey Sebaſtian Seemiller, † 1798, iſt deſſen
vorzügliches Verdienſt als Literator um die Bücher-
kunde übergangen). Als Beyſpiele der Auswahl
zeichnet Rec. folgendes aus: 1779 wurde dem Land-
mann gefreytes Ä und durch die neue Ober-
landesregierung, die allgemeine Cultur ſeines Bodens
freygegeben. Zu München entſtand eine mildthätige
Geſellſchaft zur Unterſtützung armer Witwen und
Waiſen, auch dürftiger Lehrjungen. 1780 wurden
ein neues Landes - Securitätscorps zur Aufbringung
der Verbrecher, Falſchwerber und Deſerteurs, der
erſte Wetterableiter in München, und ein Lehrſtuhl
der bayerſchen Geſchichte, der Diplomatik und Nu-
mismatik zu Ingolſtadt errichtet; auch ſeit 1781 da-
ſelbſt Vorlefungen über Oekonomie, Cameralwiſſen-
ſchaft und Staatenkunde eröffnet, die Frohnleichnams-
Proceſſionen aber abgeſchafft. Ins Jahr 1782 fällt
die erſte Hebammenſchule, erſte Leihbibliothek, und
die Gebärſtube für ſchwangere Mädchen in München,
woſelbſt auch den Proteſtanten zuerſt ein Begräbniſs-
latz gegeben wurde, die man bis dahin auf öde
Ä. vor dem Sendlinger Thor begraben hatte. Lie
Salinen zu Reichenhall und Braunſtein wurden mit
einem Aufwande von 3oo,ooo Gulden verbeſſert. Von
da an bis 1789 wurde auf die Waſſer- und andere
Gebäude daſelbſt mehr als eine halbe Million ver-
wendet, um reinerer Salz zu erzeugen und Holz zu
ſparen. In Lauingen entſtand 1783 eine Schule für
rankenwärter und Warterinnen. 1784 erſchienen
die erſten Münchner gelehrten Anzeigen (von Eoſeph
Milbiller herausgegeben). 1785 brach die Veºlgung
gegen die Illuminaten aus (warum nennt der Vf, dieſe
Geſellſchaft nicht mit Namen? Auch hätten einige
Namen der dadurch vertriebenen angeſehenen und
verdienten Männer, ſo wie ihrer Verfolger nicht
übergangen werden ſollen). Im J. 1788 entſtand die
erſte Feyertagsſchule für Handwerksgeſellen u. Lºhr-
jungen in Landshut, durch den noch lebenden Pro-
feſſor des dortigen Progymnaſiums, Hn. Andreas For-
ſter, und erſt 1792 eben dergleichen in München-
Es wurde das erſte Chevauxlegers-Regiment errich-
tet, und die ſämmtliche Cavallerie auf das Land und
an die Grenzen als Cordon gelegt. Erſt 1789 wurden
IM

----- 331 / 468 -----
605 Num. 276.
606
NOVEMBER 1 8 1 6. - -
in München die Begräbniſſe bey den Kirchen und
Kapellen geräumt und eingeebnet, auch der eng:
ſche Garten durch Tompſon angelegt. 179o fing die
Cultur des Donaumooſes an, ſo daſs 1807 auf 3 Qua-
dratmeilen in 18 neuen Ortſchaften und 7 Einöden
in 339 Häuſern 1631 Perſonen lebten. In München
wurde eine Thierarzneyſchule eröffnet. In das Jahr
1792 fällt die Aufhebung der Getreideſperre. Eine
von den wenigen guten Folgen der franzöſiſchen Re-
volution für Bayern war die 1794 durch einen fran-
zöſiſchen Auguſtiner, Jakob Barthelemy, zu Mün-
chen errichtete Taubſtummenſchule, welche 1798
auf Koſten des Staats fortgeſetzt (und ſpäter nach
Ä verlegt wurde, wie aus des Directors Erns-
dorfer Berichten erhellt). 1795 erlaubte der Kur-
fürſt die Scharwerke (Frohndienſte) mit Geld abzu-
löſen; zwey groſse Guterbeſitzer aber, ein Graf von
Spreyfing und Graf von Törring-Seefeld hoben die Leib-
eigenſchaft bey ihren Unterthanen unentgeldlich auf
Die durch das Eindringen der Franzoſen in Bayern
veranlaſste Viehſeuche verminderte das Landes-Capi-
tal um 2 Millionen 546,25o Gulden, durch Requifi-
tionen wurde ein Schaden von 1,054,91o Fl., und
durch Plünderungen ein anderer von 6,669,925 Fl.
gemacht. – Der Vf. verſchweigt auch nicht manche
verunglückte und miſslungene öÄ und
Rückſchritte; wie den 1779 eingeführten deutſchen
Meſsgeſang (ſeit wann hörte Ä auf?); die Ab-
ſchaffjg mancher Gerichtsdiener und die Einfüh-
rung der Obmänner ſtatt derſelben, die 1781 errich-
tete meteorologiſche Geſellſchaft, und die mit den
Jeſuitergütern dotirte neue Malteſerzunge, die An-
legung von Seidengärten und Fabriken, die Bienenge-
ſellſchaft, die Wiedererneuerung abgeſchaffter Feyer-
tage, die 1789 entſtandene Feldbau Societät, die 79o
anbefohlenen Induſtrie- und Arbeitsſchulen, des 1799
wieder abgeſtellte Militair-Arbeitshaus, die von P.
Pius VI. 1798 erlaubte Erhebung von 15 Millionen Fl.
aus den Stiftern und Abteyen. – Auffallend ſind die
in dieſen Zeitraum fallenden groſsen Feuersbrünſte,
wodurch ganze Orte oder ein groſser Theil derſelben
zu Grunde ging, wie zu Bernau, Neukirchen-Bal-
bin.» Nittenau, Straubing (welches einen Schaden von
Ä Fl. litt), Miesbach, Pilſting, Waldeck, Vils-
ofen und Kloſter St. Zeno, welche doch alle noch
keine Brand- Aſſecuranz unter jener Regierung be-
wirkten. – Man wird wenige Merkwürdigkeiten
vermiſſen, wie die mancherley Anſprüche auf die
Eurbayer'ſche Verlaſſenſchaft 1778 auſser Oeſterreich.
% E. von Kurſachſen; das von 1795–1800 beſtan-
dene Getreidemagazin; die Einführung der allgemei-
nen Bergfreyheit; den Fortgang des Straſsenbaues;
die Verordnung, daſs Kurfürſt mit Ch geſchrieben
Mwerden muſste; das zu Landshut durch den Domini-
kaner Thomas Goſ errichtete, von der Regierung
Ä„gemiſsbilligté: Inquiſitionsgericht, Zaujerdä
Äeh veranlaſste Ode auf die Äquiſition und deſſen
Palinodie, mit ihren Folgen für dieſen trefflichen
Mann; die Bücherverbote und Cenſuranſtalten. Nur
1792 wird bemerkt, daſs der Moniteur, die franzö-
fiſchen Revolutionsſchriften, und 1796 der Allgemei-
ne literariſche Anzeiger verboten wurden. Unrich-
tig iſt es, wenn S. 32 geſagt wird, daſs Bayern wegen
der Anſprüche auf die Erbſchaft des Herzogs Georg
des Reichen die nürnbergiſchen Pflegämter, die ehe-
nmals pfälziſch waren, durch Militair beſetzt habe. -
Ein Beweis der Unparteylichkeit des Vfs.(eines ehe-
maligen Ciſterzienſers) iſt das Urtheil (S. 14), daſs
durch die Ä der Lyceen und Gymnaſien
an die Prälaturgeiſtlichen gelehrte Laien und befä-
higte Weltprieſter ſich vom Lehramt ausgeſchloſſen
Ä; daſs er (S. 20) dafür hält, man habe ſeit 1784
den guten Gebrauch zugleich mit dem Miſsbrauch
der 'alente in Bayern verpönt. Hingegen eignet
der Vf. 28) den Abteyen und Weltgeiſtlichen viel
Verdienſt um die Aufnahme der deutſchen Volks-
ſchulen von 1789–1799 zu; nachdem unter andern
im Augsb. Receſs von 1785 erlt feſtgeſetzt wurde,
daſs das Amt der Geiſtlichen auch in öfterer Beſu-
chung der Schulen beſtehe. – S. 4o räumt der Vf.
den Klöſtern den Ruhm ein, daſs ſie viel gethan
haben für Literatur und Cultur, und für die Bildung
der Jugend. – S. 7 iſt durch einen Druckfehler
1729 für 1429 und S. 3o vereidigt für vereinigt ge-
ſetzt; dahin rechnet Rec. auch Licäum (das ſonſt
richtig geſchrieben iſt) und Verlurſt für Verluſt.
schöNE künste.
ALToNA u. FLENsBURG, b. Vollmer: Dramatiſcher
Almanach für Freunde des Scherzes und froher
Laune. Ein Neujahrsgeſchenk auf 1815. Von
dem Schauſpieler Heimbert Paul Friedrich Hinze.
52, 46, 24, 46, 64. S. 8. m. I Kpfr. (1 Rthlr. 8 gr.)
Dieſs Büchlein enthält 5 einzelne kleine Luſtſpiele,
die jedoch ſämmtlich ohne groſsen Werth ſind, ob-
ſchon eins oder das andere derſelben, beſonders für
Privattheater, durch gutes Spiel, unterhaltend ſeyn
könnte. Dahin gehört gleich das erſte: Künſtlers
Fegfeuer, wo die Frau des Schauſpieler Götz in meh-
rern Verkleidungen erſcheint, und ihren in Geldver-
legenheiten ſich befindenden Mann neckend erlöſt.
Einzelne Scenen ſind nicht ohne Laune, das Ganze
iſt dem Beruf von Theodor Hell nachgeahmt. In
dem Munde des Kindes dürfte S. 3. die Apoſtrophe
an die höchſtverdienſtvolle Frau Ä und
ihren würdigen Gatten, doch unrecht angebracht
ſeyn. Nro. 2. Oben und unten, iſt ein witz- und an-
ſtandloſer Schwang, auf deſſen Tendenz man ſchon
aus der Redensart, Oben und Unten, welche ſich die
alte harthörige Mutter Trude angewöhnt hat, und
die ſie bey ſehr vielen Gelegenheiten höchſt zweydeu-
tig vorbringt, ſchlieſsen kann. Prügel und Schläge
werden darin noch überdieſs faſt auf allen Seiten aus-
gethelt. Karl und Luiſe, oder der Vaterkuſs, iſt
ein Gelegenheitsſtück, zur Feyer des Abſchieds von
der Schleſswiger Bühne aufgeführt, welches ſchon
deshalb keine Anſprüche zu machen ſcheint, aber
auch daran ausnehmend wohlthut.
:
Todt-
ADer Streich zum

----- 332 / 468 -----
607 A. L. Z. Num. 276.
NOVEMBER 1 8 16. 603
Todtlachen, welchen Nro. 4 giebt, iſt ein erhärmli-
cher Spaſs, den ſich ein junger Kaufmann und ſeine
Geliebte, mit der letztern beiden alten verliebten
Tanten machen. Gut, der Kaufmann läſst nämlich
beide Tanten an ſeinen Armen ziehen, und diejenige,
welche ihn zu ſich zieht, ſoll ihn behalten. Sie zie-
hen, und behalten jede einen ausgeſtopften Aermel
in der Hand, der junge Mann aber erhält durch ihre
darauf folgende Beſchämung die Hand der Nichte.
O weh! ! Das letzte Luſtſpiel in dieſem Werkchen,
heiſst: Adams ſieben Söhne, und iſt ein Seitenſtück
zu dem erſten, indem hier ein Schauſpieler ſieben
verſchiedene Rollen darſtellt. Wir halten dieſen
Scherz für den gelungenſten unter den hier gegebe-
uen. Uebrigens mögen es die Deklamatoren mit
dem Vf. ausmachen, wenn er S. 42 behauptet: Daſs.
überdieſs die jetzigen reiſenden Deklamatoren ihre
Hände gern in den Taſchen des Publicums haben.
Das bey dieſem Almanach befindliche Kupfer iſt
vollkommen – ſchlecht.
L I T E R A R I S C H E
I. Schulanſtalten.
Aus Briefen eines Reiſenden.
- -s S. werden in den Bayreuther Zeitungen die
kurzen Nachrichten von den Prüfungen der dortigen
Volksſchulen und einer Soldatenſchule geleſen haben.
Ich rechne es mir zu einem Glücke an, daſs meine
Geſchäfte mich damals auf einige Zeit nach Bayreuth
brachten, und mir ſo die Gelegenheit verſchafften,
dieſem ſehr merkwürdigen Prüfungen mehrmals bey-
zuwohnen. Es iſt zum Erſtaunen, mit welcher Schmel-
ligkeit die jüngſten Kinder- und (unter den Soldaten)
die älteſten Männer richtig, leſerlich, und ſogar ſchön
ſchreiben lernen, wie richtig, verſtändig und natür-
lich ſie leſen. Bloſs im Rechnen ſchienen mir die
Fortſchritte weniger bedeutend, und die Einſicht nicht
klar genug. Der Kreisſchulrath Graſer (Verf. der Di-
vinität) erwirbt ſich dadurch gewiſs ausgezeichnete
Verdienſte, welche auch anfangen erkannt zu wer-
den. Es ſollen vergangenen Sommer mehrere Fremde,
auch einige Preuſsen, nach Bayreuth gekommen ſeyn,
ausdrücklich um ſeine Methode kennen zu lernen. -
Ueberhaupt zeigt die bayer'ſche Regierung viel guten
Willen für die Schulen, und wenn noch nicht alles
ſo ausgeführt iſt, wie es entworfen wurde, ſo fehlt
es wohl nur am Gelde, und faſt noch mehr an den
tauglichen Menſchen. Mit groſsem Bedauern habe
ich aber in Nürnberg erfahren, daſs die nach meiner
Ueberzeugung ſehr zweckmäſsigen Realſchulen ſämmt-
lich Ä , wenn ſie nicht ſchon eingegangen ſind.
Vielleicht hat daran (ſoviel ich nach einigen Lehrern
meiner Bekanntſchaft in Augsburg und Nürnberg
fchlieſse) einige Schuld, daſs ſie den Zweck der An-
ſtalten zu hoch nahmen; gewiſs aber fehlt es einem
oſsen Theile des Publicums noch an richtiger An-
Ä Bewegt man doch (wie ich bey meiner Durch-
reiſe in Hof hörte) Himmel und Erde, und verſteht
ſich zu wirklich bedeutenden Opfern, um die vermin-
derten lateiniſchen Schulen wieder zu vermehren. -
N A c H R 1 c H T E N.
II. Todesfälle.
Am 21. September ſtarb zu Karlsruhe Gottlob Au-
guſ? Tirrel, Groſsherz. Bad. Geh. Kirchenrath u. eme-
ritirter Profeſſor der Philoſophie an dem Lyceum zu
Karlsruhe, in einem Alter von beynahe 77 Jahren.
Als Schriftſteller hat er ſich beſonders bekannt ge-
macht durch ſeine „Erläuterungen der theoretiſchen
und praktiſchen Philoſophie nach Feders Ordnung" in
mehreren Bänden. Auch war er einer von denen,
welche bey dem Erſcheinen des Kantiſchen Criticis-
mus als deſſen Gegner auftrat. Als Lehrer war er
von ſeinen Schülern geſchätzt und geachtet, und im
Umgange war er ein heiterer, die Geſellſchaft bele-
bender Theilnehmer derſelben. Vorzüglich häufig
fand er ſich mit dem verſtorbenen Staatsrathe Brauer
zuſammen, mit welchem er gewöhnlich die der Er-
holung gewidmeten Abende unter Unterhaltungen wiſ-
ſenſchaftliche und literariſche Gegenſtände zübrachte.
Am 23. September ſtarb Nikolaus Kieſſelbach, der
Theol. Doctor u. Paſtor Primarius zu St. Stephani in
Bremen, geb. am 18. Febr. 1762. Auſser einer Samm-
lung von Predigten über das Gebet des Herrn, die vor
etwa 20 Jahren erſchienen iſt, und einigen Caſual-
predigten hat er nichts unter ſeinem Namen herausge-
geben; aber er war ein entſchiedener Freund helle-
rer, geläutetrer Religionserkenntniſs, und empfahl ſich
durch muſterhafte Redlichkeit und Berufstreue, ſo wie
durch einen untadelhaften Wandel. Möchte Bremen
an ſolchen helldenkenden Vernunftfreunden nicht all-
mählig Mangel leiden! Es thut Noth für dieſe freye
Stadt, daſs wieder ein Nachwuchs von Männern in
derſelben ſich anpflanze, die eine Oppoſitionspartey
gegen andere bilden, deren theologiſches Syſtem im-
mer in einer polemiſchen Stellung gegen liberalere
Anſichten von theologiſchen Gegenſtänden zu ſeyn
ſcheint. Der verewigte Ä war übrigens auch
einer der Mitarbeiter an der Sammlung des neuen
Bremiſchen Geſangbuchs.

----- 333 / 468 -----
609
6 Io
-
-
- --- 277 - -- -
A L LG E M E I N E LI T E A A T UR - z E IT U N G
November 181 6.
LI T E RA R I S C H E AN A LE K T EN.
Stuttgart. October-
D. die Geſtaltung Wirtembergs in früherer Zeit
noch ganz im Dunkeln liegt, iſt bekannt.
es unbezweifelt, daſs die Römer Anſiedelungen an den
Ufern des Neckar hatten: welcher Art dieſe aber wa-
ren, wie weit ſie ſich erſtreckten und welche Orte
ihnen ihren Urſprung verdanken möchten, das läſst
ſich bey dem Mangel aller ſchriftlichen Urkunden
oder Aufzeichnungen nicht beſtimmen. Bruchſtücke
alter Gefäſse, ein unerſchöpflicher Vorrath von Scher-
ben, den jährlich der Ä aufwühlt, dann und wann
römiſche Münzen oder auch wohl irgend ein Idol, eine
Steinſchrift – oder auch altes Gemäuer, das der Zu-
fall zuweilen ans Tageslicht bringt, und Spuren man-
nichfaltig ſich durchkreuzender Heerſtraſsen, beſon-
ders in der Nähe des uralten Cannſtadt (ein Stündchen
von Stuttgart nach Oſten entfernt), geben dem Beob-
achter nur Stoff zu Muthmaſsungen. Daſs die hieſigen
römiſchen Anſiedelungen nicht von der Bedeutung
waren, wie an den Ufern des Rheins, der Donau,
oder dem Italien näher liegenden Salzburg u. ſ. w.,
läſst ſich freylich wohl aus der Unbedeutenheit deſſen
ſchlieſsen, was von Zeit zu Zeit aus dem ein Jahrtau-
ſend und darüber verſchloſſenen Schooſse der Erde
wieder zu Tage kommt und dann auch aus dem gänz-
lichen Schweigen der Geſchichte darüber. – Auch
die neueſte Ausgrabung eines unzweifelhaft echtrömi-
ſchen Gemäuers, deren mehrere öffentliche Blätter
bereits erwähnt haben, ſcheint zu beſtätigen, daſs
dieſe Gegenden von den Römern wohl nur in militä-
riſcher Hinſicht beſetzt waren. – Man hat gewähnt,
hier ein römiſches Landhaus zu entdecken, allein dieſe
Hoffnung iſt durch nichts beſtätigt worden. – Was
an dem ganzen Funde iſt, wird dem Leſer die fol-
gende Nachricht ſagen, die wir der Gefälligkeit eines
Mannes verdanken, der dabey thätig und mit den
nöthigen Kenntniſſen ausgerüſtet, am beſten im Stande
war, darüber ein gründliches Urtheil zu fällen.
„Die zwiſchen Mühlhauſen und Zagenhauſen *)
unfernCannſtadt im Wirtembergſchen während der
letzten Sommermonate erfolgten Nachgrabungen auf
römiſche Alterthümer hatten an ſich eben keinen be-
deutendern äuſsern Anlaſs, als er von ſo häufig in die-
ſem Lande gefundenen römiſchen Münzen und römi-
Zwar iſt -
ſchem Geräth dargeboten wird. Allein, als die Kunde
von aufgefundenem nicht unbedeutendem altem Bau-
werk zu Sr. Königl. Majeſtät gelangte, ſo erregte ſie
um ſo mehr Aufmerkſamkeit, da das ſteinige Brach-
feld, in welchem dieſs Bauwerk unter einem von ei-
mem Nuſsbauine beſchatteten Hügel lag, häufig mit rö-
miſchen Scherben, beſonders der rothen feinern Gat-
tung, gemengt und beſäet war, und ſie wurde um ſo
bereitwilliger benutzt, als man, nach einer ziemlich
genauen Ueberſicht der verſchiedenen Straſsen, auf
welchem der Römer einſt das Land durchſchnitten
hatte, und worunter denn ſowohl ſeine Stationen (mi-
litäriſche Poſtirungen), als ſeine Manſionen (oder
Wohnplätze) begriffen ſind, mit Recht annehmen
durfte, daſs die Gegend um Cannſtadt den Dis Biviis,
Triviis etc. nach einer der hier gefundenen Steinſchrif.
ten nicht umſonſt geweiht, daſs ſie vielmehr bey ihrer
höchſt bequemen Lage wirklich der Mittelpunkt war,
von welchem aus die von unfern tapfern Altvordern
gedrängten, übrigens aber in Vergleich mit ihnen
hochciviliſirten Uſurpatoren ſich, als von einem ge-
meinſamen Sammelplatze, in die damals am ſtärkſten
von ihren Landsleuten beſetzten Gegenden zurückzie-
hen konnten. – Se. Königl. Majeſtät ordneten die
Nachgrabung an und ſtellte ſie unter der Leitung des
geſchickten Lieutenant Natter, und unter der Aufſicht
des Geh. Legationsraths von Matthiſſon und des Biblio.
thekars, Profeſſor Lebret. - - -
Gleich Anfangs erfreute das feyerliche Hervor-
ſteigen eines von allen Seiten ummauerten Kellerge-
ſchoſſes, deſſen öſtliche Mauern in einer Schmiege ge-
gen zwey aufrecht ſtehende dicke viereckige Sand-
ſteine himanliefen, an welchen in der Mitte eine
ſenkrechte ſchmale Lichtöffnung angebracht war; die
übrigen Mauern hatten bald oben, bald unten Niſchen
von ungleicher Höhe und Breite. Statt eines Gewöl-
bes, welches für ein Columbarium entſchieden hätte,
fand man eine Menge Nägel, welche auf eine höl-
zerne Decke ſchlieſsen lieſsen. Gegen den weſtlichen
Eintritt aus einem ſchmalen Gange ſtand eine zwar
ſchmälere und minder tiefe Niſche, aber dafür von
der Höhe des ganzen Gemachs. Unten am Fuſse der
weſtlichen Mauer ſah man im vertieften Boden die
Plätze der zum Theil noch in Bruchſtücken daſtehen-
den römiſchen Amphoren. Die Mauern waren übri-
- gens
*) VÄngefähr 100 Jahren wurde hier bey Anlage eines Weinberges ein römiſches Schweiſsbad mit 5 vollſtändigen
geräumigen Zimmern gefunden.
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
Sattler: älteſte Geſchichte des Herzogthums Wirtemberg. S. 256.
(4) H

----- 334 / 468 -----
611 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 612
Ä mackt, nicht, wie ſich's für ein Wohnzimmer
chickt, überworfen; nur ſchmale rothe Einfaſſungen
trennten zierlich die viereckten Steine von einander:
kurz Alles, bis auf die Ueberreſte eſsbarer Thiere,
ſprach für eine Cella, oder eine kühle Vorrathskam-
mer für Speiſen und Getränke unter den anſtoſsenden
Speiſezimmern (Triclinien). In dieſem Keller beſtan-
den die Wände aus eben nicht dicken, aber um ſo
feſtern Guſsmauern; die doppelte Einfaſſung der Bo-
gen an den Niſchen beurkundete eine Sorgfalt, wie ſie
dem Mittelalter fremd war, ſo wie der röthliche Mör-
tel mit den zerſtoſsenen Ziegeln und unſerm Neckar-
ſande eine Bindungskraft, die mit der ſüdlichen Puz-
zolam - Erde und dem nördlichen Traſs wetteifern
konnte. Dieſem Behältniſs zur Seite gegen Norden
und Süden ſtieſs man bald auf eine 4# Schuh dicke
Hauptmauer, welche den weitern Nachgrabungen Maſs
und Richtung gab. Auch traf man bald ſowohl ſüdlich
als in der weſtlichen Linie auf eine Reihe von Zinn-
mern, denen das in dem einen derſelben befindliche
- hypocauſun, oder ein von unten heraufheizender Ofen
vermittelſt der geöffneten Thüren – ihre Spuren wa-
ren leicht bemerklich – und Wärme- Kanäle zur Ver-
bindung diente. Dieſer Oefen fand man zweyerley
Gattung: der eine weſtlich gelegene war beynahe voll-
kommen erhalten. Auſser denn eigentlichen Feuer-
heerd ſtanden hier auf dem mit Ziegelſteinen ausgeleg-
ten Boden immer in gleicher Entfernung zwey Schuh
hohe Pfeiler mit 12 – 15 auf einander gelegten Ziegel-
ſteinen. Auf jedem dieſer Pfeiler lagen wieder drey
gröſsere Platten, und indem ſich dieſe alle berührten,
entſtand eine Decke, die den ganzen Raum der Zinn-
mer einnahm. Die Decke von gebrannten Ziegel-
latten war mit einem Guſs von Gyps, Kalch und
Ä Ziegelſtücken einen Schuh hoch über-
goſſen, hinter welchem unmittelbar an den Wänden
groſse viereckige hohle Ziegelſtücke ohne Deckel und
Boden ſtanden, die aber mit Oeffnungen auf den
ſchmalen Seiten verſehen waren, durch welche Röh-
ren zur Verbreitung der Wärme um ſo gewiſſer gehen
muſsten, als ſonſt an jenen Ziegelſtücken keine Spur
von Ruſs oder ſchwarzer Farbe zu ſehen war. – Eine
zweyte Gattung Oefen ſtellte ſich auf der ſüdlichen
Seite dar, nämlich die mit ſteinernen Pfeilern von
leicher Höhe, wie die mit den Ziegelplatten. Am
deutlichſten findet man ſie abgebildet in Schönvisner's
lat. Beſchreibung der Alterthümer Ofen's im Ungern *),
das davon in mehrern Sprachen den Namen hatte.
Nur fand ſich hier kein Feuerheerd, noch ein Ziegel-
ſtück an den Wänden; gleichwohl an dieſem die Spur
eines obern Bodens im Verputze. Ueberhaupt mögen
auch die ſchmalen ſteinernen Zimmereinfaſſungen, ſo
wie ſie hier häufig erſchienen, an ſolche Ofeneinrich-
- tungen zum Behuf mehrerer Gemächer erinnern. –
Am weſtlichen Ende fanden ſich nicht völlig zirkel-
runde hohe Mauern, welche zu Ciſternen und warmen
Keſſeln dienen konnten. Auch iſt in den Gemächern
nicht ſelten ein bemalter Anwurf zu finden, von dem
derm metalliſchem Ueberzug,
eine trefflich erhaltene Roſe mit dem Wandſtück herab-
efallen war. Ueber dieſem gefärbten Anwurf, def.
en Farben wie in Herculanum und Pompeji durch Be-
giesen mit Waſſer glänzend hervorgelockt wurden,
ſtellte ſich aber häufig ein zweyter dar, der von einem
ſpätern Ankömmling in dieſen Wohnungen zeugt,
welcher denn auch mit jenem ſüdlichen Ofenzimmer
eine Aenderung vorgenommen haben mag, ohne gleich-
wohl die Pfeiler herausſchaffen zu laſſen. Die Marmor-
Platten auf den Oefen waren, bevor noch die Nach-
grabung unter Aufſicht geſtellt wurde, leider weg-
gekommen, und nur noch Bruchſtücke davon vor-
handen.
Der Raum, in welchem gegraben wurde, beträgt
in der Richtung von Oſten nach Weſten eine Länge
von etwa 1oo Schuh, die Breite 6o. In einer Entfer-
nung von 2oo Schuh fand ſich weſtwärts auch eine
7o Schuh breite Mauer, ohne weitere Spur eines Ge-
bäudes. Wären nicht die vorgefundenen Aſchen- und
Kohlenhaufen, ſo möchte man ſie wohl für den Limer
eines römiſchen Caſtells halten. – Bey der genauen
Aufnahme dieſer Anlagen fand ſich hin und wieder
ein Verſtoſs gegen das Ebenmaſs. Sollte dieſs von Un-
kunde des Militärs oder von einer Eilfertigkeit her-
rühren, der die Unſicherheit des Aufenthalts zum Vor-
wand diente? Allein die Stärke der Hauptmauer ſcheint
der letzten Vermuthung zu widerſtreiten. Auch iſt
der Eſtrichboden an einigen Orten feſt und waſſer-
dicht, an anderm feucht und kalt.
Die Ausbeute beſtand, auſser obiger Roſe, in ei-
nem römiſchen Sigillum von Erz, einer 1 Fuſs hohen
Figur, , welche man auf das Geſimſe ſtellen konnte,
nämlich einem Merkur, durch Petafus, Buga und
Götterſtab hinlänglich bezeichnet, in einer wundärzt-
lichen Suchnadel, in zwey anſehnlichen Stücken ro-
ther Gefäſse mit der Aufſchrift: Domitianur, Patruenur
(ein bis dahin ganz unbekannter Töpfername), und
einem mit der bloſsen Endung – eisr; in ſehr ſchö-
nem Fragmenten von Gefäſsen mit ſilbernem und an-
von rothen Gefäſsen
mit Eichenlaub (vaſa hederata); Haaſen, Hirſchen und
Arabesken (die man hier Romanesken nennen ſollte),
in ſehr dichten Stücken grünen und weit dünnern ſicht-
bar gedrehten eines opaliſirenden Glaſes, in Bruch-
ſtücken eines bergbrannen Gefäſses, das man ſogleich
als einheimiſches Product aus jener Ombra-Erde er-
kennt, welche die Maler in dem benachbarten Orte
Hofen zum Verſchatten ihrer Gemälde erkaufen; end-
lich in drey Münzen: einem ſilbernen Veſpaſian, ei-
mem Hadrian von Mittelerz und einem Trajan von
Groſserz mit der Aufſchrift: S. P. Q. R. Optimo Prin-
cipi. Arabia Adquiſita. Uebrigens fanden ſich auch bey
dem eben genannten Hofen, das auch auf dem rech-
tem Ufer des Neckar, alſo in einer von den Römern
weniger beſuchten Gegend liegt, römiſche Scherben
in ſolcher Menge, daſs man dadurch zu einer für un-
ſre im Dunkel liegende Dorfgeſchichte nicht unwich-
t1gen
*) De ruderibus. Laconigi Caldaruque Rom. et nonnullis aliis monumentis in Solo Budenſ partim hoc primum Anno 1775
rapertis partim nondum vulgatiº auot. Steph. Schön vi ſner. Budae. Fol. -

----- 335 / 468 -----
613 Num. 277. NOVEMBER 1816. 614
tigen Vermuthung gedrungen wird, wie nämlich die
dreyfache Anſiedlung der Römer: an dem früher be-
kannten Zagenhauſen und den zwey benachbarten Dör-
fern Mühlhauſen und Hofen, leicht zur Entſtehung
dieſer drey Orte durch ihre alemanniſchen Nachfolger
Gelegenheit gegeben haben könnte."
» So weit dieſer ſchätzbare Bericht. – Da ſich wei-
ter nichts von Bedeutung fand, ſo wurden die Nach-
grabungen eingeſtellt: das Gemäuer aber ſteht noch
aufgedeckt da und erwartet ſeine weitere Beſtimmung.
Der Nuſsbaum, der einzige in einem weiten Umkreiſe,
der ſeit undenklichen Zeiten lagerbuchmäſsig auf dem
nämlichen Fleck erhalten werden muſs und dem Be-
zirk den Namen giebt (und bey welchem bereits 1744
eine im Amtshauſe zu Mühlhauſen aufbewahrte und
gut erhaltene Münze von Trajan gefunden wurde, ſo
wie denn auch frühere Nachgrabungen unverkennbar
hier Statt gehabt haben), bezeichnet den Hügel ſehr
genau, der dieſe nicht unmerkwürdigen Ueberreſte
der uralten fremden Anſiedler bedeckt. – Zu glei-
eher Zeit mit dieſer wurde eine ähnliche Ausgrabung
von einem Grundeigenthümer auf Hofener Markung
begonnen, die aber unbedeutend geweſen ſeyn muſs:
denn von ihren Reſultaten iſt nichts weiter bekannt
geworden. – Aus mehrern Gegenden gehen aber jetzt
Nachrichten von Spuren römiſcher Wohnplätze ein,
und von zum Tbeil nicht unbeträchtlichen Alterthü-
mern, die aber durch die Habſucht der Eigenthümer,
-
die ſie auf ihrem Grunde finden, untergehen, indem
ſie von ihnen eingeſchmolzen werden. Unlängſt hat
ein ſolcher ein wohlerhaltenes Idol von Erz gefunden
(angeblich eine Veſta?!), die er aber nur gegen das
gleiche Gewicht an Gold hergeben will, weil er be-
reits mehreres Goldgeräth ausgegraben hat, woraus
ſich ſeine Frau Ringe machen lieſs, und auch von die-
ſem Stücke glaubt, es ſey Gold. – Das bey den letz-
ten Nachgrabungen gefundene wird wahrſcheinlich zu
den übrigen, vorzüglich bey. Könchen früher gefun-
denen Alterthümern in's Königl. Münz-Kabinet kom"
men; ob aber für jetzt weiter den ſich hier und dort
zeigenden Spuren römiſcher Anſiedlung wird gefolgt
werden, iſt bey der geringen Ausbeute, die noch jede
bekannte Ausgrabung hier, wo von Moſaik-Fuſsboden,
groſsen Statuen und andern Schätzen nicht die Rede
war, darbot, wohl ſehr zweifelhaft. Eine Vorkeh-
rung, daſs das zufällig gefundene zur öffentlichen
Kunde komme und nicht verloren gehe: ja deſſen Ein-
kauf gegen billigen Erſatz von dem Finder und Zu-
ſammenſtellung zu einer Sammlung würde ein für die
Vorgeſchichte Wirtembergs nicht unwichtiges Muſeum
bilden, und wer kann denn wiſſen, zu welchen nä-
hern Aufſchlüſſen und auch zu welchen neuen Ent-
deckungen diefs führen könnte. Man ſpricht von ei-
ner Geſellſchaft, welche ſich zu Nachgrabungen an
Stellen, wo ſich Spuren des röm. Alterthums vorfinden,
vereinigen will: ob aber die drückende Zeit ſo bald
dazu wird ſchreiten laſſen, ſteht dahin.
- -
L I T E R A R I S C H E ANZ E I GE N.
I. Ankündigungen älterer und neuerer
Schriften.
Verlags - E Beher
der
Schleſinger'ſchen Buch-, Muſik- und Landkarten-
- - handlung in Berlin.
Acer, Friedrich, Hiſtoriographen von Branden-
burg. Darſtellung der wichtigſten Veränderungen
im Staatenſyſteme von Europa ſeit dem Ende des
funfzehnten Jahrhunderts, aus dem Franzöſiſchen
überſetzt von Dr. Fr. Mann. 1ſten Theils 1ſter Band.
gr. 8 1 804. 1 Rthlr. 12 gr.
DeſTelen Werkes 1ſten Theils 2ter Band. gr. 8. 1805.
1 Rthlr. 12 gr. -
Deſſelben Werkes 2ten Theils 1fter Band. gr. 8-1806.
1 Rthlr. 12 gr.
Annalen der Staatskräfte von Europa nach den neue-
ften phyſiſchen, gewerblichen, wiſſenſchaftlichen
und politiſchen Verhältniſſen der ſämmtlichen Rei-
che und Staaten in tabellariſchen Ueberſichten, an-
gefangen von Randel und fortgeſetzt von Brunn. s,
1ſten Theils ates Stück. 1 Rthlr. 4 gr.
Bleſſon, über Magnetismus der Thon - Eiſenſteine und
über deren Lagerſtätte in Ober- Schleſien und den
Baltiſchen Ländern. 8. 1816. 16 gr.
Dampmartin, Braſsman, ou le père inexorable. 4 Vol.
18or. 4 Rthlr.
Kieſewetter, 3. G. E., Erläuterungen der erſten An-
fangsgründe der reinen Mathematik zum Gebrauch
für den Unterricht. 2te verbeſſerte von den Druck-
fehlern gereinigte Auflage. gr. 8. 1804. 12 gr-
Mila, W., Neue ſyſtematiſche franzöſiſche sprachlehre
für Deutſche, beſonders zum Gebrauch in Schulen
und Gymnaſien. 2te verb. Auflage. gr. 8. ? gr-
– praktiſches Lehrbuch der franzöſiſchen Sprache,
beſonders zum Gebrauch in Schulen und Gymna-
ſien, oder neue Sammlung nützlicher und intereſ-
ſanter Aufſätze zur Uebung im Ueberſetzen aus dem
Deutſchen in's Franzöſiſche. gr. 8. 1302. 12 gr.
– Lectures hiſtoriques ou précis de 'hiſtoire de france
depuis le commencement de la monarchie jusqu'a
nos jours, avec des obſervations grammaticalesen
françois et en allemand, et un vocabulaire des mots
les plus difficiles. Ouvrage deſtiné aux écoles Pubi-
ques et aux maiſonsparticulières d'éducation. gr. 8-
I894- 16 g
804 gr No-
-
1
----- 336 / 468 -----
615 A. L. Z. Num. 277.
NOVEMBER 1 816. 616
Novellen, den älteſten Novelliſten der Italiener nach-
erzählt. 8. 1806. 6 gr. -
Parano, Benoit, Memoires pour ſervir à l'hiſtoire de
le dernière guerre des Alpes. 8. 18 gr-
Sach, S., Plan von Berlin, nach den neueſten Abän-
derungen. 1816. Auf Velimpapier, ſchwarz. 18 gr.
– dito illuminirt. 1 Rthlr. 4 gr.
Auf Leinwand und in Futteral. 1 Rthlr. 8 gr.
Schöne, C., Verſuch eines ſyſtematiſchen Entwurfs
der geſammten Medicin. 1ſter Theil. Generelle The-
rapie. 1806. Rthlr. - - -
Soſini, A. D., Letteree diſſertazioni numismatiche
oſſa deſcrizione di alcune Medaglie rare del muſeo
Knobelsdorff, con tav. Tmo 6 - T. 7. - Auch un-
er dem Titel: Lettere etc. Medaglie rare del Muſeo
nazionale di Francia ſecondo i getti daticidal Mion-
net. 4. 1804. 2 Rthlr. 16 gr.
– d. Timog. Lettere etc. Medaglie rare del Muſeo
Regio di Berlino e di altri muſei con piü la critica
fopra altre deſcritt ecida vari autori, con tav-4-
1 go4.1 Rthlr. 8 gr- -
– jeree diſſertazioni numismatiche oſſa deſcri-
zione di alcune Medaglie rare del Muſeo Gothano,
c. tav. Tmo 9 e ultimo. 4. 1806. 1 Rthlr. 8 gr
– Deſcriptio Selectiorum Numismatum, im aere Ma-
Äm Mºdulie muſeo olim abbatis de camps poſted-
ue mareſchalli d'etrées indeque gazae regiae Pari-
Ä ſecundum rariſſimum exemplum, quodmune
eſ, R. Bibliothecae Berolinenſis tabulas Aeneas
GCXXVI continensvel CCCCLXIII numismatamax-
matam graeca, quam romane typis aeneis impreſa-
4. 1808. 1 Rthlr. 8 gr-
Sittenlehre, kleine, in kurzen Ausſprüchen auf alle
Tage des Jahres. Deutſch und Franzöſiſch. 8. 1806.
16 gr.
The &äe of Otranto a Gothic Storp. Laſt Edition
adorned with cuts. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Victorine, par l'Auteur de Blancay, dediée à Madame
la Comteſſe d'Artois. – 12 gr.
Bey c. A. Stuhr in Berlin iſt erſchienen und
durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu erhalten:
Mythologiſche Wörterbuch zum Gebrauch Für Schu-
en, jon K. P. Moritz. Nach deſſen Tode fort-
geſetzt von W. H. Schmidt. Neue wohlfeilere Aus-
gabe. 1816. s- Preis 18 gr.
Der Werth dieſes Wörterbuchs iſt von competen-
ten Richtern ſchon allgemein anerkannt worden: Der
Är die wiſſenſchaft viel zu früh verſtorbene Mories
hatte den Plan Ä entworfen, aber nur wenige Ar-
tikel ausgearbeitet. Glücklicher Weiſe unterzog ſich
ein Mann der Vollendung dieſes Buchs, der in die
Idee ſeines Vorgängers eingedrungen, das Fehlende
mit gleichem Geiſte, Scharfſinn und Genauigkeit hin-
zufügen konnte. Für Schulen iſt es ein unentbehrli-
ches Hülfsbuch der Jugend zum beſten Verſtehn der
klaſſiſchen Schriftſteller des Alterthuns, und es em-
pfiehlt ſich auch beſonders dadurch, daſs es bey dem
geſtiegenen Preiſe der Bücher ſo wohlfeil iſt-
Von dem durch öffentliche Blätter bereits ange-
kündigten, in May and erſchienenen Werke, die neun
letzten Bücher der römiſchen Alterthümer des Dio-
nyſius von Halicarnaſs entha'tend, welche der Biblio-
thekar Mai in einer Handſchrift der Ambroſianiſchen
Bibliothek jetzt wieder aufgefunden hat, wird unver-
züglich durch die unterzeichnete Buchhandlung ein
höchſt correcter Abdruck auf ſchönen Papier und zu
ſehr billigem Preiſe beſorgt.
Frankfurt a. M., den 11. October 1816.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
Bey Aug. Petſch in Berlin iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Hannchens Geſchichte, oder die Folgen mütterlicher
Thorheiten. Von C. Hildebrandt, Verfaſſer
„der Geſchichte eines Verfolgten. Zwey Theile.
Mit Titelkupfern. 8. Preis 2 Rthlr. 16 gr. -
Der Verfaſſer, durch mehrere Werke im Gebiete
der Romanen - Literatur rühmlichſt bekannt, hat in
dieſer anziehenden Geſchichte, in einem gefälligen
Stil, ein lehrreiches Bild für Mütter und Töchter auf-
geſtellt. Die Charaktere ſind darin treu nach der Na-
tur geſchildert, und die Begebenheiten zwar nicht ein
Gewebe von Unwahrſcheinlichkeiten, doch von der
Art, daſs ſie den Leſer fortdauernd über den Ausgang
in Spannung erhalten.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Wir haben erhalten, und es kann von uns ununit-
telbar oder auch durch Buchhandlungen, gegen baare
Zahlung, bezogen werden: -
Nova Acta Acad. Scient. Imp. Petropolit. Tom. XIV.
4. 18o5. 7 Rthlr. 12 gr. Tom. XV. 4. 13o6.
6 Rthlr. 8 gr.
Mémoires de l'Acad. de St. Petersbourg. Tom. I. '4.
1309. 9 Rthlr. 16 gr. Tom. II. III. IV. 4. 18 1o-
13. Jeder 6 Rthlr. 8 gr. Tom. V. 4. 1815-
9 Rthlr. 16 gr. -
Der übrige Verlag dieſer Akademie iſt ebenfalls
bey uns zu haben.
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler zu Halle.
-

----- 337 / 468 -----
617
61F.
–-- 278 -
A L L GE M E IN E L 1 T ER AT U R - z E 1 T U N G
*
November 13 16. » -
RÖMISCHE LITERATUR.
L1pzrg, b. Joachim, in Comm.: Virgil's Aeneis ims
Versmaaße der Urſchrift neu verdeutſcht von
Chriſtian Ludwig Neuffer. Zwey Bände.
1815.413 S. 8.
W auch immer mehrere Ueberſetzer an Vir-
Y gil's Aeneide in neueren Zeiten ſich nicht
ohne Glück verſucht haben, und mit dem entſchie-
denſten unter ihnen Voß, ſo kann doch keine Frage
davon ſeyn, daſs nicht auch ſpäteren Bearbeitern
noch eine ſchöne Aernte des Verdienſtes übrig gelaſſen
ſey. Ueberhaupt haben alte klaſſiſche Kunſtwerke
das Eigene, daſs, wenn auch die Veränderung der
Sprache ſelbſt, in die ſie übertragen werden, nicht
von Zeit zu Zeit eine neue Ueberſetzung zum Bedürf-
miſs machen ſollte, wie dieſs im Ablaufe gewiſſer Pe-
rioden der Fall ſeyn kann, zu einer und ebenderſelben
Zeit beynahe verſchiedene Ueberſetzer neben einander
um denſelben Kranz ſich wohl füglich bewerben kön-
nen, und jeder ſein Theil mit Ehren davon tragen
kann. Es iſt nur die Rede davon, wie weit jeder den
Anfoderungen an die Löſung der Aufgabe genügt.
Der Ueberſetzer, der durchaus befriedigend, für die
Mitwelt und die Folgewelt zumal, ſein Geſchäft voll-
bracht, ſo daſs er alle andere Verſuche hätte entbehr-
lich gemacht, ſo daſs Zug für Zug und Falte für Falte
ſein Abbild dem Urbild gleich anpaſste, wie, nach
einem alten Gleichniſſe das naſſe Ä dem Leibe
einer aus dem Bade ſteigenden Venus, dieſer Ueber-
ſetzer ſoll noch geboren werden. Nur daſs jeder,
ausgerüſtet mit den nöthigen Talenten und Vorkennt-
niſſen, und durchdrungen von der Wichtigkeit wie
der Schwierigkeit ſeines gewählten Berufs und das
Ziel, erreichbar nur in möglich gröſserer Äff
im Auge habend, mit beſonnenem Eifer und liebevo
ausdaurender Beharrlichkeit ſein Geſchäft verfolge!
Der gegenwärtige neueſte Ueberſetzer der Aeneide,
durch eigene poetiſche Erzeugniſſe und durch früher
ſchon da und dort ausgeſtellte Ä dieſer ſeiner Ver-
deutſchung dem Publicum nicht unrühmlich bekannt,
brachte an ſeine Arbeit jene Erfoderniſſe in einem nicht
kärglichen Maaſse. Vor allen Dingen iſt die Beharr-
lichkeit, mit der er dabey verfuhr, ausgezeichnet.
Nicht bloſs zehn Jahre, wie Horaz von einem bedeu-
enderen Dichterwerke will, zwanzig hat er bey die-
ſem fremden, wie er uns verſichert, mit raſtloſen Ei-
fer verweilt, und mehr als drey- ja viermal nicht nur
einzelne Stellen, ſondern ganze Geſänge von neuem
umgearbeitet, bis ſie ihm den Grad von Vollendung
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
zu haben ſchienen, den er ihnen, nach ſeinen Kräf-
ten, gemäſs dem ſeiner Vorſtellung vorſchwebenden
Ideal geben zu können vermeynte. Eine Beharrlich-
keit, die, wie ſie von warmer Liebe für den Gegen-
ſtand ſeiner Wahl zeugt, eben ſo ein Ä es Vorur-
theil für das tiefere Eindringen in ſein Urbild und
das gröſsere Gelingen des Geſchäfts, dem er ſich un-
terzogen, erwecken dürfte. Da es indeſſen doch
möglich wäre, daſs ein Vf. auch bey dem beſten Wil-
len und Eifer ſich in ſolcher Beziehung über ſich ſelbſt
könnte getäuſcht haben, daſs die zu lange Beſchäfti-
ung ſelbſt mit. Einem und ebendemſelben Stoffe ihm
Ä rechten Geſichtspunkt zuweilen verrückt, und
er, der ſein Werk ſo oft prüfte, in einer weniger
günſtigen Stunde weggefeilt haben könnte, was, er-
zeugt von einer günſtigeren, gelungner war als das
Werk der Nachfeile: ſo wollen wir, unbeſtochen
durch jene von ihm ſelbſt niedergelegten, keineswegs
zu bezweifelnden, viel weniger von uns bezweifelten
Ausſagen, das Geleiſtete näher prüfen, und zwar ſo,
daſs wir uns weniger Ä an Vergleichung mit an-
dern Vorarbeiten als meiſt vorzüglich an die eigene
Arbeit des tüchtigen Ringers um den Maroniſchen
Kranz halten. Jeder Ueberſetzer der mit innerem Be-
ruf an ſein Werk geht, wird den Geiſt und Charak-
ter ſeiner Urſchrift neben der richtigen Darlegun
des Inhalts treu zu erfaſſen und ſo viel ihm Ä
wieder zu geben, bemüht ſeyn. Wo die Auſsengeſtalt
und die innere ſich ſo bedingen, wie bey den
Kunſtdenkmalen des Alterthums, wird er auch
Form und Gewand ſeiner Sprache, ſo viel die eigen-
thümlichen Grundgeſetze dieſer, die er nie verletzen
darf, es ihm nur Ä: anzupaſſen ſuchen denen
des Urbilds. Richtiges Verſtändniſs der Virgilſchen
Sprache kann bey ſo vielen trefflichen Vorarbeiten
und der hohen Klarheit, der ſie ſich auch gröſsten-
theils erfreut, mitnichten die gröſsere Schwierigkeit
hier ſeyn. Bedeutender wäre wohl die, ſo aus den
feinern Nüancen und Schattirungen der Begriffe, die
in einzelne Worte oder ganze Redeformen des Rö-
mers, entweder nach dem Eigenthümlichen der rö-
miſchen Sprache überhaupt, oder dem beſondern ei-
genthümlichen Gebrauche des Vfs. gelegt ſind, aus
Jeinem Stil, wo nach Paſkal der Stil des Schriftſtellers
immer mehr oder weniger er ſelbſt iſt, hervorgeht;
bedeutender die, ſo bey einem Dichter aus ſeinem
Versbaue noch entſpringt. Ein ſehr groſser Theil
der Wirkung der Virgilſchen Poeſieen und nament-
lich ſeiner Aeneis, nach der dieſes treffliche Werk
auf ſo viele Jahrhunderte herab ein Lieblingswerk
der gebildetſten Nationen und Männer in denſelben
(4) I ge-

----- 338 / 468 -----
C: )
62o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
geworden iſt, liegt in der herrlichen, zur gröſsten
Klarheit, Lebendigkeit und Würde ausgebildeten
Sprache Virgils nicht nur, ſondern auch in ſeinem
ollendeten, in ſeinem Epos zur höchſten Schönheit,
Fülle, Feyerlichkeit, ausgeprägten hexametriſchen
Rhythmos; wo nicht nur der Bau der einzelnen
Hexameter und ihre, den darzuſtellenden Objecten
angemeſſene Muſik, als einzelner Glieder, ſondern
der geſammten hexametriſchen, den Satz durch meh-
rere verſchlingender Perioden ſorgfältiges Studium
erfordert. Jeder unbefangene muſs erkennen, daſs
Hr. Neuffer auf alle dieſe Anfoderungen ſein Augen-
merk allerdings Ä hat, auf einige doch mehr,
als auf andere. Seine Sprache iſt der Virgilſchen kei-
neswegs unwürdig, ſie hat poetiſche Kraft bey Na-
türlichkeit, und Reinheit und Klarheit, und wie er
Treue, und Angemeſſenheit nach Inhalt und Aus-
druck pflichtmäſsig anſtrebt, hütet er ſich auf Koſten
deutſcher Ohren es zu thun; er will uns den Römer
wiedergeben, wie er für deutſche Leſer am verſtänd-
lichſten, am genieſsbarſten, ſo daſs ſie durch bloſs
römiſche Wendungen und Inverſionen ſo wenig als
möglich geſtört werden ſollen, durchaus ſeyn dürfte;
aber wenn wir uns nicht ſehr täuſchen, ſo opfert er
doch dieſem an ſich untadeligen Beſtreben zuweilen
etwas von der feinern Eigenthümlichkeit oder Neben-
bedeutung eines Worts oder ganzer Redeformen und
der vom Dichter beabſichteten Malerey des Aus-
drucks auf, läſst zuweilen etwas hinweg, was viel-
leicht nicht fehlen durfte, oder Ä, um den
Hexameter leicht und rund dem Ohr abzurollen, et-
was von der Kraft des Urbildes ab. – So z. B. iſt
im Anfange des VI. Geſ. claſſique immittit habenas ge-
geben, „und läßt der Flotte den Zigel", was ſchwä-
cher iſt, als der Ausdruck des Originals, das Aeneas
ſelbſt handelnd hier darſtellen will, „und giebt der
Flotte den Zügel", wie auch Voß überſetzt hat. Im
. und 4. V. tum dente tenaci ancora fundahatmaves
Ä die Neuffer'ſche Ueberſetzung genauer zwar
als die Voſfiſche, welche die Stelle ſo verdeutſcht:
und mit faſſendem Zahne beißt der Anker den Grund,
wogegen die Neuffer'ſche: mit packendem Zahne feſſelt
der Anker die Schiffe. Aber man ſieht doch bald, es
war Voß um den Ä fundabat zu thun, dem
er lieber den aus dem Zuſammenhange ſich ergeben-
dennaves aufopfern wollte. Hr. W. ſchlug die ent-
egengeſetzte Methode ein. In der ſogleich folgenden
Ä littora curvae praetexuntpuppes dürfte die Colo-
rirung wieder bey Neuffer etwas zu ſchwach ſeyn,
wenn wir finden: ,die bauchigten Hinterverdecke
liegen am Ufer hinab. Das Bild, das in praetextunt
liegt, iſt ganz verwiſcht. Voß hat wenigſtens ein
anderes ſinnlicher darſtellendes Wort gewählt. „Die
fÄ Hinter verdecke fehn am Ä gereiht."
as zunächſt ſtehende: juvenum manusemicat ardens
litts in heſperium, giebt N., „die glühenden Sing-
linge wimmeln längs dem Heſperiſchen Strand", aber
der Dichter will den gegenwärtigen Moment der Lan-
dung der Jünglinge malen. Die Neuffer'ſche Ueber-
ſetzung überſpringt dieſen; zwar genügt uns auch
-
Voß hier nicht, ob er ſich ſchon an die Handlung
ſelbſt mit Recht hält: 3, und die feurigen Hünglinge
Ä“ an den Heſperiſchen Strand;" indeſs fj
chöne Bild von dem Blitzgleichen Herausfahren
aufgeopfert. Zu kühn würde wohl dem deutſchen
Idiom die Ueberſetzung ſeyn: der feurigen Sjüng-
Ä Är blitzt vor an Ä. Strand; aber
nicht ſo:

Blitzſchnell an Heſperiens EAer
Springt jetzt die guhende Jugend;Ein Theil ſucht Samen
der Flamme
Tief im Kieſelgeäder; ein Theil durchrennt des Ge-
wildes
Dichte Behauſung, die Forſt und zeigt die gefundenen
Ströme. -
So lautet die Neuffer'ſche Fortſetzung, aber abſtrusſa
iſt nicht ausgedrückt. Es konnte eher wegbleiben,
wenn überſetzt wurde: ein Theil lockt Samen des
Feuers (beſſer das Allgemeinere als Flamme) tief aus
dem Kieſelgeäder, und Ä tecta rapitheiſst
nicht die Singlinge durchrennen den IWald. Hier
iſt offenbar der Sinn des Dichters verfehlt. Es heiſst:
ſie raffen Reiſer aus dem Walde zuſammen, indem
ſie für die erſten Bedürfniſſe jetzt ſorgen, Feuer,
Holznnd Waſſer. Das erſte iſt in einem lebhaft
kecken Tropus ausgedrückt, den Voß ſo viel mög-
lich zu erhalten ſuchte, wenn er giebt: »theils raffe“
ſie Waldung aus den Gewölben des Wilds:" nur daſs
bey ihm das Geſammtwort Waldung vielleicht auch:
Gewölbe des Wilds, wohl beſſer mit N. Behauſung
hier etwas zu fremdartig klingen. V. 19. iſt das Bey-
wort zu Apollo-altus bey W. bloſs durch waltende ge-
geben, oder vielmehr ganz ausgelaſſen, da jenes wa-
tende das praeſidet ausdrücken ſoll:
At pur Aeneas arces , guibus aeus Apollo -
Prae/dee, horrendaeque proeu ſecreta Sibyllae
Antrum immane petie: magnam cui mentem animumque
Delius inſpirat vates aperitque futura.
Aber Aeneas der Fromme beſucht des waltenden Phöbus
Tempelburg und die Rieſenkluft, der hehren Sibylla
Einſam heiligen Sitz, der mit höherem Sinn und Ver-
ſtande
Delos Seher begeiſtert, und ihr das künftige öffnet.
Horrenda iſt ebenfalls nicht genau durch hehr über-
ſetzt, ſo wie arces nicht durch Tempelburg, neben
dem, daſs Tem eburg wie Rieſenkluft, welches
letzte auch eine Ä bedeuten könnte, worin Rieſen
ſich aufhalten, eigentlich Kretiker und keine Moo-
ſen ſind. Der Vf braucht aber oft die Kretiker ſo:
z. B. Steuermann (S. 178.), Winterfroſt. G. 73.),
wohlbemannt (S. 240.), wohbetheert (ebend.)» hinge-
ſtreckt, angezeigt, überdas u. ſw-
„uber das noch liege en/eele der Körper des Freunde"
wo die Dehnung in: lieget, zugleich unangenehm für
das Ohr iſt. Wir läugnen gewiſs nicht daſs der
Vf. nicht vielen Fleiſs auf ſeinen Hexameter gewe"-
det, aber ganz ſcheint er uns doch noch nicht in die
Ä dieſes Vielgefügigen, aber in ſeiner -be-
deutenden Vielgewandtheit ſchweren Verſes einge-
drungen zu ſeyn. Manass zuweilen auf wetº
".
----- 339 / 468 -----
621 NOVEMBER 1 816. 632
-
Num. 278.
Einſchnitte im vierten Tact, und Trochäen werden
häufig an die Stelle der Spondeen geſetzt: z. B.
Schneider fie die grünenden Hain (S. 241.). Nehmet
auf den Aeneas, wo beſſer geſtanden, hätte hold
nimmt auf den Aeneas u. ſ. w. Andre Kleinigkeiten,
die in Rückſicht der Sprache, die gröſstentheils wür-
dig und edel und rein iſt, noch zu tadeln ſeyn möch-
ten, ſind Genitive wie Sovis Lieblinge (S. 17o.
V. 129.), und Worte, wie Pol für Himmel. Rec.
erinnert ſich, wie ihm ſchon Altvater Bodmers ho-
meriſchen Ueberſetzungen, der Govis und Poleben-
falls häufig ſchreibt, dieſer doch nur von der Be-
quemlichkeit eingeführte Wörtergebrauch unange-
nehm in die Ohren klang. Bey Bodmern waren
übrigens ſolche Phraſen in der Regel und mit dem
übrigen nachläſſigen in der ganzen Form im Einklang,
auch ſeiner Zeit verzeihbarer. Bey unſerm Vf. ſtehn
fie zu ſehr ab mit dem übrigen vollendeteren, gefeil-
teren, als daſs wir ſie nicht auch noch von der Feile
etilgt wünſchen möchten. Wir ſind vielleicht in der
üge des angeführten ſtrenger geweſen als wir ſollten.
Aber wir glaubten, durch dieſe Aufmerkſamkeit dem
wahrheitliebenden Vf, am beſten unſre Achtung be-
zeugen zu können. Auch müſſen wir bemerken,
daſs gerade die Eingangsſtelle des VI. B., ſo wenig wir
Ä gefliſſentlich um Fehler auszuſpähen, ge-
wählt, unter die ſchwierigeren gehört, da ſie eine
bloſs beſchreibende und mahlende, keineswegs leiden-
fchaftliche iſt, die Rec. aus eigner Erfahrung für den
Ueberſetzer immer lohnender fand.
Da es mit dieſer im Ganzen gewiſs einer will-
kommenen Aufnahme würdigen Verdeutſchung, wie
wir nicht zweifeln, bald zu einer zweyten Auflage
kommen kann: ſo machen wir den wackern Vf. auf-
merkſam, die Feile nicht ruhn zu laſſen, um, wie
Voß mit ſeinem Homer thut, in jeder Edition das
Nachbild in noch friſcherer Aehnlichkeit mit dem
Urbilde hervortreten zu laſſen.
Wir enthalten uns mehreres beyzuſetzen, und
heben zum Schluſſe der Recenſion eine ganze Stelle
aus, ohne ängſtliche Wahl. Leſer, die das nähere
Verhältniſs derſelben zur Voſſiſchen Verdeutſchung
kennen zu lernen wünſchen, mögen ſie ſelbſt ver-
gleichen.
- - - IV. Geſ: V. 129. f f ..
Unterdeſſen entſtieg Aurora dem Meere, da wallte
Schon aus den Thoren mit es Ärah die erleſene
ugend ,
Schlingen und faltiges Garn und Spieſse mit breitem
Beſchlage
Strömten hervor, Spürhunde die Meng’ und mafyli-
ſche Reiter.
Aber Dido verzeucht im Gemach. Die Punier Fürſten
Harren ihrer am Thor, mit Gold und mit Purpur be-
- - hangen -
Steht ihr Zelter und käut wild ſchnaubend am fchäumen-
- - den Zügel.
Endlich tritt ſie heraus, in Ändem, dichtem Ge-
olge,
Angethan mit dem banamaj fidoniſchen Jagd-
EIC1»
Gold iſt ihr Köchergeräth, in Gold geſchlungen das
Haupthaar,
Aufgeſchürzt der purperne Rock mit goldener Schnalle
Atach die Phryger - Begleitung zugleich und der mum
- tere Julus
Ziehen einher. Er ſelbſt der ſchönſte von allen, Aeneas
Schlieſst als Gefährten ſich an, vereiniget ſich mit den
Schaaren..
Wie wenn von Xanthus Gewog' und vom winternden
Lycia ſcheidend
Nur ſein Delos Apo11 befucht, und im Muttergefilde
Feſtliche Reigen erneut; wenn gemiſcht um die heil'-
gen Altäre
Kreter und Dryoper ſchwärmº buntbemahlte Aga-
th WrTer:
Er dann die Höhen des Cynthus durchwallt, die flieſsen-
den Locken
Eingeflochten in laubigen *Ä. und umwunden mit
olde;
Auf der Schulter ertönt das Geſchoſs nicht weni-
ger ſtattlich
Wandelt Aeneas, nicht minder umleuchten ihm Reize
das Antlitz.
Als ſie das hohe Gebirg nun erreicht und umwegſames
Dickigt,
Siehe, da ſpringen vom Felſenhaupt abſtürzende Gemſen
Ueber die Hügel einher. Von der andern Seite durch-
rennen
Hirſche die offenen Felder im Lauf, und drängen in
Haufen
Bang ſich zuſammen auf ſträubender Flucht und ver-
laſſen die Berge.
LI TE RA R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften.
I, der König. mediciniſchen Geſellſchaft zu Kopenhagen
wurden in den letzten Verſammlungen des vorigen
Jahres folgende Abhandlungen vorgeleſen: über einige
der merkwürdigſten Nagelkrankheiten und deren Be-
Äung, von Prof. Fenger, über eine neuentdecke
Subſtanz oder Elementarſtoff, Jodin genannt, vom
Qº: Stabs-Chirurg Jacobſen; von einer menſchlichen
Miſsgeburt, wo die Bedeckungen des Unterleibs feh-
ten und deſſen meiſte Organe von der normellen Form
NA C H RI C H T EN.
bedeutend abwichen, vom Prof. Herholdt ; von der Na-
tur und Entſtehung der angebornen Blaſen- Beengung
(inverfio veſcae congenita), vom Ob. St. Chir. Jacobſen;
Bedenken des Dr. Rahlf und des Prof. Mynfter über die
ihnen von der Geſellſchaft zugeſtellten Schriften der
Nordamerikaniſchen Aerzte Barton und Coxe: von je-
mem eine neue vermehrte Ausgabe von Calle" - "ate-
ria medica, und von dieſem American Diſpenſatory
für das J. 181o. – Der Geſellſchaft Präſes iſt jetzt
der Etatsrath Bang, ihr vicepräſes der Prof Myºſter,
ihr Secretär der Prof. Klingberg. Der Prof. **Ä
UI1.
----- 340 / 468 -----
623 A. L. Z. Num. 278.
NOVEMBER 1816. 624
und Dr. Howitz ſind zu ordentlichen Gliedern der Ge-
ſellſchaft aufgenommen, und den Herren Sommer,
Holfe, Lunding und Steenberg, nebſt dem Dr. Raben
von Lund iſt der Zutritt zu den Verſammlungen der
Geſellſchaft verſtattet worden.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des nach Berlin abgegangenen Prof.
Link iſt der bisherige Prof. Hr. Treviranus zu Roſtock zum
Prof. der Botanik an der Univerſität zu Breslau und
zum Director des botaniſchen Gartens daſelbſt beru-
fen worden-
Der Regierungs- und Medicinalrath Dr. Weinhold
zu Magdeburg iſt zum Erſten Rathe des Medicinal-
Collegii für die Provinz Sachſen ernannt worden.
Bey der Auflöſung des Medicinal Collegiums zu
Halberſtadt iſt der daſige Medic. Rath Dr. Niemann
zum Regierungs- und Medicinalrath bey der Regierung
zu Merſeburg angeſtellt worden.
Hr. Carlo de Giovanni, genannt Amaſtini, aus Rom,
iſt zum Mitgliede der Akademie der Künſte zu Berlin
und zum Lehrer der Steinſchneidekunſt bey derſelben
ernannt worden.
An des ſeligen Nüſchelers Stelle wählte der Er-
ziehungsrath in Verbindung mit den Chorherren des
Karolinſchen Stifts zum Kanonikus und Prof. der Theol-
an dem Gymnaſium zu Zürich Hn. Johannes Schuleheß,
Prof. der lat. und griech. Sprache in dem Col. kuma-
mitatis daſelbſt.
Hr. Prof. und Prediger Dr. Herrmann zu Frank-
furt a. d. O. hat von dem Könige von Preuſsen den
rothen Adlerorden dritter Claſſe erhalten.
Am 4. Sept. wurde Hn. Linde, Dir. des Lyceums
zu Warſchau, nach geendigter Schulprüfung, nachdem
der Graf Sam. Potocky eine Anrede an ihm gehalten
hatte, von dem Königl. Statthalter, Gen- Zajonczek,
eine goldene Schaumünze überreicht, die auf der ei-
nen Seite das Bildniſs des Hm. Dir. Linde zeigt, auf der
andern aber die Inſchrift enthält: Für das polniſche
Wörterbuch die Landsleute.
--
III. Berichtigungen.
In Nr. 85. der Ergänzungsblätter wird Hr. Prof.
Grimm zu Herborn als verſtorben angegeben. Dieſes
iſt ein Irrthum. Der würdige Mann lebt noch, iſt
auch noch in Thätigkeit. Doch hat das Schickſal,
welches im Jul. 1815 ſein Vaterland traf, auch ihn aus
ſeinem eigentlichen Wirkungskreiſe herausgeriſſen. Als
Stadtprediger zu Siegen war er von ſeiner zahlreichen
Gemeinde wegen ſeiner vorzüglichen Kanzelgaben,
ſeiner muſterhaften Amtsführung, ſeines tadelloſen
wandels, ſeiner Bereitwilligkeit, jedem zu rathen und
-
zu helfen, ſehr geſchätzt und geliebt. Um junge Geiſt-
liche zu bilden, un für künftige Prediger ein Muſter
zu ſeyn, ward er noch von deun verſtorbenen Erbſtatt-
halter an die Akademie zu Herborn verſetzt. Hier
machte er ſich um dieſe Lehranſtalt, und als Mitglied
des Conſiſtoriums in Dillenburg, durch ſeine unermü-
dete Thätigkeit und redlichen Bemühungen, um das
ganze Kirchen- und Schulweſen im Oraniſchem, dem-
nächſt auch noch als Inſpector der Dillenburgiſchen
Kirchen, in hohem Grade verdient. Selbſt das uſur-
patoriſche franzöſ. Bergiſche Gouvernement hatte hohe
Achtung für den Mann. Ueber mancherley Angele-
Ä ward er zu Rath gezogen, nachdem das Con-
ſtorium in Dillenburg eingegangen war. Um ihn im
Naſſauiſchen zu behalten, wenn wegen der projectir-
ten Stiftung einer neuen Univerſität in Düſſeldorf die
Herborner Lehranſtalt eingehen ſollte, muſste er neben
ſeiner Stelle in H. einſtweilen auch die erſte Prediger-
ſtelle in Dillenburg übernehmen. – Als der König
der Niederlande wieder in den Beſitz ſeiner Erblande
kam, ward Hr. G. wegen ſeiner ausgezeichneten Ver-
dienſte als Geheimer Conſiſtorialrath und General-
ſuperintendent nach Dillenburg verſetzt. Um ſich
ganz der Herſtellung des ſehr in Verfall gerathenen
Kirchen- und Schulweſens widmen zu können, auch
in Rückſicht des Bruſtübels, woran er leidet, entle-
digte ihn der König ſeinem Wunſche gemäſs der auf-
edrungenen Pfarrey, und verwilligte ihm aus der
herrſchaftlichen Caſſe einen Gehalt von 18oo Fl. Seit-
dem arbeitete er mit der gröſsten Anſtrengung in Kir-
chen- und Schulſachen, ſelbſt noch nach der mit Ende
des J. 1815 erfolgten Auflöſung des Conſiſtoriums, ob-
wohl ihm die neue Regierung ſeit dem 1. Oct. ſeinen
Gehalt nicht mehr zahlen lieſs. Dagegen ward ihm,
ſeiner vielfältigen Entſchuldigungsgründe ungeachtet,
die Pfarrey in Dillenburg wieder angetragen, die er
dann auch nach faſt dreyvierteljähriger Verweigerung,
nebſt einer Stelle bey der Rechnungscommiſſion, mit
einer Zulage, anzunehmen genöthigt war, um nur
wieder zu einem Dienſteinkommen zu gelangen.
Doch konnte das Gouvernement nicht umhin, ihn von
den Hauptfunctionen eines Predigers in Rückſicht ſei-
mes Alters und ſeiner Geſundheitsumſtände zu dispen-
ſiren, und einen Pfarrvicar zu beſtellen. – Einſen-
der findet dieſe Umſtände anzuführen nöthig, um der
Miſsdeutung zu begegnen, die im Auslande von einer
Bekanntmachung im Naſſ. Regierungsblatt: „daſs der
ſeitherige Geh. Conſ. Rath und Gen. Superint- Grimm
zum Mitgliede der Rechnungscommiſſion beſtellt wor-
den," ſonſt wohl gemacht werden möchte. – Bey
vielen Berufsgeſchäften hat ſich übrigens Hr. G. zu
ſchriftſtelleriſchen Arbeiten wenig abmüſsigen können,
wozu es ihm ſonſt an vielſeitigen Kenntniſſen nicht
fehlt. Doch iſt zu wünſchen, daſs er ſich durch über-
triebene Beſcheidenheit nicht abhalten laſſen möge,
eine Auswahl ſeiner Predigten und Gelegenheitsreden
herauszugeben.

----- 341 / 468 -----
625
626
- - - 270 –
-
A L L GE M E I N E LI T ER A TUR - z E IT U N G-
November 181 6.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
S. eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 16. 9tes Stück.
2) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1816.
7tes Stück.
3) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Lulen. 7ten Bdes 4tes St.
Weimar, Ende Septembers 1816.
Landes - Induſtrie - Comptoir.
Vom Journal für Prediger, gr. 8. Halle, iſt das
2te Stück des 6oſten Bandes oder des neuen 7ournals
4oſten Bandes 2tes Stück erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt, wo deſſen reichhaltiger Inhalt
an Abhandlungen und Recenſionen nachzuſehen iſt.
Halle, den 2ten Novbr. 1816.
C. A. Kümmel.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Gebauer'ſchen Buchhandlung in Halle
iſt ſoeben eine intereſſante Schrift über die Regierungs-
formen unter folgendem Titel erſchienen:
Mäcena über Volksgewalt und Alleinherrſchaft. gr. 8.
Broſch. 12 gr. 1
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben erſchie-
nen und durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu
erhalten:
Das Stammbuch. Eine Auswahl von Gnomen und
Denkſprüchen aus den Werken der vorzüglich-
ſten deutſchen und franzöſiſchen Schriftſteller.
Herausgegeben von Karl Müchler. Zweyte ver-
mehrte u. verbeſſerte Auflage. Preis 16 gr.
Die neue Auflage dieſes Büchelchens iſt der ſpre-
chendſte Beweis ſeiner Brauchbarkeit und des erhäre-
nen Beyfalls 1 1 1 berühmte deutſche Schriftſteller
und 54 franzöſiſche haben dazu beygeſteuert, und die
mit Sorgfalt ausgewählten Denkſprüche ſind nicht
A. L. Z. 18I6. Dritter Band. -
bloſs zum Gebrauch in Stammbücher zu benutzen,
ſondern ihre Lectüre iſt auch ganz dazu geeignet, edle
Gefühle zu erwecken, zu belehren und zu tröſten.
Dieſe neue Auflage iſt mit mehreren Sentenzen aus
beiden Sprachen vermehrt und dadurch ihr Werther-
höht worden, daſs für einige in der früheren Ausgabe
befindliche neue eingeſchaltet worden. Druck und
Papier verdienen noch eine lobende Erwähnung.
Zur Herbſt - Meſſe iſt in unſerm Verlage er-
ſchienen:
Bedeutung und Stand der Mineralogie. Von Leon-
hard. 4. Mit farbigen Umſchlage.
Alle Buchhandlungen werden erſucht, auf dieſe
gehalt reiche Schrift Beſtellungen anzunehmen.
Frankfurt a. M., im November 1816.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
"
In der Buchhandlung von Karl Friedrich
Am e lang im Berlin, Schloſsplatz und Breiten-
ſtraſsen- Ecke Nr. 1, iſt ſoeben erſchienen:
H er ſili e n - Leben - morgen
oder
Jugendgeſchichte eines geprüften und frommen Mädchen.
- Ein Buch für Jungfrauen.
Vom
F. P. Wilmfen.
Berlin 1 8 16. 8. Sauber geheftet. 1 Rthlr.
Der würdige Verfaſſer, der ſich durch ſeine Schrif-
ten ſchon vielfach um die Jugend beiderley Geſchlechts
verdient gemacht, hat es in der oben angezeigten ver-
ſucht, ein Andachtsbuch in hiſtoriſcher Form aufzuſtellen;
indem er glaubte, daſs die Wahrheiten und die Seg-
mungen der Religion, in ihrem Einfluſs und in ihrer
Wirkſamkeit auf das Leben, in der Geſchichte eines
Mädchens, welches lange mit Leichtſinn und mit Eitel-
keit zu kämpfen hatte, beynahe untergelegen wäre
und endlich durch Freundſchaft, Religion und Liebe
gerettet wird – kräftig und einfach dargeſtellt – den
jugendlichen Herzen theuer und unſchätzbar erſchei-
nen, ſich tiefer einprägen, mehr des Herzens bemäch-
tigen und ſelbſt dem Verſtande beſſer einleuchten
müſsten, als in einer -bloſs lehrenden Darſtellung.
(4) K - Her-
----- 342 / 468 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Herſilie hat ihre intereſſante Jugendgeſchichte zum
Nutzen und Frommen der Tochter ihrer Freundin Eu-
genia aufgeſetzt, der ſie jedoch erſt nach ihrem Tode
in die Hände gegeben werden ſoll. Sie iſt ganz ein-
fach, aber doch ſehr anziehend, dargeſtellt, und wird
gewiſs von jedem jungen Mädchen mit Vergnügen und
Intereſſe geleſen werden. Zuverläſſig können Aeltern
ihren Töchtern kein nützlicheres und zugleich ange-
nehmeres Geſchenk machen, als durch dieſe Jugend-
geſchichte eines geprüften und frommen Mädchens,
der recht viele Leſerinnen zu wünſchen ſind.
Lina's Mä hrchenbuch.
Eine Weihnachtsgabe für Kinder, von A. L. Grimm.
Frankfurt a. M., bey den Gebrüdern Wilmans.
Auf Velinpap. mit Kpfrn. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Auf Druckpap. ohne Kpfr. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl.
24 Kr.
Einer der achtungswertheſten Gelehrten und Kri-
tiker ſagt von dieſem Buche, daſs die Mährchen deſ-
ſelben mit ſo kindlicher Reinheit der Phantaſie erzählt
lind, und ſo viel in das heiterſte, anziehendſte Ge-
wand gekleidete Moral enthalten, daſs noch wenig
Jugendſchriften ihn ſo, wie dieſe, angeſprochen haben.
Bey Auguſt Schmid u. Comp. in Jena iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Pillet' Anſichten von England. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Cäcilie, oder der Zögling der barmherzigen Schwe-
ſtern. Aus dem Franzöſiſchen der Gräfin von
Choiſeul - Meuſe. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Dr. Holland's Reiſen durch die Ioniſchen Inſeln, Al-
banien, Theſſalien, Macedonien und Griechen-
land in den Jahren 1812 u. 1813. gr. 8. 2 Rthlr.
Auch unter dem Titel:
Neue Reiſen der Engländer. 3ter Band.
Genlis, Frzählungen und Unterhaltungen für die Ju-
gend. 8. Geb. 18 gr.
Für Forſtmänner und Botaniker.
In der Schüppe l'ſchen Buchhandlung in Ber-
lin ſind kürzlich erſchienen und in allen Buchhand-
hungen zu haben:
Abbildung der deutſchen Holzarten für Forſtmänner und
Freunde der Botanik, von Fr. Guimpel, akade-
miſchem Künſtler, mit Beſchreibung von C. L.
Wildenow und F. G. Hayne. 23ſtes u. 24ſtes Heft,
mit 12 ausgemalten Kupfern. gr. 4. Jedes Heft
1 Rthlr. 12 gr.
Dieſe Hefte enthalten ſehr treue Abbildungen der
verſchiedenen Arten von Elſen, Maulberbäumen, Ei-
chen, Buchen u. ſ. w. Die Hefte 25 u. 26 erſcheinen
zur nächſten Oſter-Meſſe, und werden die einheimi-
ſehen Birken, Haſelnuſsſträucher und Nadelhölzer um-
Ä Auf dieſe folgen Weiden, Pappeln, Wachhol-
er orn und Eſche, womit dann das ganze W.
üch'ſcj h ganze Werk
Zur Oſter-Meſſe 1817 wird erſcheinen:
Am rui ben Kelt humi
V i t a
ex opere Kit àb el agani de prompt a
ejusdemque
M o a l 1 a k a h
Abu abdalla ee hoffein benachmed errufen!
ſcholiis illuſtrata.
Edidit, vertit notasque adjecit
Hans Gottfried Ludwig Koſegarren,
Ph. D. AA. LL. M.
Facult. Theolog. et Philoſoph. in alma Gryphica
adjunct.
In der Akademiſchen Buchhandlung in
Kiel iſt kürzlich erſchienen:
Etatsrath u. Prof. C. L. Reinhold's das menſchliche Er-
kenntniſsvermögen aus dem Geſichtspunkte des
durch die Wortſprache vermittelten Zuſammenhangs
zwiſchen der Sinnlichkeit und dem Denkvermögen.
gr. 8. i Rthlr. 6 gr.
Die drey ökumeniſchen Symbola, die Augsburgiſche
Confeſſion und die repetitio confeſſionis Auguſtanae.
Herausgegeben vom Prof. A. Tweſten. gr. 8. 1 Rthlr.
N. Thomſens Anfangsbuch beym Unterricht in der deut-
ſchen Sprache. Zum Gebrauch für Volksſchulen.
8. 5 gr.
Deſſen Erläuterung des Anfangsbuchs. Ein Hülfsbuch
für Lehrer. 8: 3 gr. *
Dr. u. Prof. 3. C. Schreiter, Einrichtung des homileti-
ſchen Seminars auf der Univerſität Kiel; nebſt ei-
ner Predigt. gr. 8. 6 gr.
Von dem Werke:
Practical Obſervations on Ectropion etc. par William
Adams,
erſcheint nächſte Jubilate- Meſſe eine deutſche Ueber-
ſetzung, welches zur Vermeidung der Colliſion ange-
zeigt wird.
Wien. October 1816.
Bey mir iſt vor Kurzem erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Weinblüthen, oder Novellen für Geiſt und Herz, von
H. Bertuch. 1ſter Band. 8. 18 gr.
Dieſe Sammlung wird allen Leſefreunden geiſtrei-
cher Lectüre willkommen ſeyn. „Wer jemals – ſagt
der bekannte Verfaſſer in der Vorerinnerung – in des
- - Jah-
----- 343 / 468 -----
629 Num. 29. NoveMBER 1816. 630
Jahres Mitte am Rhein, Mayn und Neckar wandelte,
der wird dem balſamiſchen Aroma der Weinblüthe Ge-
rechtigkeit widerfahren laſſen. Doch ſoll der Titel
darum keinen genetiſchen Begriff dieſer Kinder ſtiller
Feyerſtunden bezeichnen, ſondern ihnen nur unter
dieſem Collectiv - Namen ein individuelles Plätzchen
in der Reihe ſeiner Genoſſen anweiſen." – Wir glau-
ben jeder Klaſſe von Leſern, die nicht geradezu ihren
Geſchmack auf Ahnungs- und Geſpenſter - Geſchich-
ten reducirt haben, volle Befriedigung verſprechen
zu können.
Gotha, im September 1816.
Karl Steudel.
“-
Prä numerations - Anzeige.
Gemeinnützige und vollſtändige
N a t u r ge ſ c h i c h t e
für
Liebhaber und Lehrer
V O Il
3. A. C. L ö h r.
- 5 Bände. Mit mehr als 400 Abbildungen. gr. 8.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher d. Jüng. 1816.
Der Verfaſſer dieſes Werks, der ſeit langer Zeit
dem Publicum bekannt iſt, hat ſein Beſtes gethan,
den Titel deſſelben zu rechtfertigen. Es ſoll nach
ſeiner Abſicht, nichts in demſelben vermiſst werden,
was irgend wichtig, oder wiſſenswerth und unterhal-
tend zugleich iſt. Der Lehrer auf Schulen, welcher
ſeine Schüler und Zuhörer in das tiefere und ſtrengere
Studium der Naturgeſchichte vorbereitend einweihen,
und eben darum die gelehrten Kunſtnamen und Ein-
theilungen nicht gern vermiſſen, aber doch die Trocken-
heit derſelben mildern und verſüſsen will, und daher
ein reicheres Maaſs Bemerkungen, Angaben, Ausfüh-
rungen und ſogenannte Anekdoten mit Recht wünſcht;
und der Liebhaber, der durch Unterhaltung ſich ſelbſt
angenehmer ſowohl, als genauer unterrichten will,
werden hoffentlich beide das Beſtreben des Verfaſſers
nicht verkennen.
Nicht nur der Oekonom, ſondern auch der Kauf-
mann, der Künſtler, Gärtner und Forſtmann, ja ſelbſt
- der Apotheker und angehende Arzt, werden ſehr Vie-
les finden, was ihnen zu wiſſen unentbehrlich, und
auf vielfältige Weiſe mit groſsem Vortheile anzuwen-
den iſt. Unſre jungen wiſsbegierigen Freunde und
Liebhaber von Vögeln, Käfern, Schmetterlingen, Fie-
gen, Pflanzen u. ſw. werden ſich hoffentlich keines-
wegs vergeſſen, ſondern auch ſehr eigends berück-
fichtigt finden.
Der Verfaſſer hat nicht nur die beſten werke be-
nutzt, ſondern auch gar Mancherley, aus eigenen viel-
jährigen Sammlungen ſowohl als Beobachtungen, hinzu
gethan: In welcher Figenthümlichkeit er das Ganze
bearbeitet habe, werden vergleichende Leſer ſelbſt
ſchon erſehen.
Dem, der es weiſs, daſs Gott und die Natur im-
mer zuſammen gehören, und daſs dieſe geichſam den
zweyten (oder auch, wie man will, den erſten) Theil
der Offenbarungen Gottes enthält, wird es möglich
ſeyn, von jeder nähern und tiefern Kenntniſs der Na-
tur, und, nach dem Wunſche des Verfaſſers, auch
von dieſer Beſchreibung derſelben, einem wohlthäti-
gen Gebrauch für ſein Gemüth zu machen.
Dieſes Werk wird im gr. 8. auf gut Papier mit ſchar-
fen Lettern gedruckt, und unter den mehr als 4oo Ab-
bildungen, nach den beſten Muſtern, wird man viele"
finden, die man in ähnlichen Naturgeſchichten ver-
miſst.
Der Pränumerations - Preis für alle 5 Bände iſt
ſechs Thaler ſechszehn Groſchen Sächſiſch, oder 12 Fl. 12 Kr.
Rhein. Sammler, welche ſich directe an den Verleger
wenden, erhalten bey 5 Exemplaren das 6te Exempl.
gratis. Der 1ſte bis 3te Band hat bereits die Preſſe
verlaſſen, und kann auf Verlangen ſogleich an die Prä-
numeranten geliefert werden.
Der Pränumerations-Termin dauert bis zur Jubi-
late-Meſſe 1817, bis dahin auch das ganze Werk fer-
tig gedruckt ſeyn ſoll; nach ihm tritt der Ladenpreis
mit zehn Thaler ein.
Noch iſt zu bemerken, daſs dieſe Naturgeſchichte
an die Stelle der früher in demſelben Verlage erſchie-
nenen und völlig vergriffenen Volkmarurgeſchichte von
Hellmuth tritt.
Da der Verleger, ſowohl die Gemeinnützigkeit
als die Zeit beachtend, die billigſten Bedingungen ge-
ſetzt hat, ſo hofft er von dem Gemeinſinn Deutſch-
lands ſich möglichſt unterſtützt zu ſehen.
In allen Buchhandlungen ſind folgende Bücher,
welche ſo eben in der Maur er'ſchen Buch-
handlung in Berlin die Preſſe verlaſſen haben,
zu bekommen:
De montium influxu in valetudinem hominum vitae
genus, et morbos. Auctore Dr. 3. Ennemoſer. 3.
I 2 gr. -
Skizzirte Geſchichte der ruſſiſch-preuſsiſchen Blokade
und Belagerung von Danzig im Jahr 1813. Nebſt
der Vertheidigung dieſes Platzes. Nach dem Haupt-
momenten dieſer Belagerung und mit einer plan-
mäſsigen, genau inſtructiven Darſtellung ſämmtli-
cher Belagerungsarbeiten. Mit Sachkunde aus zu-
verläſſigen Quellen, und mit Berichtigung aus den
beym Büreau des Herzogs geſammelten officiellen
Tagesberichten. Von einem Augenzeugen. gr. 8.
1 Rthlr.
Dieſelbe auf feinem Poſtpapier 1 Rthlr. 12 gr.
Zur Feyer des achtzehnten Octobers, von Joh. Fr.
Schink. In Muſik geſetzt von J. P. Schmidt. Quer 4.
3 gr.
Grangé, H. F., Rechnenbuch, oder Stufenfolge zur
theoretiſchen und praktiſchen Erlernung der Rech-
-
-
IlEll-
----- 344 / 468 -----
63 L
632
A. L. Z. Num. 279. NOVEMBER 1 816.
nenkunſt in vier Curſus; zum Gebrauch für Schu-
len, zum Privat- und zum Selbſtunterricht. 3ter Cur-
Tus. 8. 1o gr.
Stargardt, F. Y, Bedeutung und Anforderung der
Zeit, rückſichtlich auf Preuſsen. gr. 8. 8 gr.
Rohr, Leopold von, Gedichte. 2 Bändchen. gr. 8.
2 Rthlr.
le, Voila, II Parties. gr. 8. à Londres et à Paris.
3 Rthlr.
Marſchall von Bieberſtein Vorſchriften zur Situations-
Zeichnung. Zum Gebrauch der Königl. Preuſs. Mi-
litär - Erziehungsanſtalten. Vierte nach Lehmann's
Plan veränderte Ausgabe. 4. 1 Rthlr. 12 gr.
NB. Die letztern 3 ſind Commiſſions-Artikel.
Von nachſtehenden Werken iſt eine Ueberſetzung
mit Anmerkungen und Verbeſſerungen eines deutſchen
Chemiſten unter der Preſſe:
Parkes, Sm., chemical Catechism etc. 8te Edit.
chemical Eſſays. V Vols. 2te Edit.
Hennings'ſche Buchhandlung.
- -
Bey Franz Varrentrapp in Frankfurt a. M.
iſt ſo eben erſchienen:
Reiſe durch die ſüdlichen, weſtlichen und nördlichen Pro-
vinzen von Frankreich während der Jahre 1807 –
1809 und im Jahre 1815. 2 Theile. 12. Frank-
furt 1816. 4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr.
Ex plumis cognoſitur avis, und ſo wird jeder in un-
fern Original-Reiſebeſchreibungen nur einigermaſsen
bekannte Leſer den Verfaſſer ſchnell errathen, der in
dieſem Fache eine hohe Celebrität errungen, wie ſie
nur der Erfolg einer vielſeitigen Bildung, einer leben-
digen Auffaſſung und eines vielfach geübten Griffels
feyn können. -
Wen Völker- und Länderkunde intereſſirt, und
wer eine heitere flieſsende Darſtellung und Unterhal-
tung liebt, wo das Nützliche mit dem Schönen ge-
paart und mannichfach verſchlungen iſt, der wird hier
reichen Genuſs finden.
vorzüglich anziehend ſind die Rückblicke auf Sa-
voyen S. 69, auf das Leben der Hirten in den groſsen
Stéppen von Bourdeaux nach Bayonne S. 274, auf den
Charakter und die Lebensart der franzöſiſchen Basken
S. 2 87, über deren Sprache ſich ſehr wichtige Notizen
in einer Beylage 797 befinden. Von nicht minderem
Intereſſe iſt das Urtheil über die Jury S. 216, die Er-
zählung der Geburt Heinrich des IV. S. 318, die Be-
ſchreibung voy Bagneres S. 323, dem Kampanerthal
S. 343, dem Sonnenaufgang auf dem Pic du Midi S. 345.
Die Anekdoten von Apehon, letztem Erzbiſchoff von
- -
Auch, S. 353, von Montmorencis Tod S. 358, der Gas-
konade Karls des Groſsen und ſeiner Begleiter S. 366
und die daher entſtandene Stiftung des Heidelberger
Faſſes S. 378. Endlich wird das, was über die Jeux
Floraux in Toulouſe, über die Troubadour überhaupt
S. 360 und über Vidal insbeſondere S. 466 geſagt, ſo
wie die Geſchichte der ſchönen Magelone S. 432 und
der ſchönen Lhanda S. 61 1 die meiſten Leſer intereſ-
ſiren; andere aber das, was über den Kanal von Lan-
guedoc S. 380, über die Lackmusbereitung S.474, über
die Baumwollenpfanzungen in Frankreich S. 480 und
über die Marſeiller Peſt 1720 und die dortigen vor-
trefflichen Quarantaine Anſtalten S. 567 geſagt iſt,
ſo wie vieles andere, das hier zu berühren zu weit-
läuftig wäre, nicht minder befriedigen.
--
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Komu . Zweyte Gabe. Ein Taſchenbuch auf 12 17
mit Beyträgen von L. Germar, Fr. Kind, Fr. Kuhn,
A. F., E. Langbein, Fr. Laun, Guſtav Schilling,
St. Schürze, K. Streckfuß u. a. – Herausgegeben
von Th. Hell. Mit Kupfern nach Ramberg'ſchen
Zeichnungen von W. Böhm und Jury. Taſchen-
format. Sauber gebunden mit goldnem Schnitt in
Furreral 1 Rthlr. 16 gr., in Maroquin 2 Rthlr.
12 gr.
Leipzig, den 1. Septbr. 1816.
Joh. Fr. Hart knoch.
III. Vermiſchte Anzeigen
Erklärung.
Die verehrungswürdigen Pfleger des Königsberg-
ſchen Helikon werden hiedurch freundlichſt berichtet,
daſs in der Ihnen mit Recht aufgefallnen Stanze der
„Ode am Ingersleben" weder die um die Wiſſenſchaft
unſterblich verdiente und fortwährend fröhlich blü-
hende Albertine am Pregel gemeynt geweſen, noch
deren gleich ehrwürdige Namengenoſſin am Treyſam.
Es war gemeymt unſre, zugleich mit der unvergeſsli-
chen Julia, leider ſchlafen gelegte jüngre Schweſter
am Exter, die aber freylich, wie wir uns jetzt ent-
ſinnen, von keinem Albert gepflanzet worden, ſon-
dern von einem Ernſt. Wir bitten daher, ſtatt der Al-
bertine eine Erneſtine einzuſchieben, das uns zugeſto-
ſsene Menſchliche uns aber nicht allzuhoch anzurech-
nen; welches unſrer Seits gelegentlich nach Kräften.
zu erwiedern, wir uns hiemit ſo ſchuldig als erbötig
- erklären.
Greifswald, am 16ten October 1816.
Der Verfaſſer der Ode.
----- 345 / 468 -----
M o N AT s R E G 1 s T E R
NO V EM
-
- - - - - - -
v» -
Vèrzeichniſs
.. -- A. ',
Abecedaire utile, ou petit tableau des arts et métiers;
ou: Elementarzuzyteczny –– EB. 131, o48.
Abenderheiterungen, f. Fr. Raßmann. -
van Atten, M. F., kurze prakt. Anleitung zur Anlegung
u. Erhaltung der Kunſt- u. Landſtraſsen. 274, 585.
Annales du Muſeum d'Hiſtoire naturelle. Tom. XI –
XX. EB. 128, 1o17. ,
Archiv, neues, des Criminal- Rechts, herausg. von
G. A. Kleinſchrod, C. G. Konopak u. C. J. A. Mitter-
maier. 1n Bds 1s St. e 122, 969.
Beleuchtung einer Recenſion in den Voſs'fchen Zeiten.
Ein Beytrag zur richtigen Würdigung des letztver-
ſtorbenen Herzogs von Braunſchweig. Aus der
Salina abgedruckt. (Von; Dr. Eberhard.) 257,
449. - - -
Beyträge zur Kenntniſs der Verfaſſung der königl. Re-
ſidenzſtadt Hannover. 253, 423.
Bleſſg's, Joh. Lor., letzte Predigt, gehalten am 24.
Sonnt. n. Tfinit. 1815. Nach ſeinem Tode herausg.
259,469.
– – ſ. J.G. Dahler u. K. M. Fritz,
Blumen, einige, in die verdienten Lorbeerkränze gro-
ſser Fürſten u. Helden geflochten. (Vom CR. Mei-
necke.) 25 3, 462.
Baſcha, H. Geſchiedenis der Staats-Umwenteling in
Nederland voorgevallen in het J. 1813. 1 u. 2s St.
2 67» 29- - -
Buſje, HR., T. Verordnungen Pauls I. - -
C.
Capelle, E., ſieben Caſualreden. EB. 124, 991.
Chad, G. W., Verhaal der jongſtleden Ömwenteling
in Holland. Uit het Engelſch. 267, 529.
Chriſtiani, C. J. R., Lüneburger Wochenblatt im J.
115. u. Lüneburg. Wochen- u. Intelligenzblatt im J.
1816. “EB. 132, 1054.
Chronik, kleine, von Baiern unter der Regierung des
Kurfürſten Karl Theodor. Ein Anhang zu v. We-
ftenrieder's, Feſsmaier's n. Milbiller's Geſch. von Baiern.
(Von Fr. D. Reithºfer.) 276, 603.
- - LD.
Dabelow, üb. den 13ten Artikel der deutſchen Bun-
desacte, die landſtänd. Verfaſſung betr. 263, 497-
Dahler, G. Memoria viri maxime reverendi am-
pliſſ. Joh. Laur. Bleſſig. 259, 469. -
Dinter, M., Predigten zum Vorleſen in Landkirchen.
2r Bd. 2e verm. Aufl. EB. 123, 1024-
Dräſeke, J. H. B., üb. Ideale u. ihre Beziehung auf
Lebensgenuſs u. Lebensfrieden. Vorleſung. 25-j492.
BE R 8 : 6. - . . .
der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Bayſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsb
lätter.
„ ***
-
E.
Eberhard, Dr., ſ. Beleuchtung einer Rec. in den Waf-
- ſchen Zeiten. -
Ehre u. Wahrheit für Friedr. Wilhelm, den verewig-
ten Herzog von Braunſchweig Lüneburg. Aus den
Zeitgenoſſen abgedr. 257, 449.
Eichhoff, J. J., topograph. ſtatiſt. Darſtellung des Rhei-
nes, mit vorzügl. Rückſicht auf deſſen Schifffahrt
u. Handlung. 256, 446-
Ewald, J. J., u. C. C. Flate, Zeitſchrift zur Nahrung
chriſtl. Sinnes. 1 u. 2s Ä 253, 417-
Fiſcher, L. H., gutacht. Vorſchläge zum Entwurf ei-
ner landſtänd. Verfaſſung des Herzogth. Hildburg-
hauſen – – 263, 497. -
Flatt, C. C., ſ. J. J. Ewald. -
Fritz, K. M., Rede bey dem Leichenbegängniſſe Jok.
Lor. Bleſſig's. 259,469. - -
Führer für Fremde durch die Ruinen des Heidelber-
ger Schloſſes. (Von Leger.) 273, 532. - -
G. -
Gericke, Fr. K. G, prakt. Anleitung zur Führung der
Wirthſchafts-Geſchäfte für Landwirthe. 3r Th. 2e
werb. Aufl. EB. 127, 1oo9.
Geſetzurkunde der Berlin. Geſellſch. für deutſche
Sprache. 275, 598. - - - -
Geſindeordnung für das Fürſtenthum Schwarzburg-
Sondershauſen vom 30. Octbr. 1815. EB. 124,99o.
Giſeke, O., Predigt am Friedensfeſte d. 18. Jan.1 g6.
EB. 128, 1 o23.
Gründe für u. wider die mündliche öffentl. Rechts-
pflege in bürgerlichen Rechtsſachen. 253, 42 1.
H. - " . . - -
Hartleben, Th., ſtatiſt. Gemälde der Reſidenzſtadt
Karlsruhe und ihrer Umgebungen. 265,5 3:
Hermann, M. Caj., Gebet - u. Erbauungsbuch für Gat-
tinnen u. Mütter. EB. 131, 1047. -
– – Gebet- u. Erbauungsbuch für junge u. unver-
heirathete Frauenzimmer. EB, 131 , 1047. . . . .
Hinze, H. P. Fr., dramat. Almanach für Freunde des
Scherzes und froher Laune; auf das J. 1815. 276.
6o6. - -
v. Hjnthal, F. L., Schreiben an Hrn. StR. Dabelow
in Göttingen. 263, 497, -
Idee, die, der Staatsverfaſſung in ihrer Anwendung
auf Würtembergs alte Landesverfaſſung u. den En:
wurf, zu deren Erneuerung 255, 433
-
. . ." -
xteinfºrsa, L Archiv des Cim. Rechts
Kair.
----- 346 / 468 -----
S- - - -
-
Knittel, J. A., merkwürdige Thatſachen aus Bonapar-
te's neueſter Geſchichte. In Reime gebracht. EB.
I21, 961. - *
Konopak, L. Archiv des Crim. Rechts.
Krug, Ph.x f. A. C. Lehrberg.
L-
Leger, ſ. Führer für Fremde.
Lehrberg, A. C., Unterfuehungen zur Erläuterung der-
ältern Geſchichte Ruſslands. Herausg, von der kaif.
Akad. d. Wiſſ durch Ph. Krug. 275, 93.
Magazin der Biographien denkwürd. Perſonen der
neuern u. neueſten Zeit. Von einer Geſellſch. von
Gelehrten. 1n Bds 1s H.268,54o.
Mehring, E. Th., der Kampf der Freyheit od. das J.
1813-EB. 121, 961.
Meinecke, CR.» ſ. Blumen, einige.
Mittermaier, f. Archiv des Crim. Rechts.
AMüller, Ad., deutſche Staats-Anzeigen. 1n Bds 1 u.
2s H. 269, 545.
– Th-, zum Andenken Franz Xaver Keller's, Schult-
heiſs. zu Lucern. EB: 132, 1o56. - -
Müſſen wir ein Handels-Gericht u. ein öffentl, münd-
liches Verfahren vor demſelben wünſchen? an Ham-
burgs Bürger. (Von Runge) EB. 23, 979.
Mºrnſter, J. P., Praedikener od-Predigten. 1 u. ar Bd.
EB. 126, 1oo5- -
- N. :
Nachersberg, J. H, E., allgem-Sternkalender. 263,5o3.
Neuffer, Chr. L., ſ. Virgil's Aeneis.
Nicolai, K., üb. Selbſtkunde, Menſchenkenntniſs und
den Umgang mit Menſchen. 1 u. 2r Th. 273,577.
– K. Fried. Ferd., Vaterlands- Predigten. 2te Samml.
- EB-127, so14. O -
Oero, J. G., Verſuch einer auf die Ordnung und den
Stand der Lamellen gegründeten Anordnung u. Be-
ſchreib. der Agaricorum. 261, 437.
P
-
Ferreau, la Renommée. Poème. EB. 121, 961. *
R.
Kamann, S. J., ſ. Chr. Reichart. -
mann, Fr., Abenderheiterungen, mit proſaiſchen
und poet. Beyträgen von Kl. Schmidt, Gramberg,
Schläter, Ä Bürger – – 268, 542.
Rebmann, Joſ., ein rechtſchaffenes Exempelbuch für
Ärsene 1r Th. 2e Aufl., 2r Th. Der 1e Th.
auch: - -
-– erbauliche u. ſonderbare Geſchichten. EB. 122,
975. - -
Keichart's, Chr., Land- u. Gartenſchatzes 5ter Theil.
Neue durchgef. Ausg. Auch:
– – Unterricht in der vieljähr. Benutzung der Aecker
ohne Brache u. wiederholte Düngung. Durchgeſ.
- u. verb. von Sylv. Jac. Ramann. Ä 129, o31.
Reithofer, Fr. D., ſ. Chronik, kleine, von Baiern.
Römer, J. L., Herzog Friedr. Wilhelm als Menſch in
treuen-Zügen aus ſeinem Gemälde. s57, 449.
4.
A
-
Kuns“, ſ. Müſſen wir ein Handels-Gericht wünſchen?
- S.
Saalfeld, Fr., Geſchichte Napoleon Buonapartes. 1r
Th.ae umgearb. Aufl.: EB. 121, 968.
Schaller, K. A., Handbuch der klaff Literatur der
Deutſchen. 2r Bd. Philof. Lit. 1e Abth. ſpeculativ-
philoſoph. Literatur. EB. 13r, zo46.
Schopenhauer, Johanna, Novellen, fremd und eigen.
1r Bd. 266, 547.
Schwarz, F. H. Ch., Erziehungslehre. 4r Bd. 1 u. 1e
Abth. Auch: - s
- – Geſchichte der Erziehung nach ihrem Zuſam-
menhang unter den Völkern –– EB. 124, 985.
Sendſchreiben an Ritter u. Lang, üb, eine merkwürd.
Reeenſ in der Felder. Literaturzeitung gegen ſeine
Schrift: P. Marelli amores. EB. 123,98 a.
Signatſtern, der, od. die enthüllten ſämmtl. Grade der
myſtiſchen Freymaurerey. 11r Th. EB. 129, 1o32-
Sigwart, H. C. W., üb. den Zuſammenhang des Spi-
nozismus mit der Carteſianiſchen Philoſophie. 261,
8 L«-
s , E. St-Fr kurzgefaſster, jedoch vollſtänd...
ſyſtemat. geordneter Unterricht in der reinen chriſtl.
„ Religionslehre für alle Stände. EB, 126, 1oo3-
Späth - J. L., Abhandlung üb. die Kröpfe der Mühl-
gerinne und Beſchauflung unterſchlächt. Räder. 374,
. 58 Z. - -
sº - Anzeigen, deutſche, ſ. A. Müller.
Sturm, K. C. G., Lehrbuch der Kameral-Praxis. ar
Th. Von der Gemeinheitstheilung, den Regalien
u. Steuern. EB. 126, 1oo1.
Sylveſter-Almanach, maureriſcher. 1ſte Spende. Syl-
- veſter- Abend. EB. 130, 1o38. -
T.
Theocritus, ſ. H. Voſs. - -
Thomſen, N., Anfangsbuch heym Unterricht in der
deutſchen Sprache. EB. 130, 104o. - -
– – Erläuterung des Anfangsbuchs beym Unterricht
in d. deutſchen Sprache. EB. 130, 104o.
U.
Ueber das Pari der holländ. Uitgeſtellden Schuldbrie-
fe, ſogenannten Todtenſcheine. Von A. W. 263-
502. -
Ueber ein Handelsgericht in Hamburg, insbeſ, üb: ei"
öffentliches u. mündliches Verfahren vor demſelben-
EB. 123, 979. »
Ueber Preſsfreyheit. Flugſchrift. 256,443-
Ueberblick des für Deutſchland merkwürd. Feldzugs
des Pr. Auguſt von Preuſsen in Frankreich - nebſt
einer Militärkarte u. Anſicht vom Algier der Deut“
ſchen oder Charlemont. 262, 493- - -
Unterhaltungs- Blatt. Eine zu Stuttgart erſcheinende
Wochenſchrift. Jul. bis Decbr. 1815, u.Jan. bis Jun.
1816. EB. 121, 966.
Verfaſſung, beurkunde-anaſaad, des Fürſtenthums
Coburg. 263 , 497.
Verhaal der Omwenteling in Holland, ſº G, W. Chad.
Ver-
----- 347 / 468 -----
Verordnungen Sr. Kaif. Maieſst Paul I, Kaiſers und
Selbſtherrſchers aller Reuſſen; überſetzt. (Vom HR.
Buſſe.) 1 u. 2r Bd. EB. 126, 1oos.
Verordnungs-Sammlung der Herzog. Braunſchw. Lan»
Ä 1814. Jan. - März. 257, 449.
Pieth, G.-U. A., phyſikal. Kinderfreund. s Bdehn.
3e durchgeſ Auf EB. az, 976. -
Yguiar, G. A., Hiſtoire naturelle, nédicale
St.
-- /
“: z- - W . . . . . . “ ,
"Ä angem faſsliche deutſche sprachleh.
„º für Mädchen- u. Knaben-Schulen. 359 ºso
Weber, Fr. A. H.; Sammlun ÄÄÄ.
zwey Confirmations-Reden.“ 4.
Wochenblatt, Lüneburger, f. č fia
WÄºº b. die heutige Kriegsmarier von der
Fjerj den ÄÄ 25 6
écºnomique des Favots et des Argémones. 2éa, 493. 443- - - - - -
Kirgi's Aeneis im Versmaaſse der Ürſchrifj - - - -
deutſcht von Chr: L. Neuffer. 2 Bde.sys, 67 . . . . . Z. - - .
°s“ - T.- Predigten, übt die Geſchichte u. Schrif- zeitſchrift, ſ. J. J. Ewas -- –
ten der Apoſtel. 3 Bd: EB. 124, 992. - Zum Andenken Fr. Xav: Aeikers, ſ.Th. Mitter
Pºß, H. notae in Theoeritum ass Är. . .
. - - - (Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 80.). . . - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
II.
V*ichnis der literariſcher u. artiſtiſchen Nachrichten
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
*«fº Schwedler 27o, 39. Crfus in Wien
* 682.543- Fäſ von Zürich, zeither in Leipzig 274,592.
de Giºvanni, gen. Amaſini aus Rom 278,623. err-
mann in Frankfurt a. d. Oder 278, 623. v. Hömayr in
Hortenburg 270, 559. v. Jakoéins Petersburg 27o,
339- Klein in Stuttgart 274, 591. Lij Warſchau
273,623-Niemann in Halberſtadt 278, 623. Rumy in
Keſzthely 27c, 59 274,592. Schultheſs in Zürich zz,
623. Treviranus in Roſtock 278,623. Weinhold in
d - -
M sº z. **-
- -
------
Büttner in Stuttgart 256,
Todesfälle.
---
- -
Are in Leipzig 265,52o.
44. Curths in Berlin 265, 52o. Gamsjäger in Hei
deººg "73» 83- Janſon in Mannheim 272, 584.
Kieſſelbach in Bremen 276,603. Nüſcheler in Zürich
*7 699 Prenge in Berlin 57,5 Tej
ruhe 276, 6o8-
ÄAkadu. and gel, Annalen.
Arnſterdam könig Inſtitut der Wiſſenſch., aus
derſelben ernannte Commiſſion, gemachter Verſuch
mit der von Koning verbeſſerten Ästerung 2 3 -
33. - könig. Inſtitut der Wiſſenſch u. ſchönen
Ä Niederlande, vom Könige genehmigtes
T1E11ES Ä ver e Anzahl Ä. inländ. Mit-
glieder, durch ein Ät beſtätigte ältere u.
ºe" ernan 263- o3- reuth, Volksſchulen und
Soldatenſchule: Nachrichten ºs, Briefen üb die 276,
607. Ä - Pr: Akademie der Wiſſenſch., philo
ſoph. Klaſſe, öffentl. Sitzum Preisfr. 2 - Bres-
Ä. ÄÄÄ. Ä
- ſorge des hohen Miniſterii für Ä Bereicherung des
naturhiſt. Muſeums; Eröffnung des Clinicum's für chirurg.
w-Augenkranke; vermehrteuin Ordnung gebrachtes
anatom-Muſeum. Vermehrung des Mineralien - Kab.
nets: Proteſt. theol. Seminarium, Vertheilung der Sti-
Pendien aus ſeinen Fonds; Uebungen im philolog. Se-
ºri" u Prämien-Ertheilung an die Mitglieder,
Schneiders Ernennung zum Mitarbeiter an demf; noch
nicht beſetzte Profeſſuren; neu hinzugetretene Hocen-
Ä gºs u. v. Raumers Unterſtützung zu einer
Äºch Beiſe269,4z3. –– Geburtstageyer des
Königs, Schneider's lat. Rede, Ertheilung der königl-
Preiſe an Studierende; öffentl. feyerliche Ueberga-
be der neuen Statuten, Möllers Programm, Preiserth.,
Ärhºlte und neue Preisfr von der katholund
» von der Juriſten, medicin u. phioſ-
60,47z. – – Schneider Einladungsprogr.
erien'ſchen Stipendiaten, Cajf #
n zo
ºr-
gängigem Exa
ÄÄ
den vºn der. Äfe - u. medicin: Facultät; Ger-
arasphiloſoph. u. Kloſes medicin Diſputatt. Vor *
ſungen halber; Mentzel's, rlerian, Sti endiat
erfchienene 2te Abth, ſeiner Abhandl übScheol;
etorats- u. Decanatswechſel, g der Wintervorleſ.
*6o 480. Erlangen, Univerſit. philoſoph Facult t»
Ä an Dobel u. Lechner; Ra's
P". Vorleſungen halber 25, 39 Fj, Üj
Ä Special- GÄ Ä # *zs
6oo. Heidelberg, Univer * Diſſertt, Diputt. u. e-
ee Doctorwürden, juritiſchen kÄ med G.
an ak, philoſoph. an Caſer, j und Steingaſ
Speeia- u. Geſammtzahl d dierenden 275, 599-
nark, evangel. Lyceum, der Studierenden in-
ter dem vorjähr. R. rat, di riges zó9, 552. Ko-
Ä n» Ä Ä# Ge-
eit des Geburtsfeſtes des Königs, in der Theolo-
- -
gie, "e Philoſop hte und Aeſthetik,
nebſt imeralogi botan. u zoolog Anf
gaben 25 sig- Geſellſch,
der Auszug ſteas Ueberſicht




















----- 348 / 468 -----
-
der Verhandlungen u. Arbeiten derſ, während der J.
IL 4 U- sº verlorenes.. inzugekommene Ehren-, or-
j auswärt. Mitglieder; neue Preisaufgaben,
Zuerkennung ihrer Si daille 267,533. -- kö
Hig. dän. medicin Geſellſch, vorgeleſ Abhandlungen
in den vorjähr. Verſammlungen der Mitglieder, zu or-
dentl. Gliedern neu aufge mene 278,621. Nürn-
berg, Realſchulen, g Ä riefen eines Reifen-
&en, fäminel. ein 27é, so7. Pe/th, Univerſit., Special-
u. Geſammt- Zahl der Studierenden, v. Stipſics's Tod-
tenfeyer, v. Schedius Trauerrede dabey, Zahl der Würden-
ertheilungen 269, 551. – evangel. Schule AG, er-
haltene bedeutende Verbeſſerungen; Gliwitzkysk. k.
privil. Erziehungs- u. Bildungsinſtitut für die weibl.
Jugend, nähere Nachricht darüber 269, 552- Ulm,
Gymnaſium, Schneiders Antrittsrede als Prof. der 4ten
Klaſſe 258, 463-
Vermiſchte Nachrichten. -
Berichtigung, den in den Erg: B. dief. ALZ. als
verſtorben angegebenen Prof. Grimm zu Herborn betr.
278,623 Bernſtein in Berlin geht auf ein Jahr nach
Leiden u. Oxford 273, 384: Koning zu Ackershot ver-
beſſerte Gasbeleuchtung iſt der engliſchen weit vorzu-
ziehen 253,423. Naehricht u. Urtheil über die Nach-
grabungen im bergiſchen und die bereits ge-
machten Ä römiſcher Anſiedelungen 277,
6ey. Nachrichten aus Briefen aus Thüringen ab. Welt-
rich's erſchienene Krankheits- u. Heilungsgeſch einer
Somnambule, nebſt einer Beleuchtung der von De-
258, 463. Sturms in Nürnberg. Berichtigung, den Col-
legienrath v. Seven betr. in den Erg: B. d. ALZ. 3 5-
2 : 440 Ungern, neueſte Literatur 279, 352: **-
rich' Krankheitsgeſch. einer Somnambule, [.. Nachrich-
ten aus Briefen üb. dieſelbe.
Iii....
- – --
nsº verzeichnis der lijäiſchen Anzeigen ---
- Ankündigungen von Autoren. - -
Büſching in Breslau, wöchentl. Nachrichten für
Freunde der Geſch des Mittelaltersar Jahrg, 264,65
Koſegarten in Greifswald, Amruiben Kelthumi Vita
et Moallakah Abu abdallae elhoſſein benachmedeſfu-
ſeni ſchol, illuſtr. 279,62 8. Schellenberg in Weimar,
gemeinnütziges Handexicon für Kaufleute, Fabriº-
ten, Kü äftsmänner aller Art. zBde.
264 5o7- - - - - - - - - - -
u- - - - - - - - - - - -
Ankündigungen von Buch- u
- -
... n. ---- - - - -
Akaden, Buchhiº Ä Ä."
1i # Ä un º“- 5 Ä
* jj
Ä - - nn. Buchº- n
# Ä TT eihe. Ä eipzig
- 62 » i Berli * 2
Ä ÄÄÄ
Buchh.i eipzig 2 es Hart
ÄÄÄÄ
nings in Gotha 254 8: 379,63 Herrn
TFrankfurt Ä 377 i6
DUC
azo. 626.
in Gelsen ÄÄ
Ä
264,5o2- Hofä 264 52
ei Halle 27, 6:5. Kunz. Buchh. in Bamberg 272,
572. Landes- Ä - Är in Weimar 254 425-
272,571: in #
279, 62s. Mauk in Jena 2 54,4
AWTaurer. sº Ärz 254 437 z Ä
Müller in Erfurt 254,42g. -
27 , 616. Reclam in Leipzig
Buch-Än Ä
53. Schmid u. Comp. in Jena
Schüppel: Buchhin Berlin 279,627.
Ä 572. Steudelin Ä
Ä Stuhr in Berlin 277, 65.
in Ä z
1.279,63 : Voſs.
58 Aiman; Gebr; in Är
sacÄajj
-
in Leip
*72,57 *79»
25. reuttel u.
rapp in Frank-
in Leipzig * 4,4
M*79.627
Erinnerung, veran
sº vermiehts Anzeigen. *
Ä practical Obſervations ete erſcheint
zur Jubil. Meſſe auch deutſch 279, 6 : Auctiº"
Büchern in Hamburg 254,431. Dabelov's in Halle-
Aufforderungu. Erklärung, die Beurtheiler ſeiner Schrº-
üb. den 13 Artikel d. deutſch. Bundesacte, u. ab. Sº
veränetät – in den Voß Zeiten u. der Leipz. Lt. Zeit-
betr. 272,573 Erklärung an die Pfleger des Königs-
berg. Helikon, wegen einer Stanze in der Odeº
Ingersleben vom Verf der L 279,642 Fleiſcher d-i-
in Leipzig, Pränumerationsanz. von Löhrs gemeint -
u. vollſtänd. Naturgeſch. in 5 Bden: 279,629- Hem-
merde u. Schwetſchke in Halle, der Verlag der Petersburg-
Akad. iſt bey denſ. zu haben 277,616 Jaegy Ä.
lin, Verkauf einer vollſtänd. Samm. Chodowieckiſcher
Kupferſtiche 254, 431. Buchh in Erfurt, des
Wiener Nachdrucks abgeſetzter Preis des
Trommsdorff Ä Pharmacie 264, 3. -
Levraute in Straſsburg, berichtigende Zuſätze zur Preis-
angabe des Dictionnaire des Sciences naturelles in Nr. 46-
d. ALZ. 264,512. Meuſel u. S. in Coburg, unº
geldlich zu habendes Verzeichniſs ihres Büchervorraths
54,432. Mohnike in Stralſund, Berichtig"gº*
Ä# gegen wedeg – u. Hutten Jugendleben
272, Ä U. Ä in
zeige daſ 254,431. Starke in
ter Preis der beiden Almanache
der Revolut. Charactere 27-
furt, Warnung wegen
Handbuchs der Phar
richt von dem For
Hamburg, Auctionsan-
a Ä herabgeſetz-
völut. Opfer, u.
# sdorff in Er
er Nachdrucks ſeines
Ausg: 264,51 1.– Nº-
ines pharmaceut. che-
2. Vaters in Königsbe
# Ä
lichen Ä enſenten ſeiner neuen Ausg:
ºer. Ä 264. 12
sº - Tib 264 *** -
gºo - - - - - -
------ ------- *** - -






















----- 349 / 468 -----
LITERATUR ZEITUNG
Nr. 28o -306. -
Ergänz. Bl. Nr. 55–144.
Preis des Jahrgangs
er gº? auf Druckp. er Taler sich od. . 2 Kez R. Gea.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. B: Geld.
H A L L E,
. der Expedition die ſer Zeitung,
- na -
- L E I P Z I G,
* * * * K 6 n g . s . . . . z -
- -







----- 350 / 468 -----
D Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1864 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1898 als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken begueniere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
Ä die mit der Literatur in näherer Ä ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo - -
I. Recenſionen.
a) Wiſſenſchaftlicher Leeraeur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Beº- Muſik.
Il. Nachrichten.
). Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bücheroenſur, Akademieen, Univerſitäten und Ä Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
) Arif fche: a) Vanchönen Künſten. Allgemeine Ueberſicht des zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunft, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statäen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſeelen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung en: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher
botaniſcher Apparate
- Ä des Buch - d Knft - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen -
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern oder Novitäten-
verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Goben, Kupferſti-
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
- chen, Modellen Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſchen
aſtronomiſchen Inſtrumenten eheriſchen botaniſchen Apparaten Ärragen ns
ſeinen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d.g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kuns
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern
Lu-



----- 351 / 468 -----
-
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem, ät. Zeitung aus drey Bän-
den, deren
erſter die Monate Januar - April,
der zweyte die Monate May - Auguſt,
hä der dritte die Monate September – December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler"
Sächſ pränumerirt.
2) wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pernige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königt. preuß. Grenz-Poſtamt zu Halle - die kº-
igi Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das erz ſich Briefpoſant zu Gotha, die er
ſäfprivilegirte Zeitungs - Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das könig pre-
Hogamt in Berlin, das könig. preuß. Pofamt zu Erfurt, das groß-herzog. ſächſ Brf-
Poſtamt zu Eiſenach, die könig bayriſchen Öber- Poſtämter zu Würberg und Augsburg - das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das königl. wirtembergiſche Ober- Poſtamt zu Stutt-
art, das herzogl. ſächſ Ä zu Sena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit bei
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
äAcht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öl. König. ſächſ Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Standgeſetz-
diefs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipz
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden,
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämnatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Ähj Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhändlung in Winterthur und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris - Nuai der Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, Ä an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köne in Weſel, für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
an an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
" die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle, den 31. December 1816.
Expedition der Alg. Lit. Zeitung
Ver-









































----- 352 / 468 -----
erzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im December der A. L. z. und den Er
- gänzungsblättern 1816
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beya- E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
OO-
Akadem. Buchh in Kiel e. e. 136 Lefuel in Paris 293.
Amelang in Berlin 287. Lenorman in Paris 291.
Andreä. Buchh. in Frankfurt a. M. E. B. 14o. Lörgêer u. S. in Vevay E. B. 143.
Anonymer Verlag 282. 292.293. 3o. E. B. 13.
. . . . . r... Maaskamp in Amſterdam 305.
Ä Ä E. B. 134. aurer- j in Berlin 296. 305-
º j Ä E. B. 143 Moin, Land u. Comp. in Florenz E. B. 140.
Ä. . .. Müller in Karlsruhe 292. -
Braunes in Berlin E. B. 135- - - - - -
Brockhaus in Altenburg 303. 304- - P Zie
Brönner in Frankfurt a. M. 287. “ Der 4.
Broſſen in Paris E. B. 44. Ägrº
Burgdorfer in Bern E. B. 135- Niemann in Lübeck E. B. 13 -
Buſchler in Elberfeld E. B. 42.
- Oswald in Heidelberg 281.
Cnobloch in Leipzig 287-
Coburn in London 303. 3C4-
Piroeta in Mailand 283.
Craz u. Gerlach in Freyberg 39-
Cröker. Buchh, in Jena 292. Reind in Bamberg 28. -
Demasin Montpellier E. B. 44- Renger- Buchh, in Halle E. B. 143.
Dinner in Berlin 287. Ritter in Gmünd 29- (2). -
Duncker u. Humblot in Berlin E. B. 36. Roux am Cap Henry E. B. 42.
Ersty in London E. B 37- sie - in schwem ass.
Feifel in Breslau E. B. 139. Schmid in Leipzig E. B. 135. -
Feſecker in Nürnberg 283 Sehºbothe in Kopenhagen 285.
Fleiſcher d. J. in Leipzig 286. 287. E. B. 41. Sofeer in Turin E. s. .
- - - - B - Stämpfli's Wºwe in Bern E. B. 4-
Geſinº Wer E. B. 144- Steiner in Winterthur 291. -
Geige in Lepºs 295- - Steinkopf in Stuttgart 2go.
gehen in Leipzig **. 3. Stettin. Buchh. in Ulm. E. B. 12.
Griff in Leipzig - B 3 a Steudel in Gotha 288.
Graf Bar u. Comp. in Breslau 295. Supke in Amſterdam 303. 3o.
Hater in Bern E. B. 143. - - -
Ä in Leipzig E. B. 14- - Thomas in Hirſchberg E. B. 4.
Peth E. B. 139. -
Ä. s 138. Univerſit, Druck in Krakau 287-
der in Freyburg 28-
j Bachh, in Frankfurt a. M. 287. Vieweg in Bºchweig 293 E. B. 42,
"“ rzer E. B. 1 S. 1 Vogel, W., in Leipzig E. B. 36.
Hinrichs in Leipzig E. B. 33- - -
Kei in Leipzig 293 (4). Wohler in Ulm 20.
n Fürth 288 - -
je. “- sººººº
--------






----- 353 / 468 -----
633 -
634
– 280 –
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E I T U N G
December 181 6.
T H e o Lo G 1 E.
ZüR1cH, b. Näf: Handbuch der evangeliſch-refor-
mirten Glaubenslehre, nach Anleitung des Züriche-
riſchen Catechismus. Von Salomon Vögeli, Pfar-
rer an der Waiſenkirche in Zürich. 816. XVI
u.424 S. 8. enge gedruckt.
Auch unter dem Titel:
Praktiſche Erklärung des Z. C. für angehende Pre-
#2und Catecheten, nach dem Bedürfniſſe unſe-
rer Zeit.
er Vf. (geb. 1774.) glaubte die unfreywill
D Muſse, # welche er durch einen Ä Ä
zugeſtoſsenen Unfall verſetzt ward, zweckmäſsig an-
zuwenden, wenn er, nach dem Wunſche mehrerer
Amtsbrüder, eine Erklärung des Cantons- Katechis-
mus, ſo wie er dieſelbe ſeit zwölf Jahren in der Wai-
ſenkirche gegeben hatte, zum Druck befördern
würde, in der Abſicht, um jüngern Predigern damit
zu nützen, und ihnen den öffentlichen Kinderunter-
richt nach dieſem eingeführten Lehrbuche zu einem
leichtern und angenehmern Geſchäfte zu machen.
Da er aber erfuhr, daſs auch Perſonen auſser dem
Predigerſtande auf dieſs angekündigte Werk unter-
zeichnet hätten, ſo beſtimmte ihn dieſs, die Erklä-
rung ohne Nachtheil ihres Hauptzwecks etwas aus-
führlicher zu bearbeiten. Es war ihm dabey nicht
darum zu thun, gewiſſe praktiſche Ideen über die in
dem Lehrbuche vorkommenden Materien zu liefern,
welche dann der Katechet beliebig ausführen könnte,
ſondern er wollte die Aufgabe löſen, wie das ſchon
ſeit zwey. Jahrhunderten eingeführte kirchliche Lehr-
buch (deſſem Vf. Marx Böumler, Prof. der Theol. an
dem Colleg. Carolin."zu Zürich, geb. 1555, geſt. an
der Peſt 1611, geweſen iſt) noch in unſern Tagen
zweckmäſsig und fruchtbar ſich behandeln laſſe. Er
nahm deswegen daſſelbe, ſo wie es gegeben iſt, folgte
demſelben Schritt für Schritt, ſetzte den Zuſammen-
hang der Fragen auseinander, entwickelte die Be-
weisgründe des Katechismus, hob auch die einen
Hauptſatz näher beſtimmenden und vervollſtändigen-
den Nebenſätze hervor, weil er die Ueberzeugung
hat, daſs der Katechet darauf hinarbeiten müſſe,
elaſs der Jugend das Lehrbuch der Confeſſion deutlich
und wichtig werde, In der Folge wird dieſs jedoch
bedeutend modificirt. Es verhalte ſich, heiſst es, mit
der Erklärung eines Landeskatechismus anders als
mit der Auslegung eines andern Buchs; der Erklärer
jeder andern Schrift habe genau den Sinn zu erörtern,
den ihr Vf, ſelbſt mit ſeinen Worten verband; ein
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
kirchliches Lehrbuch hingegen ſey pro cathedra ein-
zig im Sinn der Bibel auszulegen - denn es ſey nicht
als Arbeit eines einzelnen Theologen, ſondern in der
Vorausſetzung eingeführt worden, daſs er die Lehre
der reformirten Kirche ſchriftmäßig vortrage, alſo
mit der Schrift vollkommen übereinſtimme. Darum
werde hier das Lehrbuch nach der Bibel erklärt, der
Vf. halte ſich, da, wo das Syſtem der damaligen Zeit
entſchieden von ihr abweiche, an dieſe, lege der Ter-
minologie des Syſtems die bibliſchen Vorſtellungen un-
ter, und führe dieſelbe, ohne ihr geradezu zu wi-
derſprechen, leiſe auf die Wahrheit zurück. (Rec.
hingegen hält dafür, das kirchliche Lehrbuch ſe
wie jedes andere Buch auszulegen, und wenn daſ.
ſelbe entſchieden von der Bibel abweiche, ſo ſey es
geradſinniger, dieſsfrey zu geſtehen und zu erinnern,
daſs ſich die Schrift darüber ſo und ſo ausdrücke;
auch erinnert er ſich noch ſehr wohl, daſs der ſel
Lavater als Katechet ſich z. B. bey Gelgenheit der
Frage des Lehrbuchs, betreffend die Auferſtehung des
Leibes, ganz frey darüber erklärte, daſs die Lehre
des Katechismus nicht die des Apoſtels Paulus ſey.
Auf dieſe Weiſe kommt man nie in den Fall, den
Katechismus etwas Anderes ſagen zu laſſen, als er
wirklich ſagte, und alle gezwungenen Erklärungen
werden vermieden; auch läſst ſich dieſs auf eine ganz
unanſtöſsige Weiſe vortragen.) Nach dieſem Gründ-
ſatze überging der Vf. auſserdem zwey Fragen
(Nr. 47 u. 66) mit gänzlichem Stillſchweigen, je
dieſelben, wie er ſagt, weit entfernt, beſondere bibli-
ſche Hauptlehren in ſich zu faſſen, vielmehr bloſse
Verſuche der damaligen Theologie ſeyen, gewiſſe
Sätze der Dogmatik dem Syſteme gemäſs zu erläutern,
und fich mit den bibliſchen Vorſtellungen kaum ver-
einigen laſſen. In dem Heidelbergſchen Katechismus
ſind es die Fragen Nr. 17 u. 6o. Doch ſind die Ant-
worten nicht ganz übereinſtimmend. (Rec. will dieſs
Letztere keineswegs beſtreiten, glaubt aber, daſs in
dieſem Falle noch weit mehrere Fragen und Antwor-
ten, die mit den ausgelaſſenen in genauer Verbin-
dung ſtehen, zu übergehen waren; auch könnte er,
wenn es ihm möglich wäre, ſich alles übrige in dem
Ä Lehrbuche anzueignen, in der That keine
Schwierigkeit dabey finden, das in jenen Fragen und
Antworten. Enthaltene ebenfalls anzunehmen) Die
Form der Erklärung des Vfs. iſt die eines kurzen,
zuſammenhängenden Commentars, und hält die Mitte
zwiſchen einer magern, trocknen und unfruchtbaren
Zergliederung und zwiſchen einer förmlichen und
ausführlichen Katechismusrede; der Katechet, der
diels Handbuch benutzen will, ſoll dabey ſelbſtthätig
(4) L ſeyn,
-
----- 354 / 468 -----
635 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
636 -
ſeyn, und volle Freyheit behalten, die Sätze deſſelben
in eine ſeinem beſondern Auditorium angemeſſene
Sprache einzukleiden und Fragen daraus zu bilden,
wie es die Faſſungskraft ſeiner Schüler bedarf. Doch
find zur Probe einige Katecheſen angehängt. Rec.
hat dieſs Handbuch zu dem angegebenen Zwecke ſehr
brauchbar gefunden, und iſt überzeugt, daſs, wenn
da, wo Böemlers Katechismus von 1609 noch gilt,
darnach katechefirt wird, die Jugend ſowohl als Er-
wachſene groſsen Nutzen daraus ſchöpfen werden.
Was der Vf, am Schluſſe ſeiner Vorrede als Wunſch
vorträgt, daſs der vaterländiſchen Kirche mit dieſer
Arbeit möge gedient ſeyn, und daſs er dadurch zur
Verbreitung Ä Erkenntniſſe und lebendiger
Frömmigkeit möge beygetragen haben: das kann
Rec. mit dem aufrichtigen Wunſche für des Vfs.
Wiederherſtellung als Zeugniſs, daſs es wirklich ge-
ſchehen ſey, ausſprechen. Doch hat er über Einzel-
nes einige Bemerkungen zu machen. Sehr richtig
wird (S. 11.) geſagt, daſs durch die Benennungen:
Water, Sohn und heiliger Geiſt, die drey Hauptwohl-
thaten Gottes bezeichnet werden, und daſs ſich Gott
nach der Schrift als Vater in dem Sohne und durch
den heil. Geiſt offenbare; nur iſt die Lehre des Lehr-
buchs, nach welcher in dem einigen und ewigem gött-
lichen Weſen drey unterſchiedene und unzertrennte Per-
ſonen anzubeten ſind, ein ganz anderer Lehrſatz, was
auch aus dem Folgenden erhellt, wo das Lehrbuch
I. von Gott dem Vater, 2. von Gott dem Sohne, 3. von
Gott dem heiligen Geiſte ſpricht, der Vf. hingegen
ſagt (S. 13o.): Es iſt nur Ein Gott, und dieſer
Eine iſt der Vater unſers Herrn Jeſu Chriſti und
unſer Vater. Doch bleibt er ſich hierin nicht gleich.
Denn er nennt (S. 155.) Jeſum den ewigen Sohn Got-
tes, was nach Johannes der Logos, nicht aber der
Menſch Jeſus iſt, und S. 164. nennt er ihn wahren
Gott, und da (nach S. 165.) die göttliche und die
menſchliche Natur Jeſu nicht getrennt werden darf, ſo
iſt der wahre Gott, der freylich zugleich Menſch
genannt wird, obgleich ein Menſch, der zugleich wah-
rer Gott iſt, für eine ganz eigene Gattung von Weſen
elten muſs, am Kreuze geſtorben. Sollte nicht
auch dieſs in die Rubrik von „Verſuchen ehemaliger
Theologen, gewiſſe Sätze der Dogmatik dem Syſtem
gemäſs zu erläutern," geſetzt werden? Sollte hier
nicht Mehreres ſo beſtimmt ſeyn, wie die Schrift
º es nirgends beſtimmt? Und wenn wir (nach
S. 166.) Jeſum nicht als untrüglichen Lehrer der
Wahrheit und als ſichern. Offenbarer der Gottheit be-
trachten könnten, wofern er nicht, wie das Lehr-
buch ſagt, wahrer Gott und wahrer Menſch in Einer
Perſºn geweſen wäre, ſo liegt dem Nachdenkenden
die Frage nahe: wie wir, wenn dem alſo iſt, mit
Folgerichtigkeit die frühern Propheten und die ſpätern
Apoſtel 2. Von denen dieſs nicht geſagt werden kann,
als göttliche Geſandte anerkennen köunen. Zu S. 34.
erinnert Rec., daſs Matth. V, 17. nicht bloſs von dem
Sittengeietze, ſondern von dem ganzen jüdiſchen Ge-
ſetze zu verſtehen iſt, deſſen Auflöſung Jeſus damals
noch nicht zugeben wollte. S. 45. In dem Gebote
2 B. Moſe XX, 7. heiſst eYuº nur ſo viel als: auf eine
ligenhafte Weiſe; bemerken kann darum der Kate-
chet immerhin, daſs man den Namen Gottes nicht
auf eine unnütze oder leichtfertige Weiſe ausſprechen
ſolle; nur gehört dieſs nicht hieher, wenn von blo-
ſser Auslegung des Gebots die Rede iſt. S. 5o. Die
Form des Eides kann eigentlich die Obrigkeit recht-
lich nicht fordern, ſondern nur ein wahrhaftes Zeug-
niſs, ein gewiſſenhaftes Verſprechen: denn es iſt im-
mer möglich, daſs jemand ehrlicher Weiſe glauben
kann, daſs Jeſus und jacobits alle eidliche Be-
theuerungen für unerlaubt erklärt haben; wer nun
auf ihr Zeugniſs alles Schwören wirklich für Sünde
hält, dem darf die Obrigkeit nicht zumuthen, daſs
er gegen ſein Gewiſſen handle. Wenn es alſo (S. 51.)
heiſst: „ Der Chriſt ſoll den von der Obrigkeit gefor-
derten Eid leiſten," ſo iſt hinzuzuſetzen: wofern er
nicht etwa jede desleitung für Sünde hält. „Es iſt
Pflicht der Obrigkeit, die Wahrheit durch alle (Adda-
tur: rechtliche) Mittel an den Tag zu bringen." –
„Oft hat ſie kein anderes Mittel, Är die Wahrheit
zu kommen" (vielleieht richtiger: nach poſitiver Ge-
fetzgebung, einer Äf zur Entſcheidung zu
bringen; hinter die Wahrheit könnmt man darum
nicht immer). S. 66. Morden, nicht: tödten, ſollte
es hier heiſsen. Spricht man: Du ſollſt nicht morden,
ſo fällt die ungeſchickte Frage weg: wer ſoll aber
tödten, nachdem vorher geſagt worden war: daſs nie-
mand tödten ſolle. In der Chriſtologie werden die
Worte des Katechismus: Der Tod Chriſti iſt aller Welt
Leben, nur auf eine moraliſche Belebung bezogen.
Das Begräbniſs Jeſu iſt kein Zeugniſ, daſs Jeſus
wirklich geſtorben ſey, ſondern nur des Glaubens,
er ſey wirklich todt geweſen. In dem Abſchnitt von
der Auferſtehung Jeſu heiſst es: „Der ewige Geiſt un"
ſers Herrn, der im Tode . . . hinübergegangen war
zu ſeinem himmliſchen Vater, kehrte in dieſe Welt zu-
rück, und verband ſich mit ſeinem im Grabe liegen-
den Leibe." Frägt man: ob Chriſtus nach ſeiner
Himmelfahrt nicht mehr bey uns auf Erden ſey , ſo
ſoll doch ſeine göttliche und ſeine menſchliche Natur
getrennt werden. ,,Mit ſeiner Perſon iſt er nicht all-
gegenwärtig; das iſt nur Gott." Aber iſt er Ä
wahrer Gott und wahrer # in - Einer Pºſon
S. 283. „Wir bedürfen der Fürbitte der Heiligen
nicht der Zutritt zu Gottes Vaterherzen ſteht uns
offen." Dieſs könnte vielleicht von Katholiken ge-
en die Proteſtanten ſelbſt gewandt werden.» die doch
hriſtum als unſern Mittler bey Gott bekennen. -
Des Raums wegen muſs ſich Rec. auf dieſe Bemer-
kungen einſchränken, indem er jedoch zugleich be-
zeugt, daſs dem Vf: ſehr viele ntwicklungen, von
Begriffen gelungen ſind und das Handbue. reich an
guten Gedanken iſt. Auch darin iſt er mit dem Vf.
einverſtanden, daſs das Bedürfniſs eines gaº ***
kirchlichen Lehrbuchs eben nicht gerade äuſser
dringend iſt, da ein tüchtiger Katechet auch über den
Böjlerſchen Katechismus immer noch auf eine ehr
ehjche Weiſe kateehefiren kann; doch ſtimmt er
ihm mehr nur darum bey, weil das Volk im Gre
----- 355 / 468 -----
637
638
Num. 280.
DECEMBER I 8 I 6.
genommen für einen beſſern Katechismus noch nicht
ebildet genug iſt, und weil die Lehrer nach der Ein-
hrung eines neuen Lehrbuchs leicht einen Theil der
Lehrfreyheit verlieren dürften, der ihnen jetzt noch
ſtattet iſt, ſo lange das alte Lehrbuch in Uebung
leibt; auch haben zu verſchiedenen Zeiten gerade
die freyfinnigern Lehrer ſich der Einführung eines
neuen Lehrbuchs am ſtärkſten widerſetzt, weil ſie
fürchteten, daſs es leicht ſo ausfallen könnte, daß
fe Urſache hätten, das alte zurück zu wünſchen.
K I R CHEN GESCHICHTE.
STUTTGART , b. Steinkopf: Kurze Lebensbeſchreibun-
gen merkwürdiger Männer aus der Periode der
Kirchenreformation, nebf 28o Anekdoten aus dem
Leben derſelben. Von M. Rud. Heinr. Magenau,
Pfarrer zu Nieder - Stotzingen. 1816. VIII u.
222 S. 8.
Der Titel dieſer Schrift entſpricht dem Inhalte der-
ſelben nicht genau: denn nach der vom Vf, in der
Vorrede gegebenen Erklärung war es ſeine Abſicht,
eine Anekdotenſammlung aus der Geſchichte der Kir-
chenreformation zu liefern, der zur richtigern Fixi-
rung der Standpunkte und zur Erläuterung der That-
fachen bio Ä Notizen von den in ihr hervor-
tretenden Männern beygefügt werden ſollten. Nach
dieſem Plane iſt auch das Vorhaben ausgeführt, und
ſo erſcheinen conſequenter Weiſe die Anekdoten als
die Hauptſache, die Lebensbeſchreibungen aber als
Nebenſache; nach dem Titel aber wäre dieſs Verhält-
niſs umgekehrt, welches nicht der Fall iſt.
Daſs eine Schrift dieſer Art einem Theile des
Leſepublicums angenehm und nützlich ſeyn könne,
wird dem Vf. niemand ſtreitig machen, zumal da al-
les das, was er von den groſsen und ſchönen Eigen-
ſchaften der in der Reformationsgeſchichte handeln-
den Helden und von dem hohen Charakter des ge.
ſammten Drama's überhaupt ſagt, allgemein aner-
kannt iſt; wobey wir nur beyläufig bemerken, daſs
der Wendung »die Wahrheit habe ſich in jenen ern-
ſten Kämpfen im ſtrengſten Sinne rechtfertigen laſſen
müſſen von ihren Kindern," keine richtige Interpre-
tation von Matth. 1: 19. zu Grunde liege. Auch ge-
ben wir gern zu, daſs bey einem ſolchen Werke, in
denn der wiſſenſchaftliche Zweck dem moraliſchen
untergeordnet iſt: die Anſprüche billiger Weiſe nicht
gemacht werden können, die man mit allem Rechte
an die Erzeugniſſe hiſtoriſcher Forſchung oder Kunſt
zu machen befugt iſt. Dagegen muſs aber die Kritik
unerbittlich darauf beſtehen, daſs auch die bloſse
Sammlung. charakteriſtiſcher Züge aus dem Leben
merkwürdiger Menſchen, oder aus den Erſcheinungen
einer intereſſanten Zeit, in ſofern ſie einen kräfti-
genidruck auf die Gemüther der Leſer bezweckt,
nicht als ein vom Zufall zuſammengeführtes Chaosj
ſcheine, ſondern nach einem feſten Plane, oder die
Weiſung einer leitenden Idee ſorgſam beachtj, j
gelegt ſey» auf daſs der Charakter der aufgeführten
Männer und der Geiſt der in die Erinnerung hervor-
erufenen Zeit in ihrer ganzen Fülle und Kraft er-
Ä und dadurch nicht nur dem Gedächtniſſe der
Leſer mannichfaltiger Stoff, ſondern auch der den-
kenden und empfindenden Seelenkraft eine ſie durch-
aus erfaſſende Erregung gegeben werde, wobey figh
von ſelbſt verſteht, daſs die planmäſsige Anlage den
pſychologiſchen Blick, die Meiſterſchaft über den
Stoff und die Kraft und Lebendigkeit der Darſtellung
nicht ausſchlieſsen dürfe.
Der Vf. hat für gut befunden, immer eine kurze
Ueberſicht des Lebens ſeiner Helden voranzuſtellen,
und ihr dann eine bald längere, bald kürzere Reihe
von Anekdoten nachfolgen zu laſſen. Es erhellt aus
den obigen Bemerkungen, daſs dieſe, freylich be-
queme, Anordnung auf keinen Beyfall zu rechnen
hat. Der Vf. hätte beſſer gethan, wenn er entweder
die Anekdoten mit dem biographiſchen und Charak?
tergemälde der aufgeführten Männer jedesmal in ein
Ganzes verſchmolzen, oder – wie der von ihm oft
angeführte 9. G. Miller in ſeinen Reliquien that –
die Geſchichte der Reformationsperiode unter allge-
meine Geſichtspunkte gefaſst, und ſo die Erſcheinun-
gen des Groſsen und Edeln des menſchlichen Geiſtes
und Gemüths in ihr nachgewieſen hätte; durch wel-
che Manier der Leſer weit mehr in das Intereſſe des
Stoffs verflochten, und die moraliſche Wirkung ſei-
ner Darſtellung um vieles verſtärkt worden wäre,
während das Buch in ſeiner jetzigen rhapſodiſchen
und zerriſſenen Geſtalt nur zu fragmentariſchen
Kenntniſſen verhelfen, und ſchwerlich andere als
nur leichte und vorübergehende Eindrücke hervor-
bringen kann. Die ſo genannten „Lebensbeſchrei-
bungen" der Reformatoren und ihrer Ä -
ſind bloſse biographiſche Notizen, wie man ſie in je-
dem hiſtoriſchen Lexicon findet, in denen man auf
gleiche Weiſe den ſichern und feſten Blick und die
beſtimmte Darſtellung der Individualität – die man
auch dem auf hiſtoriſche Kunſt keinen Anſpruch ma-
chenden bloſsen Erzähler nicht erlaſſen kann – mei-
ſtens vermiſst. Die Anekdoten ſind ohne Ordnung,
wie ſie ſich in der Lectüre des Vfs. dargeboten ha-
ben, wiedergegeben. Selten ſieht man die Wirkung
der Thatſache durch kräftige und geiſtvolle Darſtel-
lung gehoben. Manche hätten, um ihres unbedeu-
tenden Inhalts willen, weggelaſſen werden können.
Da übrigens das Büchlein die Erinnerung an ei-
nen der intereffanteften und erhebendſten Zeitab-
ſchnitte in der Geſchichte der menſchlichen Cultur,
und an ſo viele durch Kraft des Charakters, durch
Frömmigkeit und Edelmuth hoch ausgezeichnete
Männer erneuert, auch der Vortrag klar und gröſs-
tentheils correct iſt, ſo werden es ſolche Leſer, die
ſich auch ohne das Vollendete in der ſchriftſtelleri-
ſchen Kunſt angezogen finden, mit Nutzen gebrau-
chen können. Ä werden es dieſe Lefer dem
Vf. danken, daſs er Cramers Ode auf Luthern und den
herrlichen Geſang des letztern auf die 1523 zu Brüſſel
verbrannten beiden Auguſtiner: „Ein neues Lied wir
heben an" u. ſ. w., hier wieder hat abdrucken laſſen.
RECHTS -
-
----- 356 / 468 -----
639 A. L. Z.
DECEMBER 1 8 16. 64o.
Num. 280.
RECHTS GELAHR TH EIT.
ULM, b. Wohler: Ueber die Loſungen: vorzüglich
ihre Ausdehnung auf alle Veräußerungsfälle.
Ein Beytrag zur Bildung des Würtemb. Privat-
rechts, beſonders in Beziehung auf die Lehr-
inungen der Herren Dr. Grieſinger und Weis-
Ä Ä Dr. Karl Heinrich Ä Krehl,
König. würt. Advocaten in Ulm. 1814- 98 S.
8. (Io gr.)
Würtemberg hat nebſt vielem Guten ſeinen Vätern
auch ein geſchriebenes Landrecht zu danken, in die-
j ausführlich von dem Näherrecht (Loſung)
gehandelt, und es heiſst namentlich darin, nach ſei:
der neueſten Ä B. 2. Titel 16. § von Mark-
loſungen: „Wenn ein Bürger oder Inwohner S1I1.ET
§joder (eines) Dorfs ein (dort) liegend Gut ver-
kauft oder ſonſten verändert - einem Ausgeſeſſenen -
Äljann ein Jeder – ein Jahr und Tag die Loſung
jen ſoll." Deſſen ungeachtet hat. ſich der Gerichts-
gebrauch und die Rechtslehre. dahin beſtimmt, daſs
Ääherrecht, nicht bey jeden „Veräuſserungen,
jdern nur bey dem Verkauf in Kraft trete. Der
Vf. ſtreitet mit guten Gründen und vieler Gewandheit
dagegen, obgleich er nicht verkennt, daſs der Ge-
richtsgebrauch ſtaatswirthſchaftlich dem Geſetz vor-
zuziehen ſey, und nach ſeiner Meinung ſoll man jetzt
noch weiter gehen und das geſetzliche Näherrecht
völlig abſchaffen, in ſofern es nicht getheltes Beſitz-
thum eines Hauſes und Grundſtücks zu vereinigen
ſtrebt. Auch dieſe Meinung hat allerdings viel für
ſich, indeſs kann es doch Fälle geben, wo das Näher-
recht ſtaatswirthſchaftlich ſehr nützlich iſt, z. B. um
zu bewirken, daſs der Eigenthümer des Gutes daſ-
ſelbe auch bewirthet, oder mit andern Worten, daſs
das Landeigenthum nicht in die Hände der Städter
kommt, und ſeine Bewirthſchaftung nicht armſeligen
Pächtern überlaſſen wird. In dieſer Rückſicht iſt
wohl die Aufhebung der Markloſung noch zu erwä-
gen, und doch der Gerichtsgebrauch ſo übel nicht,
der ſich um den neuen Zuſatz (oder ſonſten verän-
dert) zum alten Landrecht nicht bekümmert, ſondern
ſich an deſſen Worte (verkauft) gehalten hat; wo-
bey er noch über dieſs durch die jedesmalige Ortsge-
wöhnheit unterſtützt wird.
-
L I T E R A R I SCHE NA C H R I C H T EN.
I. Preiſ e.
Preisfrage der phyſikaliſchen Klaſſe der Königlich-
# iſchen Ä der Wiſſenſchaften zu Berlin
für äas Sjahr 1821, aus der Ellertſchen Stiftung
für Agronomiſche Unterſuchungen. Oeffent-
liche Sitzung vom 3ten Julius 1816.
1) W.e. ſind die Reſultate der zuverläſſigſten Er-
fährungen, die über den Erfolg des Wechſels, oder
der Foige der Früchte aufeinander, von Feld- und
Garten. Bauern gemacht worden?
a) in ſo fern eine Vorfrucht der nächſten oder
mehreren nachfolgenden beſonders vortheilhaft;
5) beſonders nachtheilig befunden ward?
2) Laſſen ſich die Widerſprüche, welche ſich um-
ter dieſen Erfahrungen ergeben, aus der Verſchieden-
heit des Bodens, des Klima, der Behandlung u. ſ. w.
erklären?
3) welche Theorie läſst ſich zur Erklärung derje-
nigen Erſcheinungen, die am zuverläſſigſten beobach-
tet worden, annehmen?
4) welches ſind die Regeln für die Praxis, die
ſich daraus ziehen laſſen?
Die Akademie wird vorzüglich auf eigene beglau-
bigte Erfahrungen, und auf comparative Verſuche, die
zur Entſcheidung der bisher ſtreitigen Beobachtungen
und Meinungen in einem nicht zu kleinlichen Maaſs-
ſtabe angeſtellt worden, Rückſicht nehmen. Und da
die, nicht ohne beſondern Koſtenaufwand auszufüh-
renden Reihen der Verſuche in einem Zeitraume von
zwey Jahren nicht gelingen können, ſo ſetzt ſie den
Termin bis zum 31. März 1821 hinaus, mit zweyfach
verdoppeltem Preiſe von 2oo Ducaten.
Wenn ein Bewerber zur Beglaubigung der ange-
ſtellten Verſuche Augenzeugen anführen will, ſo nennt
er dieſe in dem Aufſatze nur mit den Anfangsbuchſta-
ben, legt aber dem verſiegelten Zettel die vollſtändi-
gen Namen bey.
Einſendungstermin der 31. März 1821, wo die
Abhandlungen bey dem Secretär der phyſikaliſchen
Klaſſe eingegangen ſeyn müſſen. Preisertheilung
in der öffentlichen Sitzung vom 3ten Julius deſſelben
Jahres.
II. To d es fäll e.
Am 23. Jul. ſtarb zu St. Petersburg der als Dichter
vortheilhaft bekannte Geh. Rath Derſchawin in einem
hohem Alter.
In der Nacht zum 25. Sept. ſtarb zu Rom der Graf
Verri, Vf, der notti romane, der vita di Erdtrato und
anderer geſchätzten Schriften.
T-

----- 357 / 468 -----
- 641
642
- 28I - -
A LL GE M E 1 N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
4
December 181 6.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
HernELBERG, b. Oswald: Allgemeine Grundſätze
über das Vertreten der Kirche bey Ständeverſamm-
lungen, mit beſonderer Beziehung auf Würtemberg.
Herausgeg. von Dr. Heinr. Eberh: Gottl. Paulus »
Groſsherz. Bad. Geh. Kirchenrathe u. Prof. der
Theol. und Philoſophie. Mit Bemerkungen des
Herausgebers über das geiſtl. Gut der evangel.
Relig. Geſellſchaft im würtemb. Stammland, einer
Tabelle über deſſen Beſtand um das# 18oo u. der
bis 1806 beſtandenen Inſtruction der Prälaten. 1816-
24 u. 11o S. 8. auch 8 S. 4.
D Vf, der von Hn. Dr. Paulus herausgeg. Allg.
Grundſätze iſt, deſſen Zeugniſſe zufolge, ein
achtungswürdiger würtemb. Geiſtlicher, der jedoch
nie ein Pfarramt verwaltet hat. Seine Schrift iſt in
acht Kapitel getheilt. 1) Auch die Kirche ſoll im Stän-
deverſammlungen repräſentirt werden. Dieſs folgt
ſchon aus der Idee einer in dem Staate befindlichen
Geſellſchaft, welche als ſolche gewiſſe äuſsere Rechte
und Verbindlichkeiten gegen den Staat hat, dann aber
auch aus der Wichtigkeit der Kirche und des geiſti-
chen Amts. Die religiöſe Ä Anlage in dem
Menſchen bringt, wenn ſie richtig geleitet wird, das
Herrlichſte und Höchſte hervor, und die Kirche iſt
eine Anſtalt, die es ſich zum eigenthümlichen Zweck
macht, jene Anlage ſchon frühe in dem Kinde und
nachher durch das ganze Leben ſo zu entwickeln
und zu leiten, daſs der beabſichtigte wohlthätige Er-
folg entſtehe; auch beſtätigt die Erfahrung den ge-
fegneten Einfluſs rechtſchaffener Geiſtlichen auf ih-
ren Wirkungskreis. Durch eine Darſtellung der
einzelnen Verrichtungen des kirchlichen Lehramts
wird dieſer Gegenſtand in ein helles Licht geſetzt,
das die Aufmerkſamkeit des Staates verdient, und
es erhellt aus dieſer ganzen Unterſuchung, wie vor-
theilhaft für das gemeine Weſen die Erhaltung der
Kirche und ihrer Rechte, wie nachtheilig dagegen die
Zurückſetzung derſelben ſey. Auſserdem iſt auch
- das Vermögen der Kirche zu erwägen, wenn gefragt
wird, ob dieſelbe vertreten zu werden verdiene, und
wenn in einem Lande verſchiedene kirchliche Be-
kenntniſſe. Statt finden, fo kann durch Vertretungen
den Beeinträchtigungen des einen oder des andern
Theils geſteuert und vorgebeugt (nicht vorgebogen,
wie der Vf. ſchreibt) werden. 2) Soll die Kirche
- durch Kepräſentanten aus ihrer Mitte vertreten wer-
den? Der Vf, bejahet die Frage. Den Geiſtlichen iſt
zuzutrauen, daſs ſie die meiſten dazu erforderlichen
-- A. L. Z. 1816. Dritter Band. - --
werden pflegt, geantwortet.
- auch würde unter ſo vielen
unbeantwortet läſst. Beyläufi
Sachkenntniſſe und den meiſten Eifer, die Rechte der
Kirche zu verfechten, beſitzen; auch ſind ſie in ſol-
chen Amtsverhältniſſen, daſs die Einſicht in vieles
dahin Einſchlagende ihnen durch ihren Beruf er-
leichtert wird. Der Ständeverſammlung können #
in mehrern Beziehungen und ſchon dadurch nützlic
werden, daſs ſie gewohnt ſind Gegenſtände, welche
den Staat angehen, auch aus einem religiöſen Stand-
punkte zu betrachten. Die Abſonderung des Staats
von der Kirche iſt nicht rathſam; die Repräſentanten
der Kirche und ihre Committenten ſind auch Staats-
bürger, umgekehrt die des Volks und ihre Commit-
tenten zugleich Glieder der Kirche; beide Theile ha-
ben daſſelbe Intereſſe; in Einer Verſammlung ſitzend,
unterſtützt jeder Theil, während er ſeine eigene
Sache vertheidigt, auch die des andern Theils. Im
Würtembergiſchen gehörten die Prälaten von jeher
zu den Landſtänden, und es iſt gewiſs nichts weniger
als einleuchtend, daſs Entfernung der Geiſtlichen Äus
der Landſtändeverſammlung zweckmäßig oder gar
nothwendig ſey. Am Schluſſe des Kapitels wird auf
dasjenige, was gegen die Aufnahme von Geiſtlichen
in die Verſammlung der Landſtände vorgebracht ZU
3) Ueber die Anzahl
der Repräſentanten der Kirche. Im Allgemeinen be-
ſtimmt ſich dieſs nach unſerm Vf., nach der Reprä-
ſentation anderer Klaſſen, nach der Gröſse der Klºſe
von welcher hier die Rede iſt, nach den Verhäjº
ſen derſelben, die das Bedürfniſs, durch Männer ihje
Standes vertreten zu werden, erzeugen, und nach
der Unfähigkeit anderer Klaſſen, jene genügend zu
vertreten. Im Würtembergiſchen bildeten vormals
vierzehn Prälaten, und ſ und ſechzig Landesdepu-
tirte die Stände. 4) Soll einer Klaſſe von Geiſtlichen
(im Würtenb. den Prälaten) ein Vorzug vor anderj
eingerºt werden. Der Vf iſt für die Bejahung
auch dieſer Frage. Er beſorgt unter andern mehrere
Nachtheile von der Wählbarkeit der Repräſentanten
der Kirche aus allen Klaſſen der Geiſtlichkeit. Der
eiſtliche Stand könnte, wie er glaubt, dadurch
leicht zu ehrgeizigem und unruhigem Streben nach
der Aufnahme unter die Landſtände verleitet, von
ihrer eigentlichen Beſtimmun abgezogen, zur Vor-
liebe für eine politiſche Thäti Ä geſtimmt werden,
iranten leicht Eifer-
ſucht entſtehen. Doch führt der Vf. Ä Ä
gegen die ausſchlieſsliche Landſtandſchaft der Prä
ten angeführt werden kann, was er inzwiſchen nicht
läſst er in der F
den Gedanken einflieſsen, daſs, da j Ä Ä
kiº - Anzahl katholiſcher Geiſtlichen in die
(4) M “ - Méle
----- 358 / 468 -----
643
644
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

neue würtemberg. Ständeverſammlung wahrſcheinlich
eintreten werden, zwar allen vierzehn Prälaten das
Recht der Landſtandſchaft bleiben, dieſen aber auf-
getragen werden könnte, aus ihrer Mitte ſo viele,
um den Verſammlungen der Landſtände wirklich bey-
zuwohnen auszuwählen, als das Verhältniſsgegén
die katholiſchen Geiſtlichen und die Nichtgeiſtlichen
zuläſst; doch wird dieſs nur angeführt, um einer
Einwendung durch einen Gegenvorſchlag zu begeg-
nen. 5) Wer die geiſtlichen Repräſentanten wählen
ſolle? Nicht der Regent, weil es gegen die Idee einer
repräſentativen Verfaſſung wäre, weil zu erwarten
ſtände, daſs er die ſeinen Wünſchen am meiſten Ent-
ſprechenden vorziehen würde, und weil für den
eiſtlichen Stand eine neue Abhängigkeit von dem
Ä daraus entſtände. Zweckmäſsiger iſt es, wenn
die geiſtlichen Repräſentanten von j Standesge-
noſſen gewählt werden; doch dürfte es wohlgethan
ſeyn, wenn bloß Prälaten wählbar wären. 6. Ver-
richtungen der geiſtl. Repräſentanten. Ihnen liegt
beſonders ob, für das Intereſſe der Kirche und des
Kirchenguts zu ſorgen; allein ſie hören dadurch nicht
auf, Vertreter des ganzen Landes zu ſeyn, und keine
für die Landesverſammlung ſich eignende Angelegen-
heit darf ihnen fremd bleiben. 7. Inwiefern in An-
ſehung bis dahin beſtandener Rechte Abänderungen
vorgenommen werden dürfen. Antwort: Nicht ohne
Rückſprache mit dem bisherigen Beſitzer, nicht ohne
deſſen Einwilligung. 8. Ob ſich die Berechtigung,
vertreten zu werden, auf alle Kirchen ausdehne,
und ob jede durch ihre eignen Diener zu repräſenti-
renfey. Jene Frage wird bejaht, dieſe in gewiſſen
angegebenen Fällen ſo beantwortet, daſs daraus her-
vorgeht, eine Vertretung durch andere könne in die-
Jen Ä, nicht rechtlich Stattfinden. In der Vor-
rede unterſtützt der Herausgeber die Allgem. Grund-
ſätze des Ungenannten mit dem Nachdruck guter
Gründe, insbeſondere mit Rückſicht auf die rote-
fantiſche Kirche und mit Beziehung auf Würtemberg.
„Die proteſtantiſche Kirche," ſagt er, „hat (in
Deutſchland) ihre allgemeine Repräſentation, die öf-
fentliche Gewährſchaft ihres *: das Cor-
pus evangelicorum, verloren . . . er Proteſtantis-
mus, heiſst-es, mag ſich ſelbſt erhalten. Gewiſs
erhält ſich auch das Streben gegen die Gewalt der
Auctoritäten, der Geiſt des Proteſtantismus, in den
Geiſtern . . . Aber gehemmt wird doch dieſs Stre-
ben, wo der äußere Rechtszuſtand derer, welche ſich
ausdrücklich und kirchlich für dieſs Streben erklä-
ren, weniger geſichert erſcheint, als der von andern
Confeſſionen, welche Auctorität als höchſtes Princi
über alles ſetzen. Der Rechtszuſtand iſt nicht die
Pflanze, aber er iſt der Garten, in welchem die
Pflanze der Moralität und Religioſität allein ungeſtört
gedeiht." Weiterhin bemerkt Hr. Dr. P.: „Wenn
es für das Vaterland wichtig iſt, daſs die Cultur des
Bodens durch den güterbeſitzenden Adel repräſentirt
werde, ſo iſt die Ä der Gemüther durch Reli-
gions-, Schulunterrichts- und wiſſenſchaftliche Bil-
dungs-Anſtalten noch wichtiger. Sehr ernſtlich
wird die Ungerechtigkeit der Verdrängung der Geiſt-
lichen aus der Ständeverſammlung ſeines Vaterlandes
gerügt. Das die Prälaten daſelbſt jetzt ſeit längerer
Zeit auf beſtimmten Gehalt geſetzt ſind, ſchwächt ihr
wohlerworbenes Recht nicht. Das letztere wird
durch die bis dahin noch nicht im Druck erſchiene-
ne Inſtruction eines würtemb. Prälaten, die bis zum
Schluſe des Jahrs 1805 jedem neuernannten Prälaten
verfaſſungsmäßig inſinuirt ward, in ein helles Licht
eſetzt. Was gegen die Repräſentation der Geiſtlich-
eit in Landſtändeverſammlungen von Staatsmännern
auf die Bahn gebracht zu werden pflegt, wird durch
verſtändigen Widerſpruch entkräftet. Wenn z. B.
geſagt wird, ſie ſeyen Staatsdiener und darum nicht
wählbar, ſo antwortet der Herausgeber: „Sie nützen
dem Staate, aber ſie ſind nicht in deſſen Dienſte, ſie
ſind Diener der Religionsgeſellſchaft, und wirken nur,
was ſie ſollen, wenn ſie nicht in den Dienſten des
Staatsfind; inſerviunt, dtm non ſerviunt . . . . Durch
Befehlen wird nichts als wahr erwieſen. Das Wahre
bedarf nur einer frey lehrenden, Ueberzeugung.
Wenn das Befohlene durch Gründe als gut anerkannt
iſt, macht es folgſam gegen die geſetzliche Macht,
auch da, wo ihr Befehlen nicht hinreichte." Sagt
man ferner: Wenn die Geiſtlichen nicht Staatsdiener
ſind, ſo werden ſie um ſo mehr Hierarchen ſeyn und
in Ständeverſammlungen das Verhaßte der Hierarchie
wieder herſtellen wollen, ſo iſt ſeine Antwort:
„a) Dogmen werden in Ständeverſammlungen nie
debattirt werden, oder man würde für dieſelben
verſtändige Beweiſe fordern. b) Anmaſsungen von
Rechten, welche Unrecht wären, würden nirgends
gewiſſer und richtiger zurückgewieſen werden als
in ſolchen Verſammlungen. Was an der Hierarchie
ſchlimm iſt, würde nirgends weniger aufkommen.»
als wo man ſich nur durch Einſicht und Entwickelung
der Grände geltend machen kann. Was aber an ihr
ut iſt, daſs nämlich das Religiöſe ein Gegengewicht
leibe gegen das Gewaltthätige, würde durch die
Vereinigung mit den ſogenannten Layen zum Guten
wirkſam werden. c) Auch wird das Schädliche in
dem Kirchenthum nicht dadurch gebeſſert, daſs der
Staat den Lehrſtand einer Religionsgeſellſchaft als
Staatsdiener behandelt. So lange der Staat ſo fiel
einmiſchte, entſtanden Formeln, welche die Eintracht
nicht durch Einſicht, ſondern durch Machºſprüche
bewirkten. Die Anwendung der allgemein gültigen
Auslegungskunſt und der rein hiſtoriſchen Dogmen-
eſchichte auf die Theologie ward nicht früher Ä.
Ä und wirklich, als bis der Staat ſeine dictatorſ
Gewalt ruhen und die Theologen ihren eignen For-
fchen folgen lieſs." In einer Nachſchrift gedenkt der
Herausgeber der in dieſem Jahre erſchienenen Back-
ſchen Betrachtungen und Wünſche über die gegenwär-
tige Lage und Verhältniſ der katholiſchen und der Prº-
teiantiſchen Kirchenpartyen in Deutſchland, die ihm in
Beziehung auf den Zweck der vorliegenden Schrift
höchſt willkommen ſeyn muſsten. – Die Leber
von dem alt-würtembergiſchen Ä am Ä
3D bis 18oo giebt eine Einnahm
Jahrgange Georgi 1799 8 ºs überhaupt
----- 359 / 468 -----
645 Num 28r.
646
DECEMBER 1 81 6.
überhaupt an 2,370,415 Gulden 3 Kr. und als Aus-
gabe überhaupt 1,705,954 Fl. 17 Kr., als Ueberſchuß
alſo 664,461 Fl. 15 Kreuzer, als Hauptſtock endlich
32,759,951 Fl. 6 Kr.
FREYBURG, b. Herder: Ueber ſtehende Heere und
Nationalmiliz, von Karl von Rotteck, Dr. d. R.,
Prof. d. Geſchichte zu Freyburg. 18i6. 14o S. 8.
Der Krieg iſt ſo alt als die Menſchheit, von den
erſten beiden Brüdern bis auf uns vererbt; und im
Lauf der Zeit theils zum Gewerbe, theils zum Knecht-
dienſ oder zu beiden gemacht. Das erſte Beyſpiel
von Miethtruppen und ſtehenden Heeren wird in Kar-
thago gefunden; früher noch ein erblicher Kriegs-
ſtand, welchen aber entweder das Volk ſelbſt, oder
doch einen Hauptbeſtand deſſelben ausmacht. Als
in Aegypten Miethtruppen aufkommen, beweiſt der
durch eine Schlacht eingeſtürzte Thron die Unzuläng-
lichkeit des ſtehenden Heeres. Perfienfinkt Ä
falls, nachdem es ſeinen Schutz in Miethtruppen
ÄDE macedoniſchen Könige ſiegen zwar durch
ſtehende Heere, aber die Folge davoj iſt jaſs
ES keine Geſchichte von Völkern, ſondern nur von
eermeiſtern und Reichen giebt. Dieſe ſchjnken
Lets und fallen alle durch die Gewalt der römiſchen
Volksheere. Antiochus wird leichter beſiegt, als
die Eidgenoſſenſchaft der Aetolieruj AchÄ. Bis
auf die Zeiten von Marius und Sylla find in Rom
eigentliche ſtehende Heere nicht vorhanden; der
wehrhafte Theil des Volkes iſt dienſtpflichtig und
ÄnºSold als nothwendige Beyhöfe zuj Feld-
e, Marius ändert die Kriegsvérfaſſung, indem
er auch die eigenthumloſen Bürger (capite # HI1-
wirbt. (Dadurch erklärt ſich Ä Vorhergehende,
denn ſeit dem Ä Puniſchen Kriege gab es ſte-
hende Legionen.) Von jetzt an wird der Kriegsdienſt
en Gewerbe, bald darauf Rom eplündert, der glück-
lichſte Feldherr Kaiſer; das Heer ſein Eigenthum,
Das Volk wehrlos (und entwaffnet). Nun jeten die
Germaniſchen Stämme als Sieger auf; bey ihnen iſt
eKrieg dem Beſchluſs und der Führung nach Volks-
ache; und die Dienſtpflicht jedes WÄhrjäften j
ſteht fort, wenn ſie ſich auch nach dem Majs des
Beßtzthums richtet, aber die Eroberer bleiben (an-
Fºge) gegen die alten Landeseinwohnern einem
feindlichen Verhältniſs, bilden eine Ärt Standlager in
dem Lande, und werden auf dieſe Weiſe auch ihrer
ſeits leicht beſiegt; nur wenn ſie ſich mit den alten
Landeseinwohnern vermiſchen, gründen ſie daurende
Reiche... Aber allmählig werdej
ſe" aus Volkskriegen Fürſtenkriege. Die Lehnsleute
bilden Än ſtehendes Heer, welches, nach erlangter
Erblichkeit ſich nicht mehr in Gehjjaj
Die Lºrdnung wird allgemein; indeſs gehen nun aus
Ä Städten Ärgermilizen hervor, die Könige, Philipp
Ä II) Frankreich, umgeben ſich mit ſtehenden
d Ä und die Osmanen führen das erſte ſtehen
°_° nach Europa. Hier beſchränkt noch Äs
geringere Kroneinkommen die Haltung gemietheter
-
Heere auf die Kriegszeit; die entlaſſenen Schaaren
wandern von einem Fürſten zum andern. Dieſe
ſprechen die Völker um Geldbeyſteuer zur Truppen-
vermehrung an, und nun wird zwar auf den Reichs-
tagen die Freyheit befeſtigt, aber durch den Miſs-
brauch der Höfe mit den Truppen zugleich unter-
graben. Mit dem Anwachs der ſtehenden Heere
nehmen die Kriege zu, die Auflagen ſteigen zu einer
ſchwindelnden Höhe, und die Deſpotie wird immer
feſter begründet: die Gewalt des Geſchützes iſt un-
widerſtehlich. „Von jetzt an genieſsen nur wenige
Nationen mehr auch nur ein vergleichungsweiſes
Glück anders als durch die Gnade des Fürſten. Es
kommt ſo weit, daſs eine fernere Erhöhung des Ue-
bels kaum mehr möglich ſcheint und alle Gutgefinn-
ten die dringende Nothwendigkeit der Ab ET-
kennen." Für dieſe giebt es nur zwey Mittel:
entweder öffentliche Meinung, oder gewaltſame Urn-
Ä Leider! wird die erſtere, ſo guten Erfolg
fie zu haben ſcheint, verſchmäht, und die zweyte
tritt ein. Sie bringt Europa zur Verzweiflung und
nun erheben ſich die Völker, die Landwehren zer-
ſchmettern die Soldatenmajeſtät. ,,Mächtiger Streit-
kräfte, dem gröſsten Kampf gewachſen und jeden
Augenblick Ä. bedürfen die Völker und
Regierungen, und es handelt ſich jetzt, – in den
Tagen unſerer Wiedergeburt – nur darum, wie
und nach welchen Grundſätzen ſollen dieſe Streit-
kräfte vorbereitet, geſammelt, organißrt werden?"
– Der Unterſchied des ſtehenden Heeres und der
Nationalmiliz liegt darin, daſs der Krieg für das er-
ſtere ein Gewerbe, für die letztere eine allgemeine
und natürliche Pflichterfüllung iſt, daſs jenes Soldaten-
oder Herrſcherkriege, dieſes Volkskriege führt. Der
Geiſt in jenem Ä in Gehorſam, Ehre, und Dienſt-
treue, aber er iſt knechtiſcher Art; alles dreyes wirkt
auch bey dieſer, aber im freyen edeln Sinn, entſprun-
en und gegründet auf Vaterlands-Freyheitsliebe. –
s ſtehende Heer führt zur Conſcription, welche
des Unheils iſt, weil ſie das ganze
Volk knechtiſch macht, die freye Entwicklung ſei-
ner Kräfte lähmt, und die Familienordnung fört;
wo ſie beſteht, da »begegnen uns allenthalben nie-
- derſchlagende Bilder, und da hat der Staat den Krieg
zu ſeinem Princip." Der Conſcription und ihrem
Unheil ſtellt ſich die Landwehrordnung entgegen,
auf dem Schlachtfeldern übertrifft ſie das ſtehende
Heer, und nicht wie dieſes iſt fe im Frieden eine
unnütze Laſt des Staates. Eine Verpflichtung zu
bleibendem Kriegsdienſt, als Handwerk, giebt es nach
Zweck und Sinn des geſelligen Vereins ebenſo wenig,
als es beſtritten werden kann, daſs jeder zum Kri
dienſt verpflichtet iſt, wenn ein Volk Krieg beſchlieſst.
Auf gleiche Weiſe laſſen ſich zu Haus- und Herrſcher-
kriegen nur freywillige Aushebungen rechtfertigen.
Hierauf gründen ſich folgende Vorſchläge: Jeder Bür-
ger, ſobald und ſo lange er wehrhaft, iſt ein Glied
des Nationalheeres. Er tritt in die Reihe, ſobald er
durch die beſtehende Staatsgewalt gefordert wird,
und erhält während ſeiner Dienſtzeit Die Ord-
nung
die Vollendu
*
----- 360 / 468 -----
647 - A. L. Z., Num. 281.
DECEMBER 1 81 6. 642
nung und Folge ſolcher Auffoderung beſtimmt das
Geſetz. Die ſämmtliche junge Mannſchaft wird ohne
Abbruch der bürgerlichen Beſchäftigungen (Herren-
dienſte nicht eingerechnet? auch nicht am Sonntag?)
in geſetzlich beſtimmter Zeit und Weiſe geübt, auch
durch Preiſe ermuntert. Die Waffen werden in die
Gemeine- und Kreiszeughäuſer zurückgeliefert. Die
Gemeinen wählen die Officiere aus den geeigneten
Männern nach geſetzlicher Vorſchrift. (Werden ſie
über die Eigenſchaften urtheilen können?) – Ne-
ben dieſer allgemeinen Landwehr beſteht eine ſtän-
dige Nationalwehr aus wenigen Fuſsvolk, viel Rei-
terey, dem Artillerie und Geniecorps und der Pflanz-
ſchule für Anführer. Sie wird durch Freywillige
gebildet, die wie alle übrigen Staatsdiener Anſpruch
äuf hinreichenden Sold und vorzügliche bürgerliche
Ehre haben. Ihre Anzahl wird von der National-
repräſentation beſtimmt, die Abtheilungen ordnen
ſich nach den Landſchaften, und erhalten ihre An-
führer aus der Kriegsſchule. Ausländer ſind ausge-
ſchloſſen. Die Regierung beeidigt die Wehrmänner
und leitet ihren Dienſt, zum Kriege dürfen ſie aber,
ohne wenigſtens die Genehmigung der Nationalre-
präſentanten nicht gebraucht werden. Die hohe
Wichtigkeit des Gegenſtandes und ſeine ſcharfſinnige
Behandlung in der vorliegenden Schrift erforderte
ihren Ä ausführlich anzuzeigen. So verſchieden
LITERAR is cHE
Lehr am ſtalten.
Mannheim.
W„ 16. bis 19. September beging das hieſige Lyceum
ſeine öffentlichen Prüfungen und Feyerlichkeiten. Zu
denſelben lud als dieſsjähriger Director der Anſtalt,
Hr. Prof. Nüßlin, ein durch ein „ verzeichniſ der Un-
terrichtsgegenſtände des Lyceums in dem veroffenen
Schuljahre. Nebſt einigen Vorerinnerungen." Dieſe
Vorerinnerungen legen den Zweck der Anſtalt dar,
wornach ſie Bildungsſtätte für jede ſchöne jugendliche
Anlage, nicht bloſs gelehrte Vorbereitungsſchule Für
die Univerſität iſt, und ihreu bisherigen Fortgang ſeit
ihrer Stiftung, beſonders aber beſchäftigen ſie ſich mit
der Widerlegung gewiſſer Vorurtheile, die manche ge-
gen daſſelbe haben, und der Frage, ob das Lyceum zu
Kaſtatt eine höhere Anſtalt ſey, als das Mannheimer
Lyceum, welche verneinend beantwortet wird, mit
der hinzugefügten Bemerkung, daſs es überhaupt 1I1
Gymnaſien und Lyceen, in philoſophiſcher Hinſicht,
nicht ſo wohl darauf ankomme, welchen Gegenſtand
oder was man lehre, ſondern teie man es lehre. Fer-
mer wird der ſeit einiger Zeit mit dem Lyceum ver-
bundenen Turnanſtalt erwähnt, deren Vortheile ins
Licht geſetzt werden. Endlich wird die Einrichtung,
daſs alle Schüler des Lyceums an dem Unterrichte im
T
"ºber die Meinungen ſeyn mögen, ſo werden fie
darin übereinkommen, Ä Unterſuchung wiſſen-
chaftlich und folgerecht durchgeführt und daſs j
ey nichts weniger beabſichtigt iſt, als eine Eifer-
ſüchteley zwiſchen dem ſtehenden Heere und er
Landwehr zu nähren. Gerade dieſe Eiferſüchteley
würde aber den ſprechendſten Erfahrungsbeweis ié.
fern, daſs der Kriegsverfaſſung ihre weſentlichſte E-
genſchaft, die Einheit, fehle. Was iſt das übrigens
für ein Friedensſtand, worin die Europäer auf ihr
Kriegsweſen jährlich eine Million ihrer tüchtigſten
Männer und dreyhundert Millionen Thaler verj
den müſſen? Was lieſse ſich mit dieſer Geld j
Menſchenkraft in Kunſt und Wiſſenſchaft ausrichten?
und bedarf es ihrer Verwendung auf einen Friedens-
krieg, iſt nicht die Scheu unter die Völker zurückge-
kehrt, welche ſie vor drey. Jahrhunderten gegen ein-
ander trugen? Aber auch das darf nicht überſehen
werden - daſs zwiſchen einem übermäſsigen Heere,
welches» laut einer deutſchen Bittſchrift, hungert,
oder, laut k.ſpan. Verordnung vom 6. Junius ..
verhungert, und zwiſchen einem plötzlich aufges-
ten Heers, welches nach Colquhouns Vorſchlag
fremde Welttheile anbauen ſoll, vorläufig aber ſei
eignes Vaterland verwüſtet hat, ein weiter Mittel-
raum liegt, worauf man mit groſser Vorſicht fort-
ſchreiten muſs.

-
NACHRICHTEN.
- - - -
Griechiſchen Theil nehmen müſſen, zum Theil näher
auseinander geſetzt, zum Theil mit richtigen Grün-
den gerechtfertigt.
Raſtatt.
Das hieſige Lyceum hielt ſeine öffentlichen Prü-
fungen und Feyerlichkeiten vom 24. bis 28. September.
Als Einladung dazu wurde ausgegeben: „ Programm,
wodurch Director und Profeſſoren des Groſsherzogl.
Lyceums in Raſtatt zu den öffentlichen Prüfungen und
Feyerlichkeiten einladen. "Das Unterſcheidende die-
ſer Anſtalt vor der zu Mannheim iſt, daſs ſie nicht,
wie dieſe, ſechs, ſondern nur vier Klaſſen hat, wºvon
aber jede in zwey Abtheilungen zerfällt, und daſs in
der obern Klaſſe auſser dem gewöhnlichen Sprachun-
terrichte, hauptſächlich noch Philoſophie, Naturkun-
de, Mathematik im weitern Umfange, Pädagogik u. ſ.w.
vorgetragen werden, weſwegen auch alle jungen Ka-
Ä welche die Lehranſtalten zu Mannheim, Hi-
delberg u. ſ. w. beſucht haben, und ſich dem Stdduin
der Theologie widmen, vor Beziehung der Univerſität,
noch einige Zeit in der obern Klaſſe des Raſtatter -y-
ceums zubringen müſſen. Bekanntlich iſt überdieſs
mit dem Lyceum zu Raſtatt ein Schulpräparanden-In-
ſtitut verbunden.
–
– -
----- 361 / 468 -----
649
6s»
– 282 –
-
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- . »
- -
December 181 6.
-
NA TUR GESCHICHT E.
LoNDoN: Engliſh botany; or coloured figures of
britiſh plants, with their eſſential characters,
ſynonyms and places of growth. By S. E.
mith. The figures by S. Sowerby. Nr. 161 –
266. Vol. 2o – 36. i865 – 1814. Nr. 1435 –
2592. (Das Ganze 55 Pfd. St 7 ſsl.)
W ir haben zu ſeiner Zeit (A. L. Z. 1804. Nr. 18I.
182. und 1805. Nr. 273.) Nachrichten von
dieſem klaſſiſchen Werke gegeben. Es waren uns
bis zu Anfang der unglücklichen Zeit fremder Herr-
fchaft die erſten 16o Numern, oder 1434 Tafeln, zu
Geſicht gekommen. Jetzt, da das Werk beendigt
iſt, glauben wir, daſs ein Rückblick auf den Fort-
Ä dieſer trefflichen Arbeit während jener neun
ahre angenehm und lehrreich ſeyn wird. Zuvörderſt
haben wir im Allgemeinen den Herausgebern Glück
zu wünſchen und ihre Beharrlichkeit und ihren Muth
zu preiſen, daſs ſie, trotz der gänzlichen Verſchlie-
ſsung des feſten Landes, dennoch dieſs Werk raſch
fortſetzten und beendigten. Hiernächſt wollen wir
eine Ueberſicht der in dieſen letzten ſechszehn Bänden
abgebildeten Pflanzen nach dem natürlichen Syſtem
geben.
anz übergangen ſind, weil Sowerby ſie unter dem
Ä. Engliſh fungi, Nr. 1 – 29. fol. (1o Pfd. St.
11 ſsl.), beſonders bearbeitet hat, ſo können wir mit
den Algen anfangen. Gerade dieſe Familie iſt ganz
ungemein ſorgfältig unterſucht und anſehnlich ver-
mehrt worden. Die Gattung Rivularia hat hier fol-
gende Arten: Nr. 1797. R. elegans Rotk. 1798. R.
atra Roth. 1799. K. calcarea, worin die Fäden kaum
gegliedert ſind: das Ganze iſt mit kalkartiger Mate-
rie durchwebt, welche das Waſſer abſetzt. Ein ſehr
intereſſantes Erzeugniſs, weil es auf den niederſten
Stufen der Organiſation ſteht. 1818. R. vermiculata.
Ein ſehr zweifelhaftes Geſchöpf, aufrecht ſtehend,
Da die Pilze und Schwämme in dieſem werke
buſchig und läſtig, von brauner Farbe, gallertartiger
Maſſe; der Umfang aus lauter durchſichtigen, ſchlei-
migen gegliederten Fäden beſtehend, die an der Spitze
Trauben von opaken kugelig gegliederten Büſcheln
tragen, an deren Baſis bedeutend gröſsere Kugeln,
mit hellerm Rande umgeben, vorkommen. Es iſt
am Strande von Irland gefunden. Smith rechnet Ulva
decorticata Woodw. dazu. Uns ſcheint das Weſen
Än Zoºphyt, eine Sertularia zu ſeyn. 1868. R.
(pºtia. „ So nennt Smith, nach genauer Unterſu-
chung. Faeus Opuntia Woodw.oder Uva articulata
A. L. Z. I816. Dritter Band.
an Fucus lumbricalis.
ß. Hudſ 1956. R. tuberifornis, hängt, wie kleine,
braune Knollen an Ä 2366. R. tuberculoſa,
der R. elegans ähnlich, aber inwendig hohl. 2466.
K. verticillata (Ulva verticillata With.) macht den
Uebergang zu den Conferven. Von Tremellen kom--
men hier vor: 1452. Tremella ferruginea, braunroth
auf todtem Holz. 1800. Tr. cruenta, an feuchten
Wänden: ein zweifelhaftes Erzeugniſs. Wenigſtens
iſt der Charakter der Tremella hier nicht beſtimmt .
ausgedrückt. Es ſind bloſs überall kleine purpur-
rothe Körner zerſtreut. 1819. Tr. boletiformis, mau-
ſefarben, an Baumſtämmen: den Gattungs-Charakter
finden wir nicht ausgedrückt. 187o. Tr.intumeſcens,
dunkelbraun und glänzend, an Büchen. 2446. Tr..
morformis, kugelicht, auswendig ſchwarz, inwen-
dig purpur, an altem Holze. 2447. Tr. auricula L.
2448. Tr. arborea Hudſ. 245o. Tr. Jarcoides With.
(Helvella ſarcoides Bolt.) 245 I. Tr, Ä Bull.
2452. Tr.faccida, glockenförmig von Baumſtämmen
herabhangend, von ſchwarzbrauner Farbe. Von
den Conferven wird die Gattung Vaucheria De cand.
(Ectoſpermum. Vauch..) beſtimmt abgeſondert. 1765.
V. veſcata (Conferva veſcata Mill. Dillw.). Aber
es wird auch Ceramium caeſpitoſum Roth. hieher ge-
zogen, welches ein anderes Gewächs iſt. 1766. V.
eminata. Unter den eigentlichen Conferven bemer-
en wir: I479. C. equiſetifolia Lightf 1552. C. ſco-
paria L. 1553. C. ericetorum Dillw. 1554. C. mura-
lis Dillw. Die Reifen ſind hier als wirkliche Ge-
lenke mit aufgeſchwollenen Gliedern dargeſtellt, wel-
ches wir nie bemerken konnten. 1555. C. myochrous
Dillw., ohne alle Gelenke. 1556. C. velutina, iſt
Byſſus velutina L., und bisher, ſo genaein ſie iſt, doch
oft überſehen. Roth's gleichnamiges Gewächs iſt,
hievon ganz unterſchieden. 1608. C. repens Dillw.,
1609. C. lichenicola, wie Zie-
gelmehl zwiſchen Lichen Turner, aus rothen, auf-
rechten, gegliederten Stämmchen beſtehend. 1610.
C. bipunctata Dillw. 161 1. C pectinalis Dillw. 1637.
C. Turneri. Späterhin wird ſtatt deſſen der richtige
Name: C. Plumula Ell. Dillw., angegeben. 1638.
C. muſcicola, wird als neue Art angegeben, doch ha-
ben, wir ſchon eine C muſcicola Roth. cat. 3. p. 297.
in Deutſchland gemein, von welcher ſich dieſe durch
ſtumpfe Enden der Aeſte und kürzere Gelenke unter-
ſcheidet. Da die letztere auf Orthotrichum ſtriatum
wächſt, ſo ſchlagen wir den Namen: C. Orthotrichi
vor. 1639. C. ilicicola, auf Ilex aquifolium. Sie ſteht
der C. aurea ſo nahe, daſs wir ſie nur als Varietät an-
ſehn können. 1654. C. riuularis L. 1655. C. lucens
Dillw. 1656. C. /piralis Roth. 1673. C. #
(4) N Con-
----- 362 / 468 -----
651
652
ALLG. LITERATE UR - ZEITUNG
-
(Conjugata Vauch.), doch vielleicht noch unterſchie-
den, weil hier nichts von Copulation bemerkt wird.
1687. C. reticulata L. 1688. # verrucoſa, ſcheint uns
eher ein Fucus zu ſeyn. . . 1689. C. ſetacea Hudf, .
mit Seitenbüſcheln, zwiſchen denen die Samenkörner
zu fitzen ſcheinen. 1690. C. tetragona Dillw. 17oo.
C comoides Dillw. 1701. C. caſtanea Dillw. Dieſs
iſt die C. muſcicola Roth. und der deutſchen Floriſten.
(Webers und Mohrs Reiſe, Taf. I. f. 3. a. b.) 17o2.
C. Roth ii Dillw. 176. C. pellucida Hudſ 1717,
C. migreſcens Hudſ. Hat im Bau Aehnlichkeit mit
C coccinea und elongata Dillw. Facus criſtatus
Tºrn. hiſt. t. 23. Engl. bot. t. 1925. kann immer mit
dieſer Abtheilung zuſammen genommen werden.
- 1718. C. verticillata Lightf. 1740. C. mutabilis Roth.
1741. C. Borreri, eine ſchöne neue Art, von rother
Farbe. 1742. C. diaphana Lightf., 1743. C. fucoides
Hudſ (Ceramium violaceum Röth.) 176. C. foc-
culoſa Roth. 2 offenbar eine Bacillarie, die gar nicht
zu den Conferven gehört. 1762. C. Biddulphiana,
eine andere Art derſelben unvollkommenen und zwei-
felhaften Geſchöpfe, die wir bisher als Bacillarien
kannten. 1763. C. fluviatilis. 1764. C. polymorpha.
Durch ihren innern Bau merkwürdig von den übri-
gen unterſchieden. 1814. C. barbata, eine ganz ab-
weichende Bildung der ſeheinbaren Früchte. 1815.
C. corallina L. 1816. C. multifida Hudſ 1817. C.
psdicellata. 1838. C. interrupta, der vorigen ähnlich.
1854. C. laete virens. 1869. C. obliquata, gewiſs
auch eine Bacillaria, aber von ſehr merkwürdigem
Bau. 1883. C. taeniaeformis. Gehört eben dahin:
auch verſichert Smith, den thieriſchen Geruch beym
Verbrennen zu bemerken. 1914. C. genufexa Roth.
1914. C. tetrica Dillw. 1915. C. Arbuſcula Dill w.
1928. C. ſtriatula, muſs mit den übrigen Bacillarien
verglichen werden, denen ſie äuſserſt ähnlich iſt.
1929. C. aerea Dillw. 1930. C. iſagona. Iſt C. Toun-
eana Dillw. t. 102. 1943. C. flacca Dillw. 1944.
flexuoſa Dillw. 1995. C. vaginata Dillw. Die
Abbildung iſt etwas zu wenig natürlich. 1996. C.
corymbifera. 2053. C. limoſa. 2054. C. fontinalis L.
2655. C. fuſeo- purpurea. 2056. C. curta Dillw. 2o85.
C. atropurpurea Roth. 2o86. C. vivipara Dillw.
(fetigera Roth.) 2o87. C. lubrica Dillw. 2o88. C.
faveſcens Roth. 2098. C. arcta Dillw. - 2099. C.
lanoſa Roth. 21oo. C. riparia Roth. je“Ä foe-
tida Vill. Iſt inwendig mit Körnern angefüllt, die
in ſolchen Reihen liegen, daſs man wohl eine Rivula-
ria daraus machen könnte. 2138. C. radicans Dillw.
2139. C fibrata Dillw. Der Bau iſt mit C. nigreſcens
und polymorpha übereinſtimmend. 2171. C. ſcopulorum
Web. et Mohr. 2172. C. olivacea Dillw. 2192. C. glo-
merata L. 2205. C. thuioides, mit C. roſea ſehr nahe ver-
wandt. 2219. _C. mirabilis, iſt von der gleichnamigen
Dillwyn'ſchen Pflanze doch unterſchieden. Dieſe letz-
tere iſt grün, wächſt in ſüſsem Waſſer und iſt ganz un-
egliedert: jene iſt braun, wächſt an der Seeküſte Ir-
ands, und enthält in einer Scheide deutlich geglie-
derte Fäden, die ſich hie und da aneinander legen,
ohne, wie die Conjugaten, in einander überzugehn.
222o. C. tortuoſa Dill w. 2287. C. nummuloides
Dillw. 2288. C. bicolor. 22Ro. C. diffuſa - Roth.
2292. Clitoralis L. 23o2. C. bipartita Dillw. 2303.
C ſordida Roth. 2304. C. alternata Dillw. 23o9.
C. implexa Dillw. 23 o. C. flaccida Dillw. 2311.
C. fcutulata, bildet braune Kiſschen auf dem Fucus
loreus. 23.12. C. Griffithiana, eine Ektoſperme. 2319.
C. ſiliculoſa Dillw. 2327: C. albida Hud/ 2328.
C. paradoxa Dillw. Miß Hutchins hält dieſs Gewächs
für eine Ulve, weil in den viereckigen Zellchen der
Wände dunkle Körner liegen. 2329. C. Davießi
Dillw. 233o. C. pennata Hudſ. 2337. C mitida
Dillw. 2338. C. fracta Dillw. 2339. C. Turneri
Dillw. 234o... C. nigra Hudſ , 2350. C. criſpata
Roth. 2351. C. granuloſa, mit Körnchen auswärts
verſehn, deren Bedeutung nicht klar iſt. 2352. C.
corymboſa. 2363. C. Linum Roth. 2364. C. capilla-
ris L. (C. criſpa Dillw.) Eine treffliche Darſtel-
lung, wodurch nun alle Zweifel über dieſe und die
vorige Art gehoben werden. 2365. C. urceolata
Dillw. 2427. C. ſpongioſa Hud/ 2428. C. ciliata
Hudſ 2429. C. elongata Hudſ 2457. C. coeruleſcens,
eine Conjugate von merkwürdigem Bau. 2463. C.
fictica, ebenfalls eine Conjugate, die der C. bipunctata
ſehr nahe ſteht. 2464. C. diſſiliens Dillw. 2465. C.
purpuraſcens Hudſ 2488. C. ftipitata , gewiſs eine
Bacillarie, aber von dem ſeltſamſten Bau. 2529. C.
nivea Dill w., in Schwefelwaſſern. Vielleicht ver-
zehrt dieſs Gewächs Schwefelleberluft, daher es ge-
wöhnlich von Kalkrinde überzogen iſt. 253o. C ocel-
lata Dillw. 2571. C. brachiata, wächſt mit Ulva
compreſſa zuſammen, und grenzt an C. litoralis. 2576.
C confervicola Dillw. , 2577. C. distorta f. dan-
2578. C. cyanea, zweifelhaft. 2583. C. tenuiſſima, in
warmen Quellen, ganz einfache Röhren. 2585. C.
nana, an Fontinalis ſcheint eine Polyfperme zu ſeyn.
2588. C. cryptarum, nicht Byſſus eryptarºm Lº auch
von C. velutina verſchieden. 2589. C. Brodiaei Dillw.,
gehört zu der Abtheilung, worunter C. nigreſcens,
ñigra, elongata gehören. Sie iſt durch Gröſse be-
ſonders ausgezeichnet, indem ſie einen bis zwey
Schuh hoch wird. Die Ulven ſind ſorgfältig gearbei-
tet, beſonders die neuen: U. furcellata 1881: U. m”-
tifida 1913., mit kleinen geſtielten länglichen Kapſeln
an der Öberfläche, wahrſcheinlich Sproſſen.» Wie
man ſie bey U. atomaria Woo du häufig ſieht. Uuº
ramuloſa 2137. gehört zu den ſchönſten Arten- Miß
Hutchins hat ſie, wie unzählige andere Algeº* *ºt“
deckt Urupºſiris 2194., lederartig» in Äg vºn
faſerigem Bau. U. plumoſa Hudſ 2375: bleibt zwei-
felhaft: eben ſo auch U. protuberans 2583 ? die man
verſucht wird, zur eigenen Gatt". ?" Ä.
Die Fei haben wenig Zuwachs erhalten Auch
die Lehre von ihrer Befruchtung nicht erweitert.
Doch ſind bey F. eſculentºs 1759 die vorgeblichen Sa-
men abgebildet. Bey Froºd 73% findet Ä
auch diëgegliederten Fäden um. Sº her. Au
jj Ät iſt es bey F. Griffithiae 926. Äg
discors 2131. wird die Beobac tung der Mrs. #
fiths angeführt, daſs F abrotanifoliº derſelbe iſt.
----- 363 / 468 -----
> 653 Num. 282.
654
DECEMBER 1816. . "
Fulvoides 2134. wird auf das Anſehn der Miß Hut-
chins angenommen, obgleich er mit Flaceratus und
punctatus ſehr übereinſtimmt.
Die ſehr zahlreichen Lichenen werden nur zum
Theil nach Acharius Beſtimmung benannt. Lepra-
ria, Spiloma (worunter mehrere Verrucarien), Ar-
thonia, Variolaria, Opegrapha, Calicium, Gyrophora,
Collema und Sphaerophoron werden aufgenommen:
dagegen alle übrige ěje unter dem Familien-
Namen Lichen begriffen. Dieſe Folgewidrigkeit
verdient keine Nachahmung. Unter der Menge
neuer Arten bemerken wir Nr. 1451. L. Lightfootii
(Lecidea), mit L. paraſema 145o. verwandt, welcher
letztere hier ſehr ſchlecht abgebildet iſt. N. 1512.
L. ſmaragdulus (Endocarpon), ſehr gut dargeſtellt.
1683. Lichen incanus iſt hier, nach Lyell's und Turner's
Entdeckung, mit braunen Tellerchen dargeſtellt,
alſo Lecidea. 1684. L. carno/us Dick/, eine ſehr
ſchöne Art von Lecidea. 1731. L. fibroſus (Urceola-
ria fimbriata Ach..), ſehr ſchön. 1733. L. tuberculoſus
(PärmeliaAch). 1735. L. Griffithi (Lecidea Ach.):
1777. L. aromaticus (Lecidea Ach.). 1779. L. Cle-
menti (der Parmelia ſtellaris äuſserſt nahe verwandt).
1789. L. Borrer (Parmelia). 1865. L. microcephalus
(Calicium Ach). 1866. L. paraſiticus, einem Endo-
carpon ähnlich: doch eher Lecidea, paraſitiſch auf L.
omphalodes- , 878. L./cabroſus (Lecidea). 1912. L.
fragrans (Collema). Bey dieſer Gelegenheit die Be-
merkung», daſs Parmelia ſagenais Ach. meth. 247.
(Dill.muſe. 19.f21.) Ulva ſtellata Wulff iſt. 1954.
L. diacapſis (Parmelia). 1955. L. gebuloſus (Lecidea).
2050. L. ſinuoſus (Parmelia), ſehr ſchön. 2o62. L.
velatus (Parmelia) 2112. L. rubiformis, zuerſt von
Wahlenberg in Norwegen FÄ (aber in ſeiner f.
lapp. nicht vorhanden). ann entdeckte ihn Brum-
ton in Yorkſhire, Acharius brachte ihn immeth. t. 7.
f. 5. zum Baeomyces, und in der Lichenogr. zur c
nomyce. Aber ſo ſchlecht ſeine Abbildung iſt, ſowe-
nig paſst die Frucht auf irgend eine bekannte Gat-
tung. Es ſind rothe Flaſchen, mit länglichen Kör-
pern», gefüllt. „2129. L. daedaleus (Lecidea). 2153.
L.theloſtomus (Parmelia). 2243. L. microficticus. Ein
ſonderbares Weſen, welches Acharius mit Unrecht
für eine Abart von Iſidium Weſtringii hielt. Auſser
den ſtumpfen Warzen, welche die Cruſte bedecken,
ſind noch die eigenthümlichen ſchwarzen Tellerchen
der Lecideada. 2246. L. heteromallus, wahrſcheinlich
eine neue Cornicularia. 2283. L. Hookeri (Parmelia).
2372; L. ceuthocarpus (Porina Ach.). 2317. L. ver.
reous, der Lecidea atrovirens 3. geröntica Ach.
ähnlich, aber doch verſchieden. 245. L.meae-
cs (Theorema Turn. et Borr.). 2547. Läbis
(Lecidea) 258. L. doloſus (Lecidea). Üurch Borrer
und Turner, die eine Lichenographie zuſammen her-
ausgeben, wird dieſe Familie mehr Licht erhalten.
Unter den Lebermooſen bemerken wir, auſser
der Marchantia androgyna 2545., mit receptaculis qua-
drilobis» aus Schottland, eine ſehr groſse Anzahl
Jungermannien, nach Hooker beſtimmt, und vor
trefflich unterſucht. Als neu, wenigſtens in Deutſch-
land unbekannt, zeichnen wir aus: Hung: fruticº-
loſa 2514. (Riccia fruticuloſa Dickf), doch höchſt
wahrſcheinlich Abart von H. furcata. 2443. H.
iuniperina Hook. 2228.3. ſpinuloſa Dirkſ 2567.
decipiens Hook. 1463. H. crenulataz ſteht neben
emarginata, hat aber kreisrunde, röthliche Blät-
ter, mit dicken, ſchwach gekerbten Rändern. 223o.
S. pumila Wither, der 3. puſilla ähnlich
F. minuta Dick/ 2518. 5. anomala Haak. 2566.
3. Donniana Hook. 2568. ventricoſa # (1ſt
5. bidentata Schmid und wird in Deutſchland
ewöhnlich mit dieſer verwechſelt.). 2569. Sº
Ä Hook. 2591. 5. Dickſon Hook: 2592-
S. hamatifolia Hook. 2592 $ oriifolia H.2587-
Ä. compreſſa H.2573. S. Mackaii H.2555. Hoº-
eri, mit 5 puffa verwandt, aber durch ſtumpfe
zwey - und dreyſappige wellenförmige Blätter uner-
ſchieden. 2538. alyptrifolia Hook., mit ſonder-
bar aufgeblaſenen Blättern. 2518. $ anomala Hook.
25i 13. obtuſfolia Hook. 25.10. Turneri Hook.»
eine der ſchönſten Arten, von Mß Hutchins in Irland
entdeckt, mit tiefgeſpaltenen, gefalteten, dornig
zähnigen Blättern. 48. S. reſtFinata Hook» ſºr“
culis rocumbentibus ſimplicibus, foliis bifariis rotund-
tis integerrimis, lobis obtuſs complicatis, vagº
truncati integerrimis. Hieraus iſt alſo klar, wie We-
ber ſchon (hiff.muſe. hepat. p. 84:85) vermuthete,
daſs 3. reſpinata L. nicht die H »ker'ſche Pflanze
iſt. Hooker ſelbſt meynt, die Linné'ſche Pflanze ſey
nur Abart der 3. nemoroſa. Weber glaubt, die Hoo-
kerſche ſey nichts anders als H. compacta Roth.»
welche indéſs gekerbte Blätter hat. 2486. S. Hutchin-
ſae Hook., der 3. dilatata und Tamariſci verwandt.
2482. S. ſetacea, der S. trichophylla verwandt, iſt
von Schultz auch im Strelitziſchen gefunden. 2443.
S. iuniperina Hook. (3. adunca Dick/) 2436. S.
connivems Dickſ, ſteht neben 3. bicuſpidata. 2238.
H. gracillima, furculis repentibus, foliis alternis am-
plexicaulibus rotundatis concavis integerrimis. 1633.
minutiſſima, ſurculis repentibus, foliis alternis ſeſſ-
ibus ovato- rotundatis integerrimis. 2229.3. epºcin-
nata Lightf erſcheint hier zuerſt. Der Unterſchied
der oft mit ihr verwechſelten S. iulacea wird bloſs
darin geſetzt, daſs bey der letztern die Blätter nach
allen Seiten geſchuppt ſind. Allein ſelbſt die Abbil-
dung der letztern in dieſem Werket. 1o24., ſo wenig
enäu ſie iſt, zeigt doch eine ganz andere Form der
lätter, oder vielmehr der Läppchen, in welche ſich
die Blätter und Amphigaftrien ſpalten.
Was die Laubmooſ betrifft, ſo fehlt es im Gan-
zen an ſorgfältiger Darſtellung der feinern Unter-
ſchiede, beſonders der Mündungs- Beſatzung, oft
auch der Blattnerven und des Randes. Daher denn
die Gattungen, welche deutſche Botaniker annehmen
(z. B. Didymodon, Leſkea), hier nicht vorkommen.
Doch iſt zu rühmen, daſs die Gattung Andreaea ih-
ren richtigen Standort erhält, und nicht mehr zu den
Laub-
-


----- 364 / 468 -----
655 A. L. Z. Num. 282.
DECEMBER 18 I 6. 656-
oſen, ſondern zu den Lebermooſen gezählt
Ä Ä durch Hooker's Beobachtung das Daſeya
des Mittelſäulchens erwieſen iſt und die vorgeblichen
j Zähne zu wirklichen Klappen der Kapº Wer
jen. Hier erſcheinen Andrea Roth ii, W e b. et
jr. ai62. und Andr. nivalis Hook 2334 mit g°
rippten, nach einer Seite gebogenen Blättern Unter
jübrigen Mooſen bemerken wir viele Ä Arten:
2093. Phaſeum ſtrictiºn Dickſ ſcheint mit Ph. pachy-
jon Schwägr-einerley zu ſeyn. 2106. Ph. ſtolo-
nifºrum Dickſ iſt ein Ä gröſseres P. ſerratm.
§38. Gymnaſtonun Griffithia" Es wird uns aller
Zjifel an der Richtigkeit dieſer Benennung enorm
jen, wenn Smith, Hooker und Griffith verſichern,
jie Pflanze nicht Hedwig's Splachnum Fröliia-
j iſt, wofür ſie Swartz und Sº zägrichen halten.
1582. G. Donnianum» mit friemenförmigen Blättern
j faſt kugelrunder Kapſel. 1583- G. viridiſimmº
(Dicranum Diek/.ſ 22co. G. aeruginoſum, dem
G. eurviroſtrum ähnlich. 2237. G. imberb, ſteht dem
G. Hedwigia nahe, doch öhne die weiſsen Spitzen
der Blätter. 25o6. G. Ä mit wenigen li-
nien - lanzetförmigen ſtumpfen ge -
25o7. Splachnum reticulatum tritt er als eigene, von
Spl. Frölichianum verſchiedene, Art auf. e Blät-
tºr ſind hier wirklich mehr Ä und eyförmig-
2094. Spl. rugoſum mit runzlicher Ä und ey-
förmigen glattrandigen gerippten Blättern. 2356
Grimjia cirhata erſcheint zwar verſchieden von der
leichnamigen Hadwig'ſchen Pflanze? welche Gr.
Ä Sj.iſt. Aber zwiſchen dieſer Smith'ſchen
jata nnd controverſa finden wir keinen bedeuten:
jÜnterſchied. 2164. Grimmia ſplachnoides iſt
wirklich Weiſſia ſplachnoides Sch! ägr. und Splach-
jongicolium Dickſ - obwºhl die „Blaer Är
ſchwediſchen Exemplare ſtumpfer als die der engli-
jhen ſind. 2268. Dicranum fülvellum. 2261. D. un-
jnatum, wird zum D. flavidºn Sw. gezogen. 2552.
Hyperboreum. 25e: D. Bruntoni trºº amºſ,
foliis directione variis lanceolatis acutis apice ſerratis
ſiccitate tortilibus, opereulo ſubulato longitudine capſu-
ta; bey Ripon gefunden. 1598. Trichotomum lineare
jrd on Dicranum patens unterſchieden durch die
aufrecht ſtehende Kapſel, die bey dem letztern we-
gen des gekrümmten Stiels herabhängt. 2535. Tri-
choſomumpiliferºm» welches deutſche Botaniker zum
Äatifolium ziehn, wird hier als eigene Art aufge
fj2533. Tr. papilloſem, mit einſeitigem Anſatz
an der # der Kapſel. 2384. Tortula ſtellata.
2391. T. barbata, wºzu Dill. t. 43. f. 48 gezogen
wird. 2392. T. imberbis. . 2393. Tarifata, 453-
T. brevifolia. 2495. T. ericetorum.., 787. Orthotri-
chum pulchellum, mit doppeltem Periſtom, innern
erippten Blättern.
6 Wimpern, glatter Kalyptra, geſtreifter Kapſel, .
anzetförmigen gerippten glattrandigen Blattern
Die rothen Zähne des Periſtoms ſtechen artig gegen
die grünliche Kapſel ab. 25-3. Orth. Ä mit
acht Wimpern des innern Periſtoms, aufrecht ſtehen-
der gerippter Kapſel, lang hervorſtehendem Frucht-
ſtiel, behaarter Kalyptra und lanzetförmigen, ſtum-,
pfen gerippten Blättern. . Steht dem O. Ludwigi
Schwägr. zwar nahe, aber die Blätter des letztern
ſind ganz verſchieden. 2564. Neckera ſplachnoides, ,
bey Dublin gefunden. Das gleichnamige Moos aus
Schwaben, welches Schwägrichen (ſuppl. 2. P. 51. -
t. 82.) beſchreibt und abbildet, iſt wirklich daſſelbe;
und es iſt ein faſt einziger Fall, daſs, ohne Gemein-
ſchaft, zwey Botaniker derſelben Pflanze einen und
denſelben Namen geben. Wir übergehn die Hypna
und Brya, und bemerken nur, daſs Hypnum lucens
hier 1902, als Hookera eine eigene Gattung, wegen
der netzförmigen Wand der Kapſel, darſtellt: eine
Anordnung, die keine Nachfolge finden wird, weil
fie gegen die Grundſätze der Claſſification iſt.
Unter den Farrenkräutern bemerken wir 1525. Po.
lypodium calcareum und 2199. Aſpidium irriguum, wel-
ches dem A. Thelypteris zwar ähnlich, aber doch un-
terſchieden iſt.
Unter den Najaden iſt 1855. Chara translucens
eine Varietät der „Ch. vulgaris: 1703. Ch. nidifica ſ.
Dan. und 2140. Ch. gracilis ſind nichts anders als Ch.
flexilis - die ſchon 1c7o. trefflich abgebildet war.
1985. Potamogeton lanceolatus, eine neue Art, wozu
P. ramoſum anguſtifolium C. Bauh. gebracht und das
Daſeyn des P. ſetaceus bezweifelt wird.
Unter den Cyperoiden fallen zuerſt die zahlrei-
chen Carices auf. Wir zeichnen nur folgende aus:
2293. C. Mielichhofer HVilld. 2516. C rariflora,
ſonſt als Abart der Climoſa angeſehn. 2404. Cuſtº
lata Wild. (C. atrofuſca Schw.). 1575. Schoenus
fuſcus, die erſte Abbildung dieſer oft verkannten
Pflanze. 1983. Scirpus carinatus, ſonſt als Abart
des Sc. lacuſtris angeſehn, von dem er ſich durch
zwey Stigmata, durch eine gerinnte ſtechende Bractea
und durch ſtumpfe, unten runde Halme unterſchei-
det. 232 I. Sc. glaucus, ebenfalls Abart des Sc. lacu-
fris. 2402. Eriophorum gracile Roth. – Unter den
Gräſern bemerken wir: 1467. Alopecurus fulvus. Ab-
art des Al. geniculatus, mit ſehr langer Aehre und
orangefarbenen Antheren. 21o2. Aira laevigata, aus
Schottland, der A. caeſpitoſa ähnlich, beſonders merk-
würdig, weil die Kelchſpelzen in Blätter übergehn.
2266. Feſtuca decidua, hat ganz das Anſehn von Poa .
trinervata der deutſchen Floren.
CDer Beſchluſs folgt.)


----- 365 / 468 -----
657 -- 283 - 658
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N e.
- –
TTFT- - - - –
- December 1816.
NATUR G e S C H 1 C H T E.
LoNpoN: Engliſh botany – – By H. E. Smith.
The figures by H. Sowerby etc. y &
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
ſater den Amentaceen zeichnen wir die Weiden
aus, die zwar hier durch zahlreiche Arten ver-
mehrt ſind, aber wir fürchten ſehr, daſs ein groſser
Theil derſelben ſich nicht halten werde. -Salix Ruſſel-
ana 1808. iſt ſchon mit Recht zur S. fragilis gezogen.
S. tenuifolia 2186. und ºnalifolia 1617. ſind ſchwerlich
etwas anders als S. haſtata L. S. vacciniifolia 2341.
ſtimmt mit S. proſtrata Ehrh: S. rupeſtris 2342.
könnte eher als eigene Art beſtehn; ebenſo S. Dick-
ſoniana 1390. S. Stuartiana 2586. iſt eine Abart der
S. nivea Ser. S. parvifolia 1961. iſt gewiſs eine gute
Art, die auch in Deutſchland vorkommt, und mit
S fuſca, repen und Ä verwechſelt wird. Sie
hat glatte Früchte. S. adſeendens 1962. ift zweifel-
haft. S. Anderſoniana 2343- iſt gewiſs eine der zahl-
reichen Abänderungen von S. ſylaris Ser., oder phy-
licifolia Sm. S. Forſteriana 2344. dürfte eher eine
neue Art ſeyn.
Unter den Suncis iſt S. lampocarpus Ehrh. 2143.
vortrefflich hergeſtellt, da er ſonſt mit S. acutiflorus
verwechſelt war. F. gracilis 2174 kommt dem Ef- bi-
fonius ſehr nahe.
Die Atriplices zeigen. A. anguſtifolia 1774, wie
wir ſie auch in Deutſchland allgemein haben. A. erecta
2223. ward vom ältern Martyn gefunden. Sie
ſteht der A. patula nahe, unterſcheidet ſich aber
durch fol. ovato-lanceolata und valvas undique muri-
catas. Chenopodium acutifolium 148. wird Ch.poly-
ſpermum. Curtis genannt, dagegen das wahre i48o.
aufgeſtellt wird. Salicornia radicans 169 I. ward
ſonſt zur herbacea gezogen, von der ſie ſich durch den
wurzelnden Stamm unterſcheidet. Sal. procumbens
2475. ift S. herbacea Ehrh.
Unter den Labiaten fällt uns die ſchöne Pinguicula
grandiflora 2184. auf. Die netzförmigen Adern der
roſsen blauen Blume zeichnen ſie beſonders aus.
Ä agreſis Sol. 212o. Ä villoſa 2353. mit
blaſsgelber Blüthe. Orobanche rubra 1786.
Unter den Aſperifolien zeichnen wir Echium ita-
licum 2o81. von der Inſel Jerſey, Cynogloſſum ſylvati-
- cum 1642., und Myoſotis rupicola 2559. aus. Unter
den Eriken fällt uns Menzieſia coerulea Swartz
2469 als eine ſehr ſeltene Pflanze auf. Ferner Py-
„rola media Sw. 1945. P. roſea 2543. .
, A. L. Z. 1816. Dritter Band. - . . - -
Unter den Cichoraceen ſcheinen die Hieracien am
meiſten vermehrt zu ſeyn. H. Lawſoni Witt. 2o82.
ſcheint uns mit H. Ä Ki verwandt zu ſeyn
nur daſs die Glätter des letztern ſtärker gezähnt fij
H. maculatum 212I. iſt H. murorum 7. Sm. und H.
ºtieumſ mit groſsen tiefgezähnten fleckigen
Blättern, die Blüthen in einer eyma. H. denticulatums
222, iſt H. preºanthoides f. brit... H. prenanthoices
Yil. 2235 wird ſehr gut von dem vorigen durch fol.
amplexiºaulia unterſchieden. Doch geſteht Sm
daſs weder die ſchweizeriſchen, noch die ſchötij
Ä genau beſtimmt ſind. H. pulmonarium
2397 iſt Hºpulmonarioides Will, welches gleichwohl
auch bey H. maculatum citirt wird. Es ſteht dem H.
nigreens Wild nahe, von dem es aber hinreichend
unterſchieden iſt. - Unter den Corymbifers bemer-
ken wir Artemiſia coeruleſcens 2426., welche gleich-
wohl kein neuerer Botaniker gefunden. Sie wird
auf Gerard's und Tofield's Anſehn angegeben. Aci-
ea ſerrata Retz. 253. mit ſchwefelgelben Blumen,
onſt der 4. apina ähnlich. Centaureä Isnardi 22,6
von der Inſel Jerſey. - JU"-
Die Kubiaceen enthalten folgende intereſſante Ge-
Ä Galiun tricorne 161., welches ſich in
ngland, wie in Deutſchland, bloſs auf Kalkfeej
ºde G. ſpurium 1871. wird ſehr gut davon j
ſchieden. G. uliginoſüm 1972., die erſte gute Abbil-
ºß, G. erectum 2067., oft mit G. auſtauj.
wechſelt. . G. verrucoſum 2173. iſt G. /accharatum All
Ä *##Ä in ÖÄtfj
2IC - VOT. - Witheringii 22o6. -
ſehr nahe. S o6 ºht º G. Bere
-- Es folgen die Dolden-Pflanzen. Ä i-
moſa 2413. wird bloſs auf Ä. VOn Ä Ä
gegeben. Wahrſcheinlich wächſt ſie auf Jerſey und
Guernſey, wohin die neuern engländiſchejotj
er nicht gekommen ſind. Eben ſo iſt es jt Tordy-
liuº officinale 244o , welches ſeit Rays Zeiten j
mehr gefunden worden. Daucus maritimj 256o. iſt
wenigſtens nicht Gouans gleichnamige Pflanze und es
wundert uns ſehr, daſs auf dieſen frähern Namen
Ä. Ä Ä worden. Die brit-
11CIS I1Ze hat se Aehnlichkeit mi --- -
dus Desfont. S A keit mit D. r-
Cruciferae. Alyſſum maritimum 1-2o. iſt ſei. „,
Jahren bey ## und in Ä
worden. Thapi hirtum 1883., dem Thlaſpi.ampere
ſehr ähnlich, aber unterſchieden durch perennirende
Wurzel „ein verlängertes ſtehenbleibjés Pj
gröſsere Blumen und behaarte Früchte 7jrij
(4)O pinas
-

----- 366 / 468 -----
659
66o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
pina 1746. ift T. ciliata Wild., ein Recrut der
brittiſchen Flor, im weſtlichen Theil von Irland
gefunden.
Unter den Cßen bemerken wir den C. tomento-“ ceb. 1816.-178 S. 8. Mit 1 Kpfr.
fus Scop. 22o8., der, bisher überſehn, auf ſolche
Art wieder hergeſtellt wird. Es iſt vorzüglich auf
die ſternförmigen Härchen zu ſehn, welche den Filz
auf der Rückſeite der Blätter ausmachen, um ihn
vom C. Helianthemum zu unterſcheiden.
Die Caryophylleen liefern folgende intereſſante
Pflanzen: Sagina maritime 2.195., mit faſt gar kei-
ner Blumenkrone, ſtumpfen Blätter« und aufrecht
ſtehenden Stämmchen. Spergula pentandra 1536. iſt
unmöglich die gleichnamige Pflanze deutſcher Floren,
welche letztere im April auf dürren Bergen mit Cº-
raſtium femidecandrum vorkommt. Die brittiſche
Pflanze ſieht ganz wie Sp. arverfis aus, nur daſs die
Saamen häutig find. Sedum Ä 18o2. iſt S.
criſtatum deutſcher Gärten und recurvatun Will d.
Es iſt eine gute Art aus Cardigan. . Saxifraga pla-
typetala 2276., vom Snowdon, mit S. hypnoides ſehr
verwandt, ausgezeichnet durch groſse, faſt kreis-
runde Blätter. Sax. elongella # , kommt uns ſehr
verwandt mit S. Ä Will d. vor. S. pedati-
fida 2278. iſt wahrſcheinlich einerley mit S. Ponae
Sternb. S. hirta 2291. ſcheint dagegen eine gute
Art zu feyn. S. hirſuta 2322. ſteht der S. Geum am
nächſten. -
Unter den Onagren bemerken wir Epilobium al-
fnifolium Vill. 2ooo., welches E. montanum ë. Will d.
und auch eine deutſche Pflanze iſt. Es wächſt auf
Bergen, wo die kriechende Wurzel groſse Raſen bil-
det die Stämmchen liegen nieder und ſind ſtumpf
vierkantig, die Blätter eyförmig, gezähnt. Die
Blüthe roth.
Die Leguminoſen liefern bloſs Lotus maior 2091.,
ſonſt zu L. corniculatus gezogen, aber ſchon von Sco-
poli ſehr gut unterſchieden. Endlich die Roſaceen.
Hier haben wir die echte R. collina 1895., von wel-
cher R. dumetorum 2579. ſehr gut unterſchieden wird.
Bey der letztern hätte nur Thuillier angeführt wer-
den müſſen. R. involuta 2068., zwar der R. fpinofiff-
ma ſehr nahe, aber mit ſtachlichtem Fruchtknoten
und unten behaarten Blättern. R. hibernica 219o.
ſteht der R. gemella Will d. enum. ſo nahe, daſs Rec.
wenigſtens ſie nicht unterſcheiden kann. R. caeſia
2367., fructibus ovatis glabris, aculeis caulinis unri-
natis, foliolis ovatis acutis duplicato-ſerratis pubescen-
tibus ramulisque glatteis. R. micrantha 2490., ſchwer-
lich etwas anders, als eine der zahlreichen Abarten
der R. Ä R.rubella«a521.2. von R. ſpinoſiſſ-
ma durch häufige Drüſen an allen Theilen verſchie-
den-, R. mollis 2439.: ſteht der R., villoſa nahe, doch
wohl verſchieden. Neu iſt auch R. ſcabriuſcula 1896.,
fructibus ſubrotundis ſetoſis, aculeis rectiuſculis, Ä
ellipticis aſperis.: Rubus fuberectus 2572., von R. co-
rylifolius ſchwer zu unterſcheiden. ... Potentilla opaca
249. iſt ſchwerlich die deutſche Pflanze, die Sacquin
(hier nicht citirt) trefflich abgebildet hat.
NüRNBERG, b. Felſecker: Enumeratio Roſarum circa
Wirteburgum et pagos adjacentes creſcen-
tium. Auct. Ambr. Räu, Hiſt. nat. Pr. P. O. Wir-
.
Eine ſehr gute Beſchreibung der um Wirzburg wild
wachſenden Roſen, ſehr brauchbar für diejenigen,
welche die verwickelten Arten dieſer Gattung in ih-
rem wilden Zuſtande unterſuchen wollen. Nach ei-
ner allgemeinen Betrachtung dieſer Gattung kommt
der Vf. ſogleich zu den Arten ſelbſt, und theilt dieſe
nach den Glandeln auf der Unterfläche der Blätter
in zwey Hauptabtheilungen. Er behauptet, daſs die-
ſes Kennzeichen keinen Veränderungen ausgeſetzt
ſey, welches doch Zweifel erregen könnte, da
dieſe Glandeln an andern Theilen veränderlich er-
ſcheinen. Die angeführten Arten ſind: ? R. repens.
R. arvenſis Smith et Au ét. ohne Zweifel R.arvenſis
Linn., welcher unter calyx globoſs und ſcyphifor-
mis nicht unterſchied, auch auf die oft wenig bemerk-
lichen Glandeln am Blüthenſtiel nicht achtete. Beſſer
hätte der Vf, den allgemeinen Namen R. arvenſis bey-
behalten. 2) R. tuFhinata. Da ſich diefe Roſe ge-
wöhnlich doppelt findet, ſo würde ſie Rec. doch nicht
zu den einheimiſchen, ſondern wild gewordenen rech-
nen. Die eigentliche Tapetenroſe iſt nicht dieſe, ſon-
dern R. tuguriorum Will d. 3) K. cinnamomea. Eben-
falls nur gefüllt. 4) Ä ſehr gut von R.
pimpinelli folia, welche röthe Blumen hat unterſchie-
den. Aber ſie darf nicht mit R. altaica Will d., wie
der Vf. meynt, verbunden werden. 5) R. aeiphylla,
eine neue Art, auch abgebildet, mit runden Früch-
ten, oben behaarten Blattſtielen, ſonſt glatt. Scheint
allerdings eine beſondere Art. 6) R. canina. 7) R. af-
finis. # canina Wibet f. werth. Iſt doch nur durch
die gröſsere Rauhigkeit der Blattſtiele von R. canina
unterſchieden, und wohl kaum eine beſondere Art.
8) R. platyphylla. R. arvenſis Koth F. germ. Sehr gut
unterſchieden, und, wie es auch Rec. ſcheint, eine
beſondere Art. Die Gröſse zeichnet ſchon die ganze
Pflanze aus. Sie iſt in einigen Gegenden von Nord-
Deutſchland häufiger als R. canina. 9) R. dumetorum
Thuitl. R. arvenſis Wib. Werth. # collina JWallr-
1o) R. ſepium Borkhaus. R. corymbifera Gme aº.
115 R.alba, auch wohl nur wild geworden. 12), R.
geminata, eine neue Art. Kommt der R. repens nahe,
iſt aber aufrecht, und die Griffel ſind nicht verwach-
fen; die Blume iſt röthlich, wird mit der Zeit weis-
13) R. pflophylla. Eine neue, aber ſehr zweifelhafte
Ät, dáder Vf. die Früchte nicht geſehen hat. 14) R.
arvina Krock: fil. Doch iſt Krockers Beſchreibung
ſehr mangelhaft, und deſſen Pflanze, „wie er ſelbſt
vermuthet, nur eine Abänderung von K. gallica oder
vielmehr K.pumila. 15) K. centifolia - bekanntlich
nur wild geworden. 16) K. pumila Gaº 4; Hieher
gehört auch die R. gallica Krock:7) - Jºer-
irens. Rec. zweifelt ſehr, daſs dieſe Roſe die wahre
R. ſempervirens Linn. ſey. Die letztere nur " ſüd-
lichen Europa wild wachſende Roſe hat immer mehr
als drey zuſammenſtehende Klüthenſtiele, einen Kº
- - Q
-
----- 367 / 468 -----
66r Num. 283. DECEMBER 1816. - - - 662
vorigen wenig verſchieden.
-
ohne Anhänge, und ganz kugelrunde Früchte, auch
find die Zähne der Blätter verſchieden. Linné ſagt
in dem Spec. plant nicht, daſs die gernina ovata ſeyen.
18) R. trachphylla, eine neue Art. Scheint von der
Auch an der wahren
R. ſempervirens ändert die Rauhigkeit des Kelches
oft ab. 19) R. ſexuoſa, ebenfalls eine neue Art.
Scheint allerdings von Roſa rubiginoſa, welcher ſie
nahe kommt, verſchieden. 20) R. rtbiginoſa. 21) R.
umbellata Ley/22) K. farinoſa Bechſtein. 23) R.
villoſa, mit welcher auch R. molliſſima Auct. verbun-
den wird. 24) R. lutea. Im Anhange wird noch
R. agreſtis Gmel. Bad. beſchrieben. Die Beſchrei-
bungen des Vfs. ſind genau und treffend; die ganze
Schrift mit ſorgfältiger Kritik geſchrieben, und über-
haupt ein trefflicher Beytrag zur Kenntniſs der deut-
ſchen Gewächſe.
MAYLAND, b. Pirotta: Storia e deſcrizione della
Littaea gemini flora, lettera al Sig. Giu-
ſeppe Acerbi direitore della Biblioteca italiana
del Sig. Giuſeppe Tagliabue, botanico diret-
tore del giardino di Lainate. 1816. 14 S. 8. Mit
1 Kpfrt. e
Zuförderſt müſſen wir bemerken, daſs der Vf, die-
fes, auch im erſten Bande der in Mayland ſeit dem An-
fange des laufenden Jahres herauskommenden Biblio-
teca italiana abgedruckten, Briefes keineswegs der
auf dem Titel genannte Gärtner Tagliabue iſt, ſon-
dern Hr. Giovanne de' Brignoli di Brunnhoff,
Prof. der Botanik in Verona. Seit mehreren Jahren
war in den vorzüglichſten Gärten unter gar mancher-
ley Benennung ein lilienartiges Ä bekannt,
das beym Ducu Antonio Litta (einem Bruder des
weit bekannteren Kardinals) in Lainate bey Mayland
zum erſten Mal in Europa geblühet hat. Wie es da-
hingerathen, wird ausführlich erzählt, und ihm der
Name des Beſitzers beygelegt, dem doch wahrlich
bey der ganzen Sache nur ein höchſt untergeordnetes
Ä zukommt. Auf den Character naturalis
folgt der ſo abgefaſste Character eſſentialis: Perian-
thium ſimplex (Calyx), ſuperum, 6-angulare, mo-
nophyllum, limbo 6-fido, revoluto! Cor. o. Filam.:
exſerta, perianthii laciniarum baß affixa. Stilus ſim-
plex. Capſ matura 3-gona, 3-locularis; und der
- Habitus plantae: Caudex erectus, ciratricibus folio-
- rum ſquamoſus. Folia in orbem ad apicem caudicis
eongeſta. Scap us centralis, erectus, multiflorus.
Ä### /pica longiſſima. Die ebenfalls in la-
teiniſcher Sprache gegebene Deſcriptio iſt genau. Nur
vermiſst Rec., der die im Abblühen Ä Pflanze
im oben erwähnten Garten geſehen, darin die Er-
wähnung des Umſtandes, daſs die bractea lineari-lan-
ceolata ſubciliata nach dem Verblühen gänzlich zurück-
Ä iſt, was auch nirgend in der ſonſt guten Ab-
ildung angedeutet wird. Die Art heiſst Littea ge-
mini flora. Als Synonymen ſtehen: Dracaena jila-
mentoſa Scan mag; Tucca Boſcii Desfont. Cat. muſ.
Pariſ. Bonapartia juncea? Schlechtend. Suppl. ad
Enum. Pl. Hort. Berolin. Suncus foliis apice ſpinaſs,
et baß vaginantibus Hort. Boº on. Cat. 1797, wo-
bey gerade die wichtigſten fehlen, als Bonapartea
juncea Ruiz et Pavon flora peruv. III. p. 38. t. 262.
und Haworth Synopſp. ſucculent. P. 68. 2, Patria
incerta" wäre eben nach dieſem Werke in ,,Peru"
zu verwandeln. Uebrigens hat ſie voriges Jahr in
Lainate in Tepidario ab Auguſto ad Decembrem ge-
blühet. Zu ihrer Vervielfältigung bediente ſich der
Gärtner des folgenden Mittels: „ Dopo d' avere fatto
tutti i tentativi ſuggeriti dall' arte e dalla pratica ſenza
che mai poteſ ottenere da eſſa nè un ſolo polloue, ebbi
ricorſo all' # di un ferro arroventato, cheap-
plicai profondandolo nel centro della pianta, non che
le tolſ la facoltà di vegetare melmezzo. Medicata indi
per alcuni giorni la piaga, mi fudi grande ſoddisfa-
zione ilvedere in breve tempo ſorgere all'intorno una
corona di polloncini, i quali crebbero contana pres-
tezza, che in capo a tremeſ furono atti adeſſere fac-
cati dalla pianta madre, e poſti in ſeguito entro avaſ
all' uopo adattati, divennero al termine di un anno ſ
forti e robuſti da poter eſſere ſpediti ai corriſpondenti in
varie parti, anche lontane, di Europa."
GE SC H I C H T E.
Warschau, b. Zawadzki u. Wecki: Opis ſtaro-
"zytney Polski przez Tomasza Swieckiego, Mlece-
naſa przy Naywyzſzym Sqdzie Krölcſtwa Pols-
kiego Podlasianina T I. (d. i. Beſchreibung des
alten Polens von Thomas Swiecki, Sachwalter bey
dem Oberlandesgerichte des Königreichs Polen,
gebürtig aus Podlachien. Erſter Theil.) 1816-
431 S. 8.
Ein ſehr intereſſantes Buch eines ſachkundigen,
ſchon durch andere Schriften bekannten Mannes, der
die Geſchichte des Landes mit der Geographie deſſel-
ben verbindet und Polen in ſeinem weiteſten Urn-
fange, wie es 1772 war und jetzt iſt, ſchildern will.
Dieſer erſte FÄr nur das eigentliche Groſs-
und Kleinpolen, eine kurze Geſchichte von Preuſsen,
in ſofern es ein polniſches Lehn geweſen, Weſtpreu-
ſsen in zwey Abſchnitten, nämlich Pomerellien und
die übrigen Theile des Landes, endlich Podlachien,
das Vaterland des Vfs. Mit wahrem Vergnügen hat
Rec. die richtige und kurze Ueberſicht der polniſchen
Geſchichte Ä die dem Werke als Ä
vorangeht, doch ward er weniger befriedigt mit der
Darſtellung der Ä ihrer Schick-
ſale. Sie iſt zu kurz. Als eine Kunde der Antiqni-
tät hätte ſie der Vf, genauer behandeln ſollen. Defto
vollſtändiger iſt Ä
verfaſſung nach Starowalski, Beatplan, Okonor, Dalle.
rac (nicht D'Allerac). Doch fehlen die neueſten Zei-
ten, die merkwürd** Thatſachen liefern. Friedrich
Auguſt II. löſete die polniſche Armee faſt gänzlich
auf, und theilte ihren Ueberreſt in die fremde und
einheimiſche Werbung. Bloſs die Cavallerie, etwa
der vierte Theil» autoramentumarodowego, blieb #
IllCI,
eſchreibung der alten Militär- -

----- 368 / 468 -----
663
664
A. L. Z. Num. 283. DECEMBER 1816.
-
miſch, alles übrige, ſelbſt Reiter und Dragoner, ge-
jörte zu der ausländiſchen Werbung, autoramentu
adzoziemskiego. Statt 24,ooo Mann wurden unter
Friedrich Auguſt II. kaum 5.ooo gehalten. Die
Veränderungen 1768, 1775, der wichtigen Epochen
1788–92, ſodann 793 bis 1795; „wo endlich von
der ganzen Armee nur die Ungerfahne in Warſchau
übrig blieb, welche endlich auch von der Preuſsiſchen
Regierung aufgelöſt ward. Alle dieſes fehlt hier,
jn, doch würde dieſs alles, von dem Vf. vorgeſtellt,
eine ſehr belehrende Anſicht gewähren. Trefflich
j die Schilderung der Sitten der alten Polen und
zwar mit den eigenen Worten aus den Quellen. Doch
lieſse ſich freylich hin und wieder gegen manches
Zeugniſs dieſ und jenes ſagen, z. B. gegen den
jülſtigen Starowolski, der nicht immer Glauben
jrdient, und doch manchmal, wie ein Evangelium,
angeſehen wird. Zuweilen, aber nicht immer, berich-
tigt ein kurzer, aber inhaltsreicher, Wink des Vfs.
je Ausſage des Zeugniſſes. Manche Druckfehler,
z. B. Poprt ſtatt Poprad (S. 97.) find leicht zu verbeſ-
ſern. ie Inſel Nehrung, Nerzina (S. 346.). Unan-
genehm iſt der Mangel mancher polniſchen Be-
nennung der weſtpreuſsiſchen und groſspolniſchen
Städte- und Ortsnamen. So fehlt Ä 35o.) der
olniſche Name der Wehrung. Ungern vermiſst auch
Ä manchen wichtigen Ort ſelbſt im Vaterlande des
Vfs. Z. B. das Städtchen Boczki, wo viele Riemer woh-
nen. Bicze und Biczyhi Boczkowskie, die berühmten
Peitſchen-Fabriken Polens, hätte der Vf. nicht un-
bemerkt laſſen ſollen. In Wengrow fehlt die Stiftung
der evangeliſchen Kirche durch die bekannte Mark-
gräfin von Brandenburg, Fürſtin Carolina Ludovica
Radziwil und ſo anderes mehr noch in Podlachien.
Sehr rühmlich und zweckmäſsig iſt die genaue An-
gabe der alten und neuen Gewährsmänner des Vfs.
bey jedem einzeln Orte, z. B. Cellarius (Andreas),
Gwagnin, Puffendorf u. ſ. w. Aus letzterm iſt das
Schloſs Junowietz bey Pulawy wieder abgedruckt.
Dieſe Genauigkeit, Freymüthigkeit im UFtheile,
z. B. über die Brzescier Union 1595, über Sigmund III.,
ein edler und reiner Stil empfehlen dieſes Buch jedem
Leſer, der Polen kennen lernen will. Auch iſt am
Ende deſſelben ein Regiſter beygefügt, welches aber
nicht ſehr ſtreng alphabetiſch geordnet iſt, z. B. Kon-
jusza, Koprzywnica, Kamiona, Krakow.
. . L 1 T E RA R 1 s cn E
1. Gelehrte Geſellſchaften.
De k. k.patriotiſch- ökonomiſche Societät des König-
reichs Böhmen in Prag hat unter dem 7. Sept. an den
bisherigen Profeſſor der Oekonomie und Güterverwal:
tungslehre im Georgicon zu Keſzthely, Dr. Georg Karl
Rumy, ein Belobungsſchreiben wegen deſſen Schrift
von der beſten Einrichtung der Beſoldungen der öko-
moniſchen Beamten und des Lohns des landwirth-
ſchaftlichen Geſindes (Oedenburg 1816.4.) erlaſſen,
welches zugleich ein Vorbeugungs- und Heilmittel der
Egeln der Schafe (der Federweiße) empfiehlt.
II. Vermiſchte Nachrichten aus Oeſter-
reich.
- September 1816. -
Die ſeit dem 1. Jan. 1816 im Verlage des Buch-
druckers Anton Strauſs in Wien erſcheinende Wiener
Moden-Zeitung hat, da ſie Theilnahme gefunden, ih-
ren Plan erweitert und führt nun auch den Titel: Wie-
ner Moden-Zeitung und Zeitſchrift für Kunſt, ſchöne
Literatur und Theater. Sie liefert daher jetzt nicht
nur, wie zu Anfang, Beobachtungen über Gegenſtände
aus dem Reiche des Schönen und der Moden, Bey-
träge zur Geſchichte der Moden, Sitten und Gebräu-
che, Erzählungen, Novellen und kleine Romane,
beleben und den vorhandenen zu berichtigen.
Zeitſchrift wird wöchentlich zweymal auf einem halben
NA C H R I C H T E N.
Sittengemälde und Charakterſchilderungen, Anzeige
von Schriften über Gegenſtände der Kleidung und
Trachten, Gedichte, Räthſel, Charaden, Maximen
und Anzeigen von den merkwürdigſten Vorſtellungen
auf den Wiener Theatern u. ſ. w.; ſondern auch Auf-
ſätze über Gegenſtände der ſchönen Literatur und
Kunſt, Nachrichten von Kunſtſchulen und Kunſtmaga-
zinen, von aufgefundenen Denkmälern älterer Zeit,
nebſt Abhandlungen über die Verwaltung und Ansü-
bung des Theaterweſens überhaupt, insbeſondere
aber mit Hinſicht auf die Wiener Haustheater. Sie
beabſichtigt dabey, den ſchlummernden Kunſtſinn Ä
Die
Bogen in Octar ausgegeben und verſendet. Drºck
und Papier ſind ſehr ſchön, wie man es von der Strauſs-
ſchen Officin zu erwarten berechtigt iſt. Nicht min-
der zeichnen ſich Abbildungen der neueſten Erzeug-
miſſe an ſchönem und geſchmackvollem Frauenputz an
Kleidertracht und Möbeln, wovon wöchentlich ein Blatt
erſchent, durch Zeichnung, Stich und Colorit aus.
Nachdem Hr. Matthäus Collin Erzieher des hoff-
nungsvollen Prinzen Napoléon iſt, hat er die Heraus-
gabe und Hauptredaction der Wiener Literatur -zeitung
niedergelegt. Dieſe iſt nun Hn. Kopiear, Scriptor an
der kaif Hofbibliothek, zuertheilt worden. Von dieſem
gelehrten, hätigen Philologen läſst ſich für die Wiener
Literatur-zeitung das Beſte erwarten. -

----- 369 / 468 -----
665 a- 284 -d 666
A L L 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
December 1816.
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I der Becker'ſchen Buchhandlung in Gotha iſt
ſo eben erſchienen und in allen guten Buchhandlun-
gen zu haben:
Mild ke im iſch e . Evangelien buch
auf alle Sonn- und Feſttage des Jahres
mit kurzen Vorreden und erbaulichen Schluſs-
reimen verſehen und für die liebe Jugend mit
Bildern geziert. Herausgegeben von dem Ver-
fäffer des Noth- und Hülfbüchleinr. 12 Bogen in 8.
Mit 80 Holzſchnitten. Preis 6 gr.
Man findet eine umſtändliche Anzeige dieſes Bu-
ches im allgem. Anzeiger der Deutſchen d. 3. Nr. 294.
In der Buchhandlung von Karl Friedrich
Am elang in Berlin, Schloſsplatz und Breiten-
ſtraſsen- Ecke Nr. 1, iſt erſchienen:
Die U nt e r r i c h t | k um ft.
Ein Wegweiſer für Unkundige,
zunächſt
für angehende Lehrer im Elementar ſchulen.
Von
F. P. Wilmſen,
zweytem Prediger an der reform. Parochialkirche
in Berlin.
- gr. 8. Preis 2o gr.
Unter der Menge von Methodenbüchern, die man
ſeit einer langen Reihe von Jahren von verſchiedenen
Verfaſſern erhalten hat, verdient das oben angeführte
eine ehrenvolle Auszeichnung. Herr Prediger Wilmſen
hat ſich nicht bloſs durch ſeine ſchätzbaren Schriften
für die Jugend, ſondern auch früherhin durch prakti-
ſchen Unterricht in einigen hieſigen Erziehungsanſtal-
ten, als einen talentvollen und ſehr nützlichen Päda-
Ä bewährt. Sehr willkomunen muſs daher dieſe
eine Unterrichtskunft einem jeden Freunde der Jugend
ſeyn, da ſie ſowohl die Reſultate ſeines eignen Nach-
denkens über Unterricht enthält, als auch die Winke
anderer geſchickter pädagogiſcher Schriftſteller darin
benutzt und weiter ausgeführt, auch zum Theil be-
richtigt wºrden ſind. Einen Auszug daraus zu geben,
ºº die engen Grenzen dieſer Anzeige nicht
Ma" begnügt ſich daher damit, zu verſichern, daſs
Alles, was dieſen wichtigen Gegenſtand betrifft, darin
A, L. Z. 1816. Dritter Band.
erſchöpft und in einer durchaus deutlichen und faſsli-
chen Sprache dargeſtellt worden iſt, ſo daſs auch der
weniger Geübte daſſelbe vollkommen verſtehen kann.
Zu wünſchen wäre es, daſs bey Prüfungen künftiger
Lehrer an Elementarſchulen vorzüglich auf dieſes Buch
Rückſicht genommen, und daſs kein Lehrer angeſtellt
würde, der nicht überzeugende Beweiſe geben könnte,
daſs er daſſelbe nicht bloſs geleſen, ſondern ſich ganz
zu eigen gemacht hätte.
Das ſeit vielen Jahren mit Verlangen erwartete:
Geſetzbuch über Verbrechen und Strafen für das König-
reich Sachſen, auf Sr. König. Maj. allerhöchſten
Befehl gefertigt von Dr. C. D. Erhard, mit deſ-
ſen Biographie, herausgegeben von Dr. C. G. E.
Friederici,
iſt jetzt erſchienen, und nebſt Erhard's Bildniſs in al-
lem guten Buchhandlungen für 2 Rthlr. 12 gr. zu ha-
ben. Da Erhard als tiefer Denker, als ſcharfſinniger
Schriftſteller und beredter Lehrer mit allen ſeinen
herrlichen Talenten im In- und Auslande bekannt ge-
nug iſt, ſo bedarf obiges Meiſterwerk, das Reſultat
ſeiner vielſeitigen Erfahrungen, die er während eines
dreyſsigjährigen Zeitraums als Sachwalter, Lehrer und
Richter gemacht hat, wohl keiner Empfehlung. Kann
alſo dieſes Werk Erhard's Verehrern, Freunden und
Zöglingen, ſo wie allen Juriſten nicht anders als höchſt
ſchätzbar und willkommen ſeyn: ſo wird auch jeder
Patriot in dieſer einem groſsen Criminaliſten, dem be-
rühmten Kritiker des Preuſsiſchen und Toscaniſchen
Geſetzbuches übertragenen Arbeit den ſchönſten Be-
weis der ſteten väterlichen Fürſorge unſers angebete-
ten Monarchen für die Verbeſſerung unſerer Criminal-
juſtizpflege dankbar empfangen.
Leipzig, den 20. Sept. 1816.
Wilhelm Heinſius.
Neue Verlags - Bücher
der Creutz'ſchen Buchhandlung in Magdeburg.
Die Familie Barring, oder das Scheinverbrechen, von
Karl Friedrich. 1 Rthlr.
Branden Fürſt der Brennen, oder Brandenburgs Grün-
dung. Romant. Erzählung, untergelegt den Sagen
der Vorzeit aus dem 8ten Jahrh., von Ä. G.Flamme.
1 Rthlr. 4 gr. - - -
(4) P - Vier
----- 370 / 468 -----
667
668
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
–
-
-
Vier Erholungswochen, oder Reiſe durch die neupreu-
ſsiſchen Marggrafthümer O. und N. Lauſitz über
Warmbrunn nach dem Rieſengebirge und den Aders-
bacher Felſen in Böhmen und Rückreiſe durch Sach-
ſen, beſchrieben vom 3. W. F. 20 gr.
Wiedemann's, Dr. 3. W., Uebungen im Declamiren
für Knaben und Jünglinge; beſtehend in einer Samm-
lung deutſcher Gedichte, nebſt einigen proſaiſchen
Aufſätzen, mit Hülfsregeln verſehen. 1ſtes Bdchen.
Zweyte verm. u. verb. Aufl. 2 1 gr.
Partiepreis für Schulen 12 Exempl. 9 Rthlr.,
24 Exempl. 17 Rthlr. (Das 2te Bändchen hiervon
koſtet 12 gr., das 3te Bdchen 1o gr. Alle 3 Bänd-
chen 1 Rthlr. 16 gr. 12 Exempl. compl. 18 Rthlr.,
24 Exempl. comp. 34 Rthlr.
- – der junge Declamator, ein Angebinde für Söhne
und Töchter. Iſt der Declamirübungen 1ſtes Bänd-
chen.) 2 1 gr.
Rathmann's, H., Geſchichte der Stadt Magdeburg von
ihrer Entſtehung an bis auf gegenwärtige Zeiten,
4ter Band in 2 Abtheilungen, mit dem Bildniſs des
Luftpumpenerfinders Otto von Guerike. 2. Rthlr.
16 gr. Ein 5ter Band wird dieſs wichtige hiſtori-
ſche Werk ſchlieſsen, und bis zu ſeiner Erſchei-
mung werden die erſten 4 Bände für 6 Rthlr. über-
laſſen.
Die kleine Kartenlegerin, oder Kunſt aus Karten wahr-
zuſagen. Ein Unterhaltungsſpiel für frohe Geſell-
ſchaften. 4 gr.
Bey Darnmann in Züllichau iſt ſo eben er-
ſchienen: W
Neue Erzählungen von Friedrich Rochlitz. In zwey
Bänden. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt erſchienen und
durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu erhalten:
Ausführliche Beſchreibung einer unehrere Jahre lang
gedauerten hartnäckigen Hypochondrie, wie dieſe
endlich ohne den Gebrauch innerer Arzneyen
ganz gründlich iſt gehoben worden. Für alle
diejenigen, welche mit der Hypochondrie behaf-
tet ſind und ihre baldige gründliche Geneſung
wünſchen, wie auch für Frauenzimmer, welche
an hyſteriſchen Zu-alen oder am Mutterbeſchwer-
den leiden, und auf eine vollkommene leichte
und ſichere Art von ihren Leiden befreyt wer-
den wollen. Von einem Arzte, der ſelbſt meh-
rere Jahre von der Hypochondrie gequält wor-
den iſt. Neue Ausgabe. 1816. 8. Preis 12 gr.
Bey der durch die Ereigniſſe einer verhängniſs-
vollen Zeit immer mehr Ueberhand genommenen Krank-
heit der Hypochondrie und der hyſteriſchen Zufälle,
an welchen das zartere Nervenſyſtem des weiblichen
Geſchlechts ſo vielfach gelitten hat und noch leidet,
iſt ein Noth- und Hºsbüchlein für alle am Hypochon-
drie Leidende gewils eine ſehr willkommene Erſchei-
nung. Die neue Ausgabe dieſer lehrreichen Schrift
von einem erfahrmeren Arzte kann mit Recht allen
ſolchen Kranken um ſo mehr zur Beherzigung und Be-
lehrung der darin enthaltenen Vorſchriften enpfohlen
werden, da ſie in einer allgemeinen, auch dem Layen
der Arzneykunſt verſtändlichen Sprache abgefaſst ſind
und der Leidende daraus Belehrung und Troſt ſchö-
pfen kann.
Loſſius, K. F., moraliſche Bilderbibel. 5 Bde in gr. 3.
Mit 74 Kupfern nach Schubertſchen Zeichnungen,
von den beſten Meiſtern geſtochen. 1805 – 1812.
Prämum. Preis der guten Ausgabe 17 Rthlr. 12 gr.
Sächſ. oder 31 Fl. 30 Kr. Rhein.
– der wohlfeilen Ausgabe 12 Rthlr. 12 gr.
Sächſ. oder 22 Fl. 3o Kr. Rhein.
– – und Ch. F. Schulz e's hiſtoriſcher Bilderſaal.
1ſter u. 2ter Band in gr. 8. Mit 24 Kupfern nach
Schubertſchen Zeichnungen, von den beſten Mei-
ſtern geſtochen. 1815. 18 16.
Pränum. Preis für jeden Band der guten Ausgabe
3 Rthlr. 1 ? gr. Sächſ. od. 6 Fl. 18 Kr. Rhein.
– für jeden Band der wohlfeilen Ausgabe
2 Rthlr. 12 gr. od. 4 Fl. 3o Kr.
Von obigen anerkannt vortrefflichen Werken ſind
bey dem Verleger noch Fxemplare mit guten Kupfer-
abdrücken um die beygeſetzten ſo verhältniſsmäſsig bil-
ligen Prän. Preiſe zu haben. Auch auswärtige Buch-
handlungen werden ſie mit einiger Vergütung der Un-
koſten zu dieſen Preiſen liefern.
Soeben iſt erſchienen:
Loſſius, K. F., Gumal und Lina. Eine Geſchichte
für Kinder zum Unterricht und Vergnügen, be-
ſonders um ihnen die erſten Religionsbegriffe
beyzubringen. 3 Theile. Fünfte Auflage. 8. Mit
acht ſchönen Kupfern und des Verfaſſers Bildniſs.
3 Rthlr. 6 gr.
Daſſelbe Buch auf geringerm Papier mit vier Kupfern.
Wohlfeile Ausgabe. 1 Rthlr. 18 gr.
Loſſius, K. F., moraliſche Erzählungen für die Ju-
gend. 1ſtes Bändchen. 8. Mit Titelkupfer von
Meno Haas. 14 gr.
Gotha, im October 1816. Juſtus Perthes.
Der phyſikaliſche Jugendfreund, oder faſsliche und
unterhaltende Darſtellung der Naturlehre; mit
der genauſten Beſchreibung aller anzuſtellenden
Experimente, der dazu nöthigen Inſtrumente
um febſjit Beyfügung vieler beluſtige"Ä
Kjſje von Dr. 3. H. M. Poppe. $ter Bd.
2. 6. Gebunden. Rthlr. 12 gr- oder ? Fl.
48 Kr. -
Die verleger dürfen dieſen 3ten Theº welcher
auch unter dem Titel: Der chemiſche Jugendfreund, als
eignes Werk einzeln verkauft wird, mit umſo gröſse-
das Publicum über die
rem Vertrauen empfehlen, da Brauch-
----- 371 / 468 -----
669
67o
Num. 284. DECEMBER 1 81 6.
Brauchbarkeit der vier erſten Theile längſt entſchieden
hat, und da alle kritiſche Blätter, z. B. die Jenaiſche,
die Halleſche und die Leipziger Literatur - Zeitung,
Guts-Muths Bibliothek der Pädagogik u. ſ. w. das ganze
Werk auf das ausgezeichnetſte, unter andern mit fol-
genden Worten empfohlen haben: -
„Die Darſtellung des Vfs. iſt durchaus die popu-
„läre, leicht verſtändliche, ſie iſt ſehr anziehend und
„belehrend, ſowohl für die Jugend, als für Liebhaber
„der Phyſik und zum Selbſtunterricht. Die Experi-
„mente über alle phyſikaliſche Lehren lind ſo deutlich
„beſchrieben und die dabey nöthigen Inſtrumente ſo
»deutlich und gut abgebildet, daſs ſelbſt Ungeübte im
„Experimentiren die meiſten Verſuche ſogleich mit
»Sicherheit werden machen können.” – Alle 5 Theile
koſten 7 Rthlr. 12 gr. oder 13 Fl. 45 Kr.
Gebrüder Wilmans, Buchhändler
in Frankfurt a. M.
Bey Franz Varrentrapp in Frankfurt a. M.
iſt ſo eben erſchienen:
Abhandlungen über Gegenſtände der Staats- und Kriegs-
ºiſſenſchaften, von Rudolph Eickemeyer, franzöſ.
Brigade-General. Erſter Theil. gr. 8. 5 Fl. 30 Kr.
oder 3 Rthlr. 2 gr.
I n h a l t.
I. Ueber die innere Verfaſſung der Staaten.
II. Ueber Staatswirthſchaft. III. Ueber die äuſsern
Verhältniſſe der Staaten. IV. Ueber den Einfluſs der
Verfaſſungen und Sitten der Völker auf ihren kriege-
riſchen Geiſt. . V. Ueber die Erziehung der Jugend
in Hinſicht auf den Kriegsſtand, und über die Bildung
und den Unterricht des Soldaten. V. Ueber die rö-
miſche Legion. VII. Von der Kriegsmacht überhaupt,
ihrer Errichtung und Aufrechthaltung. VIII. Ueber
die Beſtandtheile der Kriegsmacht und ihre Zuſammen-
ſetzung. IX. Ueber Kleidung, Equipirung und Be-
waffnung der Truppen. X. Ueber die Schlachtordnung.
XI. Ueber die beſte Stellung der Infanteriſten vor dem
Äs XII. Ueber die Vervollkommnung der Mus-
StS.
Inhalt des zweyten Theils.
I. Ueber kriegeriſche Tugenden oder moraliſche
Erforderniſſe des Soldaten. II. Ueber den Nutzen der
Feſtungen. III. Ueber den Werth der Befeſtigungs-
yſteme der Alten und Neuern. Iv. Ueber Feſtungs-
yſteme. V. Ueber die Feldbefeſtigung.vi. Ueber
die Vertheidigung der Feſtungen. “vi. Ueber den
Angriff der Feſtungen oder die Belagerungskunſt.
VII. Bemerkungen über d'Arçons Kritik der Monta-
Membert'ſchen Schriften. IX. Üeber die Irrthümerin
Herrn Guey - de-Vernon's Lehrbuch.x. Ueber des
Grafen Carnot Werk von Vertheidigung der Feſtun-
gen. XI. Vorſchlag zu einem Verſuche, um den Werth
*.*ern Befeſtigungsmethode des General Moj
lamberts zu beſtätigen. -
Der 2te Theil nebſt 13 Kupferſtichen zu beiden
Bänden werden in wenig Monaten erſcheinen und be-
ſonders berechnet. – Der Ruhm des Herrn Verfaſ-
ſers als Schriftſteller und praktiſcher Geſchäftsmann
iſt durch mehrere ſehr gemeinnützige von der Königl.
Societät der Wiſſenſchaften zu Göttingen gekrönten
Preisſchriften ſchon vor vielen Jahren gegründet und
erkannt worden. Einfacher Vortrag, Geiſt und Er-
fahrung in vieljährigen Kriegsdienſten, während der
merkwürdigſten Epoche der Weltgeſchichte, eignen
dieſes Werk, Sºon Staatsmännern, von Militär, von
Allen, welche für das Wohl des Staats Intereſſe haben,
mit Nutzen und Annehmlichkeit geleſen zu werden.
Bey uns iſt erſchienen und an alle gute Buchhand-
lungen geſandt worden:
Hoffmann, C. A. S., Handbuch der Mineralogie, fort-
geſetzt von A. Breithaupt. 3ten Bandes 2te Abthei-
lung. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Journal, neues bergmänniſches, 4ten Bandes 5tes und
6tes Stück. 8. 16 gr.
Dieſes für jeden Bergbauſtudierenden intereſ.
ſante Journal iſt nunmehr geſchloſſen. Um den
Ankauf zu erleichtern, ſo wollen wir das Ganze,
in 16 Bänden beſtehend, wovon der Ladenpreis
31 Rthlr. 6 gr. iſt, für 2o Rthlr. Sächſ gegen baare
Zahlung ablaſſen, wofür es von uns und durch alle
gute Buchhandlungen, ohne weitere Vergütung, be-
zogen werden kann. Einzelne Bände oder Stücke
können aber nur für den feſtgeſetzten Ladenpreis
abgelaſſen werden.
Lampadius, W. A., Beyträge zur Atmoſphärologie.
Ein Nachtrag zum Grundriſs der Atmoſphärologie.
Mit einem Kupfer. 8. 1 Rthlr. "
Ueberſicht der Literatur von der Mineralogie, Berg-
und Hüttenkunde vom Jahr 1800 bis 1815 8. 8 gr.
Freyberg, im November 1816.
Craz und Gerlach.
Bey Georg Friedrich Taſché in Gieſsen
iſt erſchienen:
3. 7. 3. Hoffmann’s Grundlehren der Algebra, hö-
hern Geometrie und Infiniteſimalrechnung, zur Er-
leichterung dieſes Studiums faßlich vorgetragen. Mit
14 Kupfertafeln. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl.
Der Verfaſſer, ein im Fache der Mathematik be-
währter Schriftſteller, übergiebt denjenigen, welche
mit den Grundlehren der Arithmetik und Geometrie,
einſchlieſslich der Trigonometrie, vertraut ſind, eine
brauchbare Anleitung, das übrige Elementar-Gebiet
der reinen Mathematik zu durchwandern. Da ſein
Hauptzweck darauf gerichtet war, auf die möglichſt an-
ziehende Weiſe, ohne der Gründlichkeit etwas zu vergeben,
den Schüler durch das Elementär-Gebiet der Algebra,
höhern Geometrie und der Infiniteſimalrechnung zu gelei-
ten,
----- 372 / 468 -----
67 A. L. Z. Num. 284. DECEMBER 1816. 672
ten, ſo kann der Unterrichtete, von dieſer erhabnen
Stelle, dem zurückgelegten Weg mit heiterem Blick
überſehen; entweder um ſeinen mathematiſchen Cy-
klus nun abzuſchlieſsen, oder nach Kraft und Wunſch
ſeine Thätigkeit auf neue Gegenſtände zu lenken.
Aus dieſem Werke iſt die erſte Abtheilung deſſelben,
welche die Grundlehren der Algebra enthält, beſon-
ders für 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. Rhein. zu haben.
In Goed ſche's Buchhandlung ie Meiſsen iſt
erſchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu haben: - -
Euphraſia. Taſchenbuch für geſellſchaftliches Spiel und
Vergnügen, von Karl Fröhlich. Taſchenform. 1 Rthlr.
Gute Ausgabe 1 Rthlr. 8 gr.
Oswald, H., kleine Fibel, oder ABC- und Leſebuch,
mit illuminirten Bildern, für Bürger- und Land-
ſchulen. 8. Gebunden 6 gr.
-
-
Die von Unterzeichnetem im vorigen Jahr auf Sub-
ſcription angekündigte Anatomie der Röhren-Holothurie,
des pomeranfarbigen Seeſtern und Stein-Seeigel, eine
im Jahr 1812 vom franzöſiſchen Inſtitut gekrönte Preis-
ſchrift, in Fol., nebſt 1o Tafeln Abbildungen, iſt er-
ſchienen. Es ſind noch Exemplare bey dem Verfaſſer
zu haben, und zwar koſtet ein Exemplar auf Velin-
papier fünf Ducaten, und eines auf Schreibpapier
vier Ducaten.
Heidelberg, am 2oſten Octbr. 1816.
Tiedemann, Hofrath und Profeſſor.
Berlin, bey K. F. Amelang erſchien ſoeben:
Neumann, Wilh., Prediger, das Schul-Examen über die
Realien. Ein Methodenbuch für Volks- Schullehrer
in katechetiſcher Form. Erſtes Heft, über Himmel
-und Erde, oder Sternkunde und Naturlehre. 8. Mit
einer Kupfertafel. Geheftet 9 gr.
Nieraeſe, 3. S. F., Profeſſor, kurzer Abriſs des latei-
'niſchen Stils für obere Gymnaſialklaſſen. 8. 6 gr.
-
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ueber die Recenſion der Ä“ Ueberſetzung
des Cornelius ºvepos.
Hätte der Recenſent meiner Umarbeitung der
Bergſträßerſchen Ueberſetzung des Cornelius Nepos in
Nr. 66. der Ergänz. Blätter der Hall. Allg. Lit. Zeitung
geſagt: der neue Herausgeber hat in Text und Noten,
vorzüglich vorn herein, viele Flecken ſtehen laſſen,
die nicht ſtehen bleiben durften; und hätte er dieſs
noch ſo ſureng getadelt: ſo konnte ich dagegen nichts
tilgten entſtand.
ſagen; denn leider! iſt dieſs hin und wieder geſche-
hen, theils aus Schonung für den ſel. Bergſträßer, dem
ich Anfangs ſo viel als möglich von den Seinigen laſ.
ſen wollte, theils durch die Verwirrung, die in dem
Manuſcripte durch die Menge des Gebeſlerten und Ge-
Allein ſo wie der Rec. das Sünden-
regiſter, ohne Unterſcheidung der alten und neuen
Ausgabe: hinſtellt, ſcheinen dieſs meine eigenen Sün-
den zu ſeyn, da ſie doch Bergſträßer ſind, und nur
in ſo fern mir angerechnet werden können, als ich ſie
zu beſſern oder zu tilgen unterlaſſen habe, wie die
Vergleichung der alten Ausgabe von 1789 jeden über-
zeugen kann. Doch bemerke ich ſelbſt über dieſe
noch Einiges. Wenn der Rec. tadelt, daſs ich Mil-
tiad. 5. die Bergſträß. Ueberſetzung und Vertheidigung
der Lesart rarae arbores wieder habe abdrucken laſſen,
ſo hätte er doch auch anführen ſollen, daſs ich gleich
darauf in der Note 8: geſagt: Hier bleibe Bergſträßern
das Seine! - und daſs ich dann die richtige Lesart
Jſtratae erläutert, eine Ueberſetzung nach derſelben ge-
Ä: und ſogar zwey neue Vorſchläge über dieſe
telle angeführt habe. – Ferner ſagt die Bergſträßerſche
Note zu Milt. 4. doch wirklich gerade das, was der
Rec. will. Denn, wenn es dort heiſst: praetores
nicht im Rönniſchen Sinne, ſondern Feldherrn, ſo ver-
ſtand Bergſtr. doch natürlich die gewöhnliche Röm. Be-
deutung, in welcher es einen Civilmagiſtrat bedeutet.
Da die altrömiſche Bedeutung Feldherr in jeden Anti-
quitäten - Compendium ſteht, ſo wird ſie dem ehrli-
chen Bergſträßer doch wohl bekannt geweſen ſeyn.
Und ſo käme denn von dem Getadelten faſt das Ein-
zige commode ſaleare in der Praefation auf meine eigene
Rechnung, das denn doch – obgleich ich Ä
kunſtmäßig oder regelrecht geſetzt zu haben – durch
eine Metonymie auch leicht oder gefällig gegeben wer-
den kann, wie denn wirklich Erneſti in ſeiner Syno-
nymik § 41. commode ſalt are ſehr gut tanzen über-
ſetzt. So gut wie ein Schüler weiſs ich auch, daſs com-
mode ſo viel iſt, als cum modo, und konnte es zur Noth
aus meinem Geſsneriſchen Theſaurus lernen. Da der
Rec. den letzteren Lebensbeſchreibungen, wo ich, des
ewigen Ausbeſſerns müde, die Bergſträſser'ſche Arbeit
wegwarf, ſeinen Beyfall giebt, ſo hätte er, wenn er
die alte Ausgabe verglichen hätte, doch wohl auch ei-
nige meiner Anmerkungen in die Wagſchale gegen
ſeinen Tadel legen können, z. B. Anm.7. zu Hann. 5,
über welche Stelle im grammatiſcher Hinſicht noch kein
Ausleger, ſelbſt der ſorgfältige Paufler nicht, etwas
angemerkt hat. Die Leipziger Liter Zeitung nennt
meine Umarbeitung eine verdienſtliche Arbeit. Ich
fühle ſelbſt, wie viel noch zu beſſern iſt, und würde
dem Rec. für ſeine Bemerkungen danken, wenn ſie
nicht ſo bitter wären. Auch würde ich dieſe Gegen-
erinnerungen nicht geſchrieben haben, wenn ich nicht
ein Schulmann wäre, welcher Schüler hat.
Weilburg, im October 1816.
Dr. N. G. Eichhoff,

----- 373 / 468 -----
-
673 * -
A LL GE
- 285 -
M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N g
- A
- - - - > - - * -
T . . .
- -
." - 7
674
December 181 6.
GES CH I C H T E.
KopENHAGEN, b. Hofbuchh.Schubothe: Kong Chri-
ſtian den Andens Hiſtorie. Udarbeitet efter Do-
kumenter (Geſchichte des Königs Chriſtian II.
Nach Dokumenten ausgearbeitet). Von Hen-
rich Behrmann, Oberlehrer der Kathedralſchule
zu Roeſkilde, verſch. gel. Geſellſch. Mitgliede.
Erſter Theil. CXVII u. 364 S. Zweyter (und
letzter) Theil. VIII u. 218 S. 1815. 8. (6 Rbthlr.)
Sº oft auch ſchon die Regierungsgeſchichte Chri-
ſtians II. von älteren und neueren Hiſtorikern be-
ſchrieben worden iſt: ſo beſitzen wir doch noch kei-
ne Darſtellung des Lebens und der Regierung dieſes
namenkundigſten unter den däniſchen Königen, die
ſo ausführlich und zugleich ſo beurkundet wäre, als
die vorliegende. Hr. Behrmann hat ſich als Vf.der-
ſelben ein bedeutendes Verdienſt um die däniſche
1 iteratur erworben und einen Beytrag zur Regie-
rungsgeſchichte von Dänemark geliefert, der ihm in
der Reihe der däniſchen Geſchichtſchreiber eine eh-
renvolle Stelle verbürgt. Rec. wird erſt zeigen, wie
der Vf, ſeinen Gegenſtand in dieſer Schrift behandelt
hat; und alsdann über die Eigenthümlichkeit, und
den Werth der Behandlung einige wenige Bemerkun-
gen hinzufügen.
Nach der Zueignung an K. Friedrich VI., der
den Vf, bey der Herausgabe dieſes Werkes huldreich
unterſtützte, und einer kurzen Vorrede, worin über
den befolgten Plan auf die Urſachen der Abweichung
des Vfs. von andern Hiſtorikern Rechenſchaft abge-
legt wird, folgt in dem Theile (S. XV. f.)
1) ein chronologiſch-kritiſches Verzeichniſs ſowohl
von den Schriften, welche bisher als Quellen zu Chri-
ſtians II. Geſchichte angeſehen wurden, als von de-
nen, deren Vff. aus dieſen Quellen ihre Nachrichten
geſchöpft haben; 2) das Verzeichniſs der wichtigſten,
bisher ganz unbekannten und ungebrauchten, Do-
kumente, die unſer Vf. bey ſeiner Arbeit benutzte
(S. LXV. f.); 3) das Verzeichniſs der Beweisſtellen
nicht bloſs für ganze Seiten und Blätter, ſondern
ſelbſt für einzelne Zeilen und kurze Sätze dieſer
Schrift, wodurch der kritiſche Leſer, der eigentliche
Geſchichtsforſcher, ſich in den Stand geſetzt ſieht,
für jede hiſtoriſche Angabe des Vfs. die Autorität zu
deº (SCVI. f); 4) ein kurzer Abriſs der nordi-
ſchen Geſchichte unter der Calmärunio bis zur Thron-
Ä Chriſtians des Zweiten, als Einleitung zu
ſeiner Geſchichte (S. 1–60); und endlich 5) deſſen
Regierungsgeſchichte ſelbſt (S. 61 ff.). In dem erſten
A. LZ. 1816. Dritter Band.
Verzeichniſſe hat Rec. weder eine der bisher bekana-
en, vermeynten oder wirklichen Quellen, noch eine
bedeutende Schrift, wozu dieſe den Stoff hergaben,
vermiſst. Unter den neuern Schriften wird Ä.
Geſch. Guſtau. Waſas für ein bloſses Pasquier.
klärt, worüber Rühs viel zu mild urtheilt, es ſey
fr den Geſchichtsforſcher völlig unbrauchbar; zu
Münters Chriſtians II. Reformationsverſuch fand der
Yf noch einige nähere Aufklärungen über des päpſt-
lichen Legaten Arcembolds Aufenthalt in Däneja:
und in Rühs Geſch. Schwedens wird deſſen Wj
heitsliebe und groſse Unparteylichkeit in Abwiegung
der oft einander entgegengeſetzten Erzählungen von
dän. u. ſchwed. Geſchichtsſchreibern gerühmt. – Das
zweyte Verzeichniſs ſtellt nicht weniger als 198 bisher
anz unbenutzt gebliebene Dokumente auf, zu deren
ebrauch ſich Hr. Behrm. durch den ihm Vergönnten
freyen Zutritt zu dem kön. geheimen Archij
Pºhagen in den Stand geſetzt ſah und die er j
Ätauſend andern des Königs Regierungsge-
ſchie betreffenden Papieren von geringj
ZU ſeinem Zwecke ausſuchte. Es erhºlt hieraus
daſs die Beſchuldigung, der König habe bey ſeine
Flucht alles, was über ſeine Regierung ein Lichtver-
Äte mitgenommen nicht gegrj
ob es gleich aus ſeinen Vertheidi Ä aller
Ä klar iſt, daſs er ein Theil Ä z. B
die eweiſe für ſein und ſeiner Vorfahj RÄht auf
den ſchwediſchen Thron, die Handelsprivilegien der
Hanſeaten, nebſt den Unterhandlungen der däjſj
Könige mit ihnen, ſeinen Briefj
- t
und ihrer Mutter u. m. a. auf ſeiner Flucht „Ä
hatte. Dieſe Papiere, die ohne Zweifel noch man-
che Dunkelheit in Chriſtian Regierungsgeſchichte
aufklären könnten, müſſen ſich zufolge einer Aeu-
serung von ſeinem Schwiegerſöhj P
Friedrich, in den Ä und ÄÄÄ
Yen, befinden; und der Vf. wünſcht (S. CVI.) mit
Recht, daſs däniſche Gelehrte, die etwa auf ihren
Reiſen nach München, Karj -
kommen, fich nach dergj ºder Heidelberg
- Dokument -
hen möchten: zumalen nun, da, was in Ä.
Ä dieſer Art aus Heidelberg nach j
Ärºe glücklich wieder zurück Ä
Yºº iſt – „Die Regierungsgeſchij bſt läſst
der Wf. in fünf Perioden zerfallen » von folgendem
Inhalte: I.Von Chriſtians Geburt bis zu defj
Ä nach Ä 63– ?. - bis zur Thronbe-
Äg (S88.);II bis zum Fej gegen Schwe-
Ä„6); W bis zum Stockhºlj Blutbade
(S. 213.); und V. bis zu des Königs Flucht aus j
(4) Q Rei-
----- 374 / 468 -----
675
676
ALLo. LITERATUR - zEITUNG
-
Reichen (S. ÄTÄ Dieſs iſt der Inhalt des er-
ften Theils dieſer hrift; ihr zweyter Theil enthält
nur einige Anmerkungen des Vfs., welche zur Erläu-
terung, und den Abdruck mehrerer wichtiger Doku-
mente, welche zur Bekräftigung
Theile erzählten Thatfachen dienen: beide lieſs der
Vf. beſonders abdrucken, um dem Unangenehmen
der Unterbrechung beym Leſen vorzubeugen; man-
cher dürfte es aber noch beſchwerlicher finden, we-
Ä dieſer Anmerkungen und Dokumente ein eignes
uch nachzuſchlagen, als dieſelben gleich unter dem
Texte abgedruckt zu ſehen. Zu den hier mitgetheil-
ten wichtigen Dokumenten gehört: des ſchwediſchen
Reichsratlies Steen Stere Verpflichtungsbrief, dem
Könige hold und treu zu ſeyn, der mit ſeinem nach-
herigen Verhalten freylich in groſsem Widerſpruch
ſteht und die Härte einigermaſsen entſchuldigt, wel-
che der König ſpäterhin gegen ihn zeigte; ferner:
die den Hanſeaten gegebenen Handelsprivilegien, de-
ren Echtheit Sartoris in ſeiner hanſeatiſchen Ge-
ſchichte leugnet, die aber wirklich vom Könige, und
zwar bald nach ſeiner Wahl, obgleich noch vor ſeiner
Krönung als König über die drey Reiche, gegeben
worden ſind; ferner: des Königs eidliche Verpflich-
tung (Haandſaeſtning), die hier zwar nur nach einer
Copie abgedruckt iſt, von deren Richtigkeit, bis
auf die Rechtſchreibung, ſich aber der Vf.bey einer
fpätern Vergleichung mit dem Originale überzeugte.
ahr iſt's, wenn man die Rechte, Privilegien und
Freyheiten, die Macht und Gewalt, welche der Reichs-
rath ſich vorbehält, und den Prälaten, der Ritter-
ſchaft u. ſ. w. fchenkte, mit den Rechten, der Macht
und Gewalt, die man dem Könige übrig lieſs, ver-
gleicht: ſo erſcheint die letzte ohngefähr = S, wäh-
rend jeder Prälat, Ritter, faſt unumſchränkter Sou-
verain in ſeinem Stifte, Lehn u. ſ. w., der Reichs-
rath ſelbſt aber der gröſste Despot, und der König,
deſſen Präſes, zugleich ſein erſter Sklave war. –
Unter den erläuternden Anmerkungen verdienen, be-
fonders die über den ſogenannten Hans Bogbinder
(S. 3. f.), über die bekannte Sigbritte, dieſen ſchlauen,
weiblichen Staatsminiſter (S. 9. f.), über Diedrich
Slaghoek (S. 55. f.), über des päpſtlichen Legaten
Arcembold Verhalten (S. 84. f.), über Gablers und
Carlſtadts Aufenthalt in Kopenhagen (S. 147. f), nebſt
mehrern andern alle Aufmerkſamkeit. Zuweilen
überläſst ſich zwar der Vf. bloſsen Vermuthungen;
in der Regel ſind aber ſeine Bemerkungen ſehr ge-
ründet und tragen zur Ä mancher dunk-
r Seite in Chriſtians Regierungsgeſchichte vieles bey.
Hierher gehört unter andern die (S. 63.) befindliche
Anmerkung über die durch zwölf Bauern geſchehene
Verurtheilung des Torben Oxe. Die Anordnung ei-
nes ſolchen Bauerngerichts iſt von vielen, die mit
des Königs Handlungen unzufrieden ſind, als eine
ganz geſetzwidrige Procedur Ä und unter
die Beweiſe des despotiſchen Verfahrens deſſelben ge-
zählt worden. Der Vf. erinnert aber mit Grund an
ein ähnliches, unter Chriſtian III. gehaltenes Gericht
über einen Mann, der ſich für Friedrichs I. natürli-
- - - -
der in dem erſten
chen Sohn Ä und deſshalb von den Bauern zum
Galgen verurtheilt und hierauf wirklich gehenkt
wurde. Dergleichen Gerichte waren alſo freylich
in jenen Zeiten nichts ganz ungewöhnliches. Inzwi-
ſchen kann man dieſes zugeben, ohne daſs deſshalb
die gegen T. Oxe bewieſene Härte und Ungerechtig-
keit in einem viel mildern Lichte erſcheint. Denn
um eines bloſsen Verdachtes willen vor den Reichs-
rath geſtellt und von dieſem einſtimmig frey geſpro-
chen, konnte nur Leidenſchaft in dem zweydeutigen
Ausſpruche der Bauern: „ Oxes Thaten verurtheil-
ten ihn ſelbſt, "ein über ihm gefälltes Todesurtheil
erkennen. Der Vf., deſſen ganzes Beſtreben dahin
geht, des Königs Verfahren in Allem, wo es unge-
recht erſcheint, zu vertheidigen, zählt dieſe Hin-
richtung unter die Begebenheiten, deren Wirklich-
keit zwar nicht geleugnet werden könne, worüber
er aber, in Ermanglung aller weitern Aufklärung,
nur Svanings und Hvidtfeldts „parteyiſche und un-
zuverläſſige" Nachrichten zu Rathe gezogen habe
und die, nebſt dem immer räthſelhaft bleibenden
Tode der Dyveke, die Einzige ſey, worüber ihm ſeine
vielen Dokumente keinen neuen Aufſchluſs ertheilt
hätten.
Des Vfs. Plan iſt übrigens eben derſelbe, den er
bey ſeiner frühern, dem Rec. nicht zu Geſichte ge-
kommenen, deutſchen Ausgabe von Chriſtians II. Re-
ierungsgeſchicte zum Grunde gelegt hatte; ſtatt,
Ä nämlich alle Vorgänger des Vfs. ſynchroniſtiſch
erzählen, verfolgt Hr. B. jede einzelne Begebenheit
in des Königs Leben ſo lange, bis ſie in eine andere
eingreift; nun erzählt er dieſe bis zu demſelben Zeit-
unkte und bringt alsdann beide in ihren natürlichen
Ä Es iſt einleuchtend, daſs hierdurch
die Ueberſicht des Ganzen ſehr erleichtert und der
Leſer deſto beſſer in den Stand geſetzt wird, Urſache
und Wirkung von einander zu unterſcheiden und die
Eine Begebenheit aus der Andern zu erklären. –
Der, der hiſtoriſchen Treue des Vfs. zur Ehre gerei-
chende Grundſatz „nichts zu ſchreiben, was fich
nicht beweiſen laſſe," entzieht dem Leſer manche
Begebenheit, die von andern, weniger ſorgfältigen
Biographen Chriſtians erzählt wird. Man lieſt alſo
hier nichts von der vorgeblichen Ä des
Obriſten Hadersdorf, Ä von der Hinrichtung
einer beträchtlichen Menge norwegiſcher Edeleute
um ihres Aufruhrs gegen des Königs Vater willen;
nichts von der an Heºuf Hyddefad, als Stifter des
Aufruhrs im J. 15o2, vollzogenen Hinrichtung; ſelbſt
nicht einmal von der Ermordung des Qbriſten, vºn
obgleich dieſelbe, nebſt mehrern ähnli-
chen Ungerechtigkeiten und Gewaltthaten - in den
von dem däniſchen Reichsrathe gegen den König als
geſtellten Manifeſte vom J. 1523, worin ſie ihm Eid
und Gehorſam aufkündigen und den Herzog Fridich
von Holſtein zu ihrem König ernennen, ausdrücklich
ihm zur Laſt gelegt wird. Dadurch wird nun,frey-
lich die Zahl der Unthaten, welche über die Regie-
rungsgeſchichte dieſes Königs ſonſt einen ſo dunkeln
Schätten verbreiten, gar ſehr vermindert; und Än
- "3
-
----- 375 / 468 -----
677 , * - Num. 285.
678
DECEMBER 1816.

Vf, der ſich bey ſeiner Geſchichtserzählung nicht an
ſeine Vorgänger band, ſondern pünktlich und ge-
nau den Dokumenten folgte, die er in Händen hatte,
kann die Auslaſſung derſelben, da ihm ſeine Doku-
mente nichts daüber ſagten, nicht zum Vorwurf ge-
macht werden. Aber wie? wenn die vielen Papiere,
die der König auf ſeiner Flucht mitnahm, nähere
Auskunft darüber gäben, und dieſes vielleicht der
wahre Grund geweſen wäre, warum er ſie nicht in
dem Archive zurücklieſs? Mögen Svaning und Hvidt-
feldt nicht eben zu den zuverläſſigſten Hiſtorikern
Ä und in ihren Erzählungen viele Parteylich-
eit gegen Chriſtian bewieſen haben: dem berühmten
Ä dem niemand dieſe Parteylichkeit Schuld
eben kann, der vielmehr alles Gute, was ſich mit
Ä von den Könige ſagen lieſs, gern ſagte, ſchie-
nen ihre Zeugniſſe Äöc nichts weniger, als ver-
werflich; und es iſt doch kaum zu denken, daſs man
in dem vorhin angeführten Manifeſte des däniſcben
Reichsrathes gegen den König, ſo viel Abneigung
und Unwille ſich auch in demſelben gegen ihn kund
thut, von der Wand abgeriſſene Dinge als Thatſa-
chen ſollte erzählt haben, nur um die Zahl ſeiner
Grauſamkeiten und Gewalthätigkeiten zu vermeh-
ren! Das Schlimmſte bey der Sache iſt, daſs ſelbſt
Hr. B., bey allem lobenswürdigen Beſtreben, nichts
unerwieſenes, als erwieſen zu erzählen, nicht um-
hin kann, als treuer Hiſtoriker, die ſchrecklich-
ſte Thatſache, die mehr als jede andere wider
Chriſtian II. zeugt und ihn als einen Tyrannen der
erſten Gröſse bezeichnet, nämlich das bekannte
Stockholmer Blutbad, mit allen daſſelbe begleitenden
Gräuelſcenen, ſo ausführlich, wie es die Wichtigkeit
der Sache verdient, zu erzählen. Daſs der König
bey dieſer ſeinen Blutdurſt ausſprechenden Grauſam-
keit, die über 6oo Menſchen, nicht etwa als Wir-
kung und unter den Schrecken des Krieges, ſondern
- als Folge ihres in des Königs gegebene heiligſte Ver-
ſprechungen geſetzten guten Zutrauens, das Leben
koſtete, den Eingebungen fremder Rathgeber gefolgt
ſey; daſs er in ihr das einzige Mittel erkannt habe,
um ſeiner Regierung über Schweden Feſtigkeit zu
geben; daſs die Religion, nach dem bekannten: tan-
tum religio potuit ſuadere malorum, den Vorwand zu
dieſer Gräuelthat hergeben, oder, um wahr zu ſpre-
chen, vielmehr den Deckmantel zu ihrer Beſchöni-
gung leihen muſste: das Alles kann den König, der
ſelbſt am beſten wiſſen muſste, was zu thun und
nicht zu thun ſey, und der eben ſo wenig, wie ir-
gend ein anderer Sterblicher, ſchlechte Mittel zu
einem wirklichen oder vermeynten guten Zwecke
anwenden durfte, keineswegs entſchuldigen, vielwe-
niger rechtfertigen. Der Vf, geſteht (S.209. I. Th.)
ſelbſt, daſs dieſe Begebenheit, den Namen des Kö-
nigs ſtets brandmarke; "aber er hat Unrecht, wenn
Ähinzufügt: »Hätte der König ſeine groſsen Ver-
beſſerungsplane durchgeſetzt, wenn auch durch noch
gröſsere Grauſamkeiten, und das Scepter bis an ſei-
nen Tod behalten: ſo würde ihn die Nachwelt als
einen von Europas gröseſten Monarchen geprieſen
zeichnet.
haben; die Mittel, deren er ſich bediente, würde
man entſchuldigt haben als die einzigen, ſeine herr-
lichen Plane auszuführen u. f. w." Die Nachwelt iſt
gerade in ſolchen Fällen gerechter, als die Mitwelt;
und ſo wenig es dem Könige, ſolange er dieſes blieb,
an Schmeichlern gefehlt haben würde, die dieſe That
als eine durch die Umſtände gebotene und durch
den Zweck geheiligte Groſsthat geſchildert hätten:
ſo gewiſs würde man ihr in ſpätern Zeiten, ohne
Rückſicht auf Umſtände, Folge und Zweck, den
Namen gegeben und die Stelle angewieſen haben, die
ihr gebührt. Es wird nicht unpaſſend ſeyn, den Vf,
wie er ſeine Leſer zur Erzählung der ganzen Bege-
benheit vorbereitet, ſelbſt reden zu hören: theils
um eine Probe ſeines, allen Beyfall verdienenden
Vortrags zu geben, theils weil dieſe Stelle den Geiſt
und die Tendenz der ganzen Schrift, die in dieſer
Hinſicht wohl eher den Namen einer Apologie, als
einer Geſchichte Chriſtians II. verdienen möchte, be-
„Wir kommen endlich hier (S. 191. f.) zu
einer Begebenheit, deren Wichtigkeit mehr, wie
eine andere, unſere Aufmerkſamkeit verdient, wel-
che, ſchrecklich in ſich ſelbſt, Tauſende ihres Lebens
beraubte, aber, wohlthätig in ihren Folgen, das Mit-
tel zum Glücke von Millionen wurde: das Sockhol-
mer Blutbad. Dieſes gehört zu den Begebenheiten,
deren jedes Jahrhundert kaum Eine hervorbringt; zu
den ſeltenen Begebenheiten, deren Schrecklichkeit
jeden, und eines jeden ganzes Weſen erſchüttert. Wir
hören und leſen von Schlachten, worin um eines
einzigen Fürſten Ehrgeizes willen Tauſende fallen;
wir hören und leſen davon, und vergeſſen es wieder,
denn es iſt etwas gewöhnliches. Aber daſs mitten
in einer friedlichen Stadt Hunderte aufgeopfert wer-
den, obgleich zur Ruhe und Sicherheit für Millionen
andere: das iſt eine allzu ſeltene Erſcheinung, als
daſs ſie unſerm Gedächtniſſe ſobald entfallen könnte.
Das Andenken daran verpflanzt, erneuert ſich von
einem Geſchlechte zum andern, und, gleich den grau-
ſamſten von allen reiſsenden Thieren, findet der
Menſch, deſto mehr Gefallen an Grauſamkeiten, je
ſchrecklicher ſie ſind. Selten wird daher eine ſo
wichtige, ſo allgemein bekannte Begebenheit der
Nachwelt unverfälſcht überliefert. Indem man den
Anlaſs und die Gründe zu dergleichen Begebenheiten
verſchweigt, kleine Umſtände, welche dem Gedächt-
niſſe entfallen - übergeht, fremde, welchen die Phan-
taſie viel Wahrſcheinlichkeit giebt, hinzufügt, ge-
winnen ſie ein ganz anderes Anſehen, als ſie ur-
Ä hatten u. ſ. w." Rec. hoffte nun in der
rzählung des Vfs. manches zur Entſchuldigung des
Königs zu finden, das ſich auf bisher unbekannte
Dokumente gründete; aber er ſahe ſich getäuſcht:
denn, was Haupt- und Thatſachen betrifft, ſo ſtimmt
Hn. Behrmanns Darſtellung des Stockholmer Blut-
bades mit der - wie man ſie bey andern unparteyi-
ſchen Geſchichtſchreibern, z. B. Holberg in ſ dän.
Reichsgeſchichte (Th. II. S. 71. ff. der Flensburger
Ausgabe von 1759) findet, fäft ganz überein. Und
ſollte noch jemand in jenem Blutbade die inº
ES
----- 376 / 468 -----
G79
68o
A. L. Z. Num. 285. DECEM BER 1 8 16.
des vollendeten Despoten vermiſſen: der wird ſie ge-
wiſs nicht in der auf der ganzen Rückreiſe des Kö-
nigs durch Schweden geſchehenen Errichtung von
Galgen und Rädern und deren Ueberladung mit ei-
ner Menge von Opfern des wildeſten Zorns, ſo wie
in der ſchmählichen und ſchrecklichen Ermordung
des Erzbiſchofs von Lund, Dietrich Slaghoek, wo
eine Gräuelthat der andern zur Entſchuldigung die-
nen ſollte, vermiſſen. Rec. iſt ſeiner Seits weit da-
von entfernt, mit Voltaire in ſeiner Hiſtoire de Char-
les XII, Dreſsdner Ausgabe von 1803 S. 5. von Chri-
fian II., als von einem ,,monſtreformé de vices sans
aucune vertu" zu reden; aber er glaubt, man
kann und muſs, wie es von unſerm Vf, geſchieht,
die ſchätzbaren Eigenſchaften des Königs zugeben
und nach Verdienſt rühmen, und iſt es gleichwohl
der Wahrheit und Unparteylichkeit ſchuldig, wie
z. B. Holberg thut, den ſchwärzeſten Flecken in Chri-
ſtians Regierungsgeſchichte in ſeiner ganzen Schwärze
auszumalen. – Mit der Beſchreibung von des Kö-
nigs Flucht beſchlieſst der Vf, ſeine Geſchichte; von
den Folgen dieſer Flucht, von des däniſchen Reichs-
raths und Friedrichs I. gegen ihn ausgeſtellten Mani-
feſten, von den wiederholten Verſuchen des Königs,
erſt in Holſtein, dann in Norwegen, zur Wiederer-
langung des Throns, von ſeiner 27jährigen Gefan-
enſchaft und ſeinem Tode – welches alles, der
Saase wegen, in einer Geſchichte des Kö-
--
L I T ER A R I SC H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
An 17. October Feyerte die philomatiſche Geſellſchaft
zu Berlin ihren ſiebzehnten Geburtstag. Hr. Staats-
rath Roſenſtiel, als Director, eröffnete die Sitzung mit
einer paſſenden Rede, und übergab ſein Amt dem bis-
herigen Vice-Directór Hn. Prof. Lichtenſtein, ſo wie
dieſer das ſeinige, dem Hn. Stadtrathe Poſelger. Hier-
auf zeigte Hr. General-Münz-Director Gödeking ſowohl
die neue Rändermaſchine, als ein Modell zu einer Ma-
ſchine vor, mit der die Schrötlinge aus den Zainen
Ä werden können. Nun gab der Secretair, Hr.
endavid, einen Auszug aus folgenden, ſeit dem 18. Ju-
lius d. J. vorgetragenen Abhandlungen, Nachricht von
des Maimonides Werke: über die Einweihung des Mo-
nats, nebſt: Etwas zur Geſchichte des jüdiſchen Ka-
lenders, von Bendavid; Aphorismen, zur Phyſik gehö-
rig, von Erhard ; über die Zwillings-Kryſtalliſationen,
von Weiß Geſchichte zweyer Troubadours, von Brohm;
des griech. Bildhauers Kalamis Leben, Kunſt u. Werke,
von Leve" über den eigentlichen Zweck alles Ju-
gendunterrichts von Fiſcher; einige hiſtoriſche u. ſta-
tiſtiſche Nachrichten, die hieſige Porzelan-Manufactur
betreffend, von Roſenſtiel: Idee zu einer Propedeutik
der allgemeinen Entwicklungsgeſchichte des Menſchen-
nigs Chriſtians II. wenigſtens kurz hätte berührt wer-
den müſſen – erfährt der Leſer nichts. Dennoch
verdient der Vf, den Dank des Publikums für das,
was er lieferte. Sein auf das Werk verwendeter Fleiſs
die Sorgfalt und Mühe, womit er ſich durch eine
Wuſt von Dokumenten, um ſie zu ſeinem Zwecke
zu benutzen, durcharbeitete, iſt unverkennbar und
deſto ehrenwerther, je mehr ihm die Arbeit, wie
aus der Vorrede erhellt, durch ſeine miſslichen Ge-
ſundheitsumſtände erſchwert wurde. Auch gereicht
es der hohen Behörde zum Ruhme, daſs # hier»
wie ſchon ſo oft, das königl. geheime Archiv öffnete
und ſo deſſen reichen Schatz aus einem vergrabenen
in einen fruchtbringenden verwandelte. – Den er-
ſten Theil ziert ein ungemein ſchönes Titelkupfer,
welches Chriſtians II. Bruſtbild, gemahlt von Albrecht
Dürer im J.515 und geſtochen von A. Flint im Jahr
1815» vorſtellt. Daſs es gleicht, dafür bürgen die
Namen des Zeichners und des Stechers. Deutlich
giebt die Phyſiognomie dieſes unglücklichen Regenten
den Ernſt, die Schwermuth, die Herrſchgier, die
Leidenſchaftlichkeit zu erkennen; dabey aber auch
eine gewiſſe Gutmüthigkeit, um welcher, ſo wie um
mancher von ihm bekannter edler Handlung willen,
man ihn, ſeiner Schattenſeite ungeachtet, den ſchlimm-
ſten Despoten, welche die Geſchichte kennt, unmög-
lich beyzählen kann.
N A C H R I C H T EN.
geſchlechts, von Eiſelen; Bruchſtück aus der ruſf. Ge-
ſchichte, von Nolze, und über die neuern Entdeckun-
gen der Engländer in Oſtindien, von Link. Hierauf
las Hr. Stadtrath Poſelger: über die Kategorieen des Ari-
ſtoteles; Hr. Prof. Lichtenſtein: über die neu-holländi-
ſchen Thiere Ornithorynchus und Tachyglofſus, und
Hr. Staatsrath Roſenſtiel zeigte die Kupferſtiche der bey
Salzburg 1815 entdeckten und von Patritz Kurz von
Goldenſtein beſchriebenen römiſchen Alterthümer
vor, und erklärte ſie.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Seine K. K. Maj. Franz I. Ä vermöge höchſten
Cabinetsſchreibens vom 29. Auguſt 1816 den Hn. Fürſt-
Biſchof von Lavant, Grafen von Firmian, zum Erzbiſchof
von Salzburg ernannt.
Hr. Jakob Glatz, k. k. Conſiſtorialrath und evagn-
Prediger A. C. zu Wien, hat wegen ſeiner Kränklich-
keit ſeine Predigerſtelle niedergelegt und am 1. Sept-
1816 ſeine Abſchiedspredigt gehalten. Die Conſfo-
rialrathſtelle behält er noch ferner, nach dem aus-
drücklichen, für ihn ſo ehrenvollen Wunſche Sr. Mai-
des Kaiſers bey. Am 8. Sept. wurde zu ſeinem Nach-
folger in der Predigerſtelle erwählt Hr. Schmalz aus
Wittenberg.
-
----- 377 / 468 -----
68I - -
682
- - a -
- 280 -
A L LG EM E I N E LI T E RA TUR - ZEIT U N G
- December 1816.
s C H ö N e K ÜN ST E.
Lxnezra, b. Fleiſcher d. J.: Luther- oder Samn-
ang von Meiſter - und Muſterſchriften deutſcher
dihter und Proſaiker mit Leſearten und Anmer-
ungen. Für Schulen bearbeitet von Dr. Theodor
Heiſius, Profeſſor am Berliniſchen Gymnaſ:
Erſter Theil. Deutſche Fabeldichter. 186. XXIV
u.487 S. 8. (16 gr.)
Auch unter dem Titel:
Deutſche Fabeldichter, mit Leſearten und Anmer-
kungen.
dor Heinſius u. ſ. w.
D Herausg. dieſer Sammlung, welche er: Allen
Ä Schulmännern und Jugendbildnern, die
deutſche Sprache lehren und deutſche Sitte ehren, zueig-
net, legte der Verlagshandlung einen wohldurch
dachten Plan zu einem Unternehmen vor, das wohl
den Beyfall eines Jeden erhalten wird, der mit dem
Bedürfniſſe unſerer heranwachſenden Jugend und mit
dem, was bisher im Allgemeinen noch ſo gar man-
gelhaft dafür gethan worden, bekannt iſt. Seit-
dem Bildungsſchulen für die männliche Jugend ent-
ſtanden, welche zu den nicht gelehrten Gewerben
des Lebens, die ſich jedoch jetzt mehr als ehemals
geltend zu machen wuſsten, beſtimmt waren, konn-
en Griechen und Römer nichts mehr ausrichten, und
glücklicher Weiſe war, als dieſe Periode eintrat, eine
Ändere Periode, die unbedingte Bewunderung der
Geiſteswerke unſrer Nachbarn jenſeits der Vogheſen,
bereits im Untergange, und unfre deutſchen Dichter
und Schriftſteller hatten ſchon eine gewiſſe Stufe er-
reicht, auf der man ſie nicht mehr überſehen konnte.
Die Zöglinge dieſer Anſtalten wurden daher mit den
deutſchen Muſterſchriften bekannt gemacht, und
nach einiger Zeit folgten dieſen Anſtalten auch die
gelehrten Schulen; doch hielt man es hier für völlig
zureichend, wenn man, da nun einmal auch auf äu-
ſsere Darſtellung in der Welt geſehen wurde, ſie zur
Uebung in dieſer äuſsern Darſtellung durch Declama-
tión und Action gebrauchte. – Zu dieſem Behufe
wurden denn allerhand Sammlungen veranſtaltet, in
welchen kürzere Aufſätze und Gedichte, und aus
gröſsern Werken Bruchſtücke ohne weitern Plan,
öhne Rückſicht auf die verſchiedenen geiſtigen Ent-
wicklungsſtufen, und wo ja dieſe eintrat, wenigſtens
ohne Rückſicht auf das, was für ein reiferes oder
für das jugendliche Alter gehöre, bunt durch einan-
der beyſammen ſtanden. - Zugleich eignen ſich die
beſſern Sammlungen dieſer Art mehr zur bloſsen Be-
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
Für Schulen bearbeitet von Dr. Theo-
nutzung bey den Declamations-Uebungen, bey wel-
chen eine fÄ Mannichfaltigkeit in Ton und
Haltung willkommen iſt, oder bey dem theoretiſchen
Vortrage der Dichtkunſt, um Beyſpiele daraus zu
entlehnen, als daſs ſie Gelegenheit gäben, den Geiſt
unſrer Dichter und Schriftſteller in ſeiner jedesmali-
gen Individualität zu erkennen. Dazu gehört ein
Verweilen Ä dem Einzelnen, von dem mehrere und
möglichſt viele Erzeugniſſe dem jugendlichen Geiſte
müſſen vorgeführt werden, auf daſs er damit vertraut
werde vorzüglich im Gefühle: denn dieſem offenbart
ſich die Individualität oft weit klarer, als dem Ver-
ſtande. – Eine Bibliothek für die Jugend, in wel-
cher ſie die Erzeugniſſe der allgemein als ausgezeich-
net und muſterhaft erkannten Dichter und Schrift-
ſteller ihres Volks in einer ſorgfältigen Auswahl, be-
ſonders in Hinſicht auf das für ſie Gehörige oder Un-
gehörige, mit den nöthigen Notizen über ihre Ver-
faſſer ſowohl, als mit den nöthigen Erklärungen zum
richtigen Verſtehen findet, iſt alſo wohl eine ſehr
wünſchenswerthe Erſcheinung, und dieſe bietet ſich
uns in der vorliegenden Sammlung deutſcher Meiſter-
und Muſterſchriften dar. – 1) „ Die Schriftſteller
ſelbſt, welche gewählt werden, dürfen," ſagt der
voranſtehende Plan, „in der Sprache und in der Be-
handlungsart ihres Stoffes der jetzigen Bildungsſtufe
unſers Volks nicht zu fern liegen, und müſſen, ih-
rem Geiſte nach, noch jetzt unter uns leben und wir-
ken - wenn auch einzelne Theile der Form und des
Inhalts ihrer Werke den Geſchmack unſerer Zeit
nicht mehr zuſagen ſollten. Wir gehen daher in un-
ſerer Auswahl nicht weiter zurück, als bis zur Mitte
des 18ten Jahrhunderts, und umfaſſen alſo etwa einen
Zeitraum von 70 Jahren." – Mit dieſem Grundſatze
ſind wir im Allgemeinen vollkommen einverſtanden
und freuen uns um ſo mehr darüber, da das Strej
unſern Geſchmack wieder auf die frühere Jahj
derte zurückzuführen, ziemlich an der Tagsordnung
iſt. - Doch durfte die Sammlung wohl nach unſerj
ehrwürdigen deutſchkräftigen Luther, der ſich ſo
viele Verdienſte um unſre Sprache erwarb, benannt
werden. Auch ſcheint uns einige Bekanntſchaft mit
einen Opitz, Flemming, Logau, Gryph, IVernack
für unſere Jünglinge wohl wünſchenswerth, und der
Plan, der uns doch ſchon für ſeine angegebene Beſtim-
mung zu weitläufig angelegt ſcheint, hätte allenfalls
auch die ganze ſo genannte dritte Periode der deutſchen
Dichtung von 9pitz an, mit Weglaſſung aller derer,
die in keiner Hinſicht mehr in unſer Leben eingrei
fen, umfaſſen dürfen – An Bogenzahl würde da-
durch die Sammlung eben nicht einen bedeutenden
(4) R. Zu-
----- 378 / 468 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

Zuwachs erhalten haben. - 2)„Sie müſſen entweder
noch jetzt zu den muſtergültigen Schriftſtellern gehö-
ren, oder doch zu ihrer Zeit ein muſtergültiges An-
ſehen gehabt haben, d. h. nicht etwa nur unter die
Lieblingsſchriftſteller der Menge, ſondern unter die
bewährten und geprieſenen Ehrenmänner unſers ge-
läuterten Schriftenthums (Literatur)gerechnet wer-
den können." – Möge der Herausgeber doch ja
ſtreng bey dieſem Grundſatze bleiben! – 3) „Sie
müſſen dem Fach der Geſchichte, der Dicht- und
Redekunſt angehören, weil nur dieſe Felder den
Stoff zu einer geordneten Loſung (Lectüre) für den
Zweck der Sprach- und Geſchmacksbildung auf Schu
len darbieten können." - Und die populäre phi-
loſophiſche und didactiſche Darſtellung in einem
Garve, Engel, Leſſing u. ähnl. nicht? – 4)„Da aber
nicht jede Muſterſchrift für Schulen gleich brauch-
bar iſt (wenn auch ihr innerer Werth ganz entſchie-
den ſeyn ſollte), indem dabey auf das jugendliche Al-
ter, auf das Verhältniſs dieſes Lehrgegenſtandes zu
den übrigen Schulwiſſenſchaften, ſowie auf den Um-
fang, den die Schrift einnimmt, nothwendige Rück-
ficht genommen werden muſs: ſo können aus der
Geſammtzahl deutſcher Muſterſchriften in den ge-
nannten drey Fächern nur diejenigen herausgehoben
werden, die am meiſten dem Schulbedürfniſs und al-
len übrigen (beſonders auch fittlichen) Forderungen
entſprechen: und aus eben dieſen Gründen wird da-
her von einem Dichter, der in irgend einer Gattung
als Meiſter und Muſter hingeſtellt wird, auch nur
das Vollendetſte und Eigenthümlichſte gegeben wer-
den dürfen. Tritt der Fall ein, daſs in einer Dich-
tungsart, wie z. B. in der Fabel, viele ausgezeichnete
Schriftſteller vorhanden ſind, die aus Mangel an
Raum nicht allein einen Band aufgenommen werden
können: ſo wird den ältern der Vorzug gegeben,
weil dieſe weniger als die neuern auf dem Wege des
gemeinen Lebens der Jugend zugeführt werden. Nie
aber werden Bruchſtücke aus einem zuſammengehöri-
gen Ganzen, z. B. aus einem Heldengedicht, aufge-
nommen, weil eine ſolche Zerſtückelung dem Schrift-
ſteller nachtheilig, dem Leſer widerwärtig iſt." –
Dieſe Beſtimmung ſcheint uns manche ungebührliche
und zweckwidrige Beengungen zu haben, die alle
daraus entſtehen, daſs dieſe Sammlung zunächſt zum
Schulgebrauche beſtimmt ſeyn ſoll. Daſs ſie dazu
nun, auch bey der ſtrengen Äng dieſer vier Be-
ſtimmungen, nicht dienen kann, das leuchtet wohl
jedem ein, der hört, daſs das Ganze nach vorläufiger
Berechnung etwa acht Bände und im Durchſchnitt je-
der Band 24 Bogen betragen würde, bey einem Preiſe
von wenigſtens 4 Thalern Sächſiſch oder 8 Fl. Rhein. –
Der Herausgeber wird einwenden: nicht alle Bände
werden zugleich gebraucht, ſondern nur nach einer
Stufenfolge. Wie lange, fragen wir dagegen, ſoll
denn der Gebrauch dieſes Werkes dauern? Soll je-
des darin enthaltene Stück nach dem Plane erklärt
werden: ſo dürfte man mit dem einzelnen Bande
wohl nicht vor einem Jahre fertig werden, und alſo
wären 8 Jahre zur Vollendung nöthig, da doch dieſe
Sammlung nur für einen Zeitraum von 4 oder 5 Jahren,
vom 12ten bis 17ten Jahre (Rec., würde ſogar mey-
nen vom 14ten bis 18ten nur nach den dabey ſchon
vorausgeſetzten Kenntniſſen), dienen kann, und wie
einförmig würde der Unterricht werden, wenn man
- in ganzes Jahr lang nur eine, oder höchſtens zwe
Dichtarten hintereinander forttreiben wollte! –
Und iſt es für den Schulunterricht paſſend, wenn
von manchem ausgezeichneten Dichter, weil er zu
den neueſten gehört, nichts, oder ein in ſeiner Art
vollendeteres Erzeugniſs, als bey den vorzüglichern
Dichtern zu finden iſt, dem Jünglinge nicht, aber
wohl das mangelhaftere des namhaftern Dichters be-
kannt werden ſoll, weil jenes von einem im Ganzen
vielleicht untergeordnetern Dichter herrührt? –
Und kann zuletzt der Schulunterricht der Bruch-
ſtücke aus den Gedichtarten von gröſserm Umfange,
wie das Epos und Drama, ganz entbehren, oder ſoll
vielleicht noch neben dieſer Sammlung in den Schulen
eine zweyte ſogenannte Beyſpielſammlung für den
theoretiſchen Unterricht gebraucht werden? - Uns
würde es für das Ganze zuträglicher dünken, wenn
von dem Schulgebrauche dabey abgeſehen und es
bloſs für den häuslichen Gebrauch der Jugend be-
ſtimmt würde. Dann könnte der Plan etwas erwei-
tert werden, und es dürften nicht, wie in dieſem er-
fien Theile bey den deutſchen Fabeldichtern, Namen
wie Michaelis, Willamow, ja ſelbſt Pfeffel fehlen:
denn will der Herausgeber ſeiner Beſtimmung getreu
bleiben, ſo wird dieſe Sammlung: bey dem Anwach-
ſen der Zahl ausgezeichneter Dichter in einer Dich-
tungsart, das beſtimmt eintreten muſs, da gerade die
Fabel unter uns wohl mit die wenigſten Bearbeiter
gefunden hat, nicht bis auf unſere Tage reichen
können und alſo durchaus nicht vollſtändig ſeyn, und
zwar zum Schulgebrauche gar nicht: denn wir glau-
ben doch nicht, daſs mit dem Schluſſe des 18. Jahr-
hunderts, als ſo weit dann ungefähr die Sammlung
ehen würde, ſchon das Höchſte in deutſcher Dicht-
Ä erreicht worden ſey; und ſoll denn der Lehrer
nun gebunden ſeyn, nur immer bey dem vielleicht
weniger gelungenen und gereiften ftehen zu bleiben;
wenngleich das gelungmere und gereiftere ſchon vor-
handen iſt? Ob nicht auch aus einem gröſsern Ganzen-
z. B. aus einem Epos (nur nicht auf Campe'ſche Ma“
nier in ſeiner kleinen Meſſiade), kleinere Ganze - wie
ſich deren immer finden, von jedem ausgezeichneten
Werke dieſer Art vielleicht ein Geſang oder irgend
eine Epiſode aufgenommen werden könnte, ſo daſs
die Jugend gleichſam einen Vorſchmack von den Me
ſterwerken dieſer Art erhielte, wäre doch auch wohl
noch der Ueberlegung werth. Allerdings müſste
aber dann der Geiſt des Ganzen kurz mit den Prº-
ſtänden dargeſtellt werden, welche zu wiſſen Zurº
Verſtändniſs der ausgezogenen Stelle nothwendig ſind-
Um nun aber den Hauptzweck 3 Beförderung des ver-
nünftigen Leſens und der Bildung der Sprachfertig-
keit jedes Geſchmacks zu erreichen, würde dann
eine Sammlung zum Schulgebrauche aus dieſer Saº
lung angefertigt werden müſſen, in welcher Ä
----- 379 / 468 -----
685
685
Num. 286. DECEMBER 1816.
Stücke der verſchiedenen Dichtungsarten und Dich-
ter aufgenommen und nach der in dieſem erſten
Theile ſehr zweckmäſsig ausgeführten Methode ent-
wickelt würden. – Verſteht der Lehrer ſeine
Kunſt, ſo wird der Zögling, der männliche und weib-
liche, mit Begierde nach ſeiner gröſsern Sammlung
zu Hauſe greifen, und dieſe wird vielleicht manchen
verſtändigen Vater, manche gebildete Mutter anrei-
zen, ihren Kindern zur rechten Benutzung derſelben
ſelbſt behülflich zu ſeyn. So würde dem verderbli-
chen Romanenleſen unter der Jugend vielleicht am
wirkſamſten Einhalt gethan: gewiſs aber würde die
röſsere Sammlung wohl nicht leicht in irgend einer
Ä - oder Hausbibliothek fehlen. – Die An-
ſchaffung würde erleichtert werden, wenn, wie's
auch bey dem jetzigen Plan beſtimmt iſt, jedesmal
die einzelne Dichtungsart unter ihrem beſonderu Ti-
tel erſchiene, aber wenn ſie in einem Bande nicht
füglich Platz hat, die zwey Bände (über dieſe dürfte
die einzelne Dichtungsart wohl nicht hinaus) zu-
gleich, und dann ein allgemeiner litel das Ganze
umfaſste. Wir würden alſo zu liefern erften Theile
der Fabeldichtung noch einen zweyten wünſchen;
müſſen aber freylich geſtehen, daſs dieſer wohl un-
nöthig ſeyn würde, wenn die Erzählung ſtreng von
der Fabel in den erſten Theile ware geſchieden
worden. -
" . . Was die innere Behandlung betrifft, ſo beſtimmt
dafür der Plan: ,,L»,- Betancuung und Bearbeitung
dieſer Schriften ſoll nach den Grundſätzen eingerich-
tet werden, welche bisher bey der Herausgabe Grie-
chiſcher und Römiſcher Klaſſiker angewendet wur-
den; Ä ſoll dieſe Schulausgabe jenen Klaffi-
kern ſo nahe kommen, als die Natur der Sache es ge-
ſtattet. 1) Jedes Schriftwerk erhält ſeine Einleitung,
die ſich theils mit der Schriftgattung, zu der es ge-
ört 2, theils mit dem Schriftſteller ſelbſt beſchäftiget.
2) Es wird bey dem genauen Abdruck der Urſchrift
(des Ä diejenige Ausgabe zum Grunde gelegt,
die, als die letzte von der eigenen Hand des Schrift-
ſtellers auch als die vollendetſte zu betrachten iſt.
# Es werden unter der Urſchrift die von dem Vf.
elbſt gemachten Veränderungen, als Leſearten, aus
den frühern Ausgaben geſammelt und abgedruckt, um
eine für Urtheilskraft und Geſchmack gleich nützli-
ºh° Yergleichung anſtellen zu könj 4) Jeder Ur-
Äerden da - wo Sprachejnhºj,
theils Wort - theils Sacherklärungen in Anmerkungen
bºygefügt. Sie werden in den erfen Bänden häuf-
Ä Yºrkommen, weil dieſe für diejenigen Schulklaſ-
Ä ſind, in welchen weniger Sprach- ynd
ÄÄ vorausgeſetzt werden kann, und das
Ä Peym Leſen noch durch äuſsere Änj
gung Ä Änd befördert werden muſs. 5). Die
Äen Schriften werden, jufj
Ä Planmäſsig geordneten Schulbildung, vom Ä
er öÄ Schwerern auf einander folgen, und in die-
Äg ſº eng an einer jej“D
Äfang wird alſo die einfj - Lºn
bel, den §jÄÄÄÄ-
° cºwerſte, die Ode, machen.
/
Die Geſchichte wird ſich der beſchreibenden Dich-
tungsart anſchlieſsen, und die Redekunſt das Ganze
vollenden." – Dieſen Beſtimmungen ſowohl, als
dem, was der Herausgeber in der Vorrede über die
Anwendungen derſelben in dieſem erſten Theileſ
müſſen wir unſern ganzen Beyfall geben, ſelbſt
wo er einer frühern Beſtimmung widerſpricht, nach
welcher nur das Vollendetſte und Eigenthümlichſte jedes
aufgeführten Schriftſtellers gegeben werden ſollte -
„Man könnte," ſagt er in dieſer Hinſicht, „unter
den aufgenommenen Fabeln einige verunglückte und
miſslungene finden, und manche Ä vermiſſen. -
Das iſt möglich. Ich, Ä
gen einige Fabeln wegen ihrer um n Breite, ih-
rer verfehlten Moral u. ſ.w. getadelt. Aber eben
dieſer Tadel, der hier angebracht werden konnte,
war für mich Beſtimmungsgrund, ſie aufzunehmen
Die Regeln der Schönheit werden anſchaulicher
wenn man das Schlechte neben das Gute ſtellt, und
der Erzieher und Jugendbildner hat mehr als jede
andere Künſtler Urlach, bey ſeinem Unterricht die
Anſchaulichkeit zu befördern. Ohneclieſs gaben die
minder guten Fabeln oft viel mehr Gelegenheit zu
fruchtbaren Sprach- und Sachbemerkungen, worauf
es mir bey den Bildungszwecken dieſer Schrift be-
ſonders ankam. Der Lehrer, der ſein Geſchäft mit
Einſicht und Liebe treibt, wird die Veranlaſſung be-
nutzen, nützliche Vergleichung ähnlicher Fabeln,
z. B. zwiſchen der redſeligen Erzählungsweiſe -
(dieſe möchte ihn aber wohl gerade populär gemacht
haben, und der Ausdruck redſelig iſt denn doch
wohl etwas zu ſtark) – und der lakoniſchen und
epigrammatiſchen Kürze Leſſing's anſtellen zu laſ-
ſen." – Wir wünſchten, es würde von jedem
Dichter ein oder das andere miſslungene Stück aufge-
nommen, damit auch dem unbedingten Glauben an
dem Einzelnen, auch dem vorzüglichſten, vorgebeugt
und der Sinn für eine ſelbſtſtändige Kritik gebildet
würde. – Aufser dieſer Ä Von dem uP-
ſprünglichen Plane finden wir in der Ausführung
auch noch die, daſs nicht bloſs die ſelbſtgemach-
ten, ſondern auch die von andern, vorzüglich von
Kamlern, verſuchten Verändernngen in den Anmer-
kungen beygebracht werden. Uebrigens leiſtet die
Ausführung in dieſem erſten Theil vollkommen, was
ſie verſpricht, bis auf die ſchon gerügte Vermiſchung
der Erzählung und Fabel, da doch in der kleinen
vorausgehenden Abhandlung über die Fabel dieſe da-
hin beſtimmt wird: „Die Fabel iſt eine dichteriſche
Erzählung, in welcher, als in einem Sinnbilde, eine
fittliche Lehre, oder ein allgemeiner Erfahrungsſatz
anſchaulich gemacht wird.” – Wo iſt denn nun in
Hagedorns: Hohann der Seifenſieder; in Gellert's:
Der Kranke, der baroniſirte Bürger, Amynt u. m.; in
Leſſing's: Das Crucifix; in Gleim's: Der arme Mann
und ſein Kind, das Sinnbild? – Aber der Heraus-
geber ſagt: als in einem Sinnbilde; allein auf die Art
würde jeder als Beyſpiel angeführte concrete Fall,
jede diiactiſche Erzählung eine Fabel. Hätte der
Herausgeber in der Fabel die allegoriſche Dichtung
EX-
----- 380 / 468 -----
687 A. L. Z. Num. 286. DecEMBER I8 16.
688

erkannt, in welcher dem Menſchen ſich die intel-
lectuelle und moraliſche Welt in willenloſen Gegen-
ſtänden ſpiegelt, ſo würde der Begriff der Fabel von
der bloſsen didactiſchen Erzählung ſchärfer geſchie-
den worden ſeyn und alſo beſtimmter ſich darſtellen.
Sollte dann auch der Name: äſopiſche Fabel, nicht
mehr ganz paſſen, ſo kann das wohl nichts ausma-
chen, und wenn die Theorie die Parabel von der Fa-
bel genau trennt, ſo thut ſie, unſers Bedünkens, ſehr
wohl daran bey dem weſentlichen Unterſchiede in der
Erſcheinung der Beiden zum Grunde liegenden Idee. –
Die Einmiſchung überſinnlicher Weſen in die Hand-
lungen Ä Gegenſtände, ja ſelbſt die Einmi-
ſchung des Menſchen, würde das Gedicht noch nicht
aus der Reihe der echten Fabeln verbannen. – Feſt
beſtimmte Begriffe ſind für das jugendliche Alter be-
ſonders mothwendig. Würde wohl der Knabe, nach
der Analogie mancher der vom Herausgeber ihm hier
als Fabeln aufgeführten Stücke, entſcheiden können,
daſs z. B. Geſsner's Amyntas keine Fabel ſey, wenn
noch dazu ihm (S. 14.) geſagt wird: „Die handeln-
den Weſen, deren ſich der Fabeldichter in ſeinem
aufgeſtellten Bilde bedient, ſind Götter und Men-
ſchen?" – Doch fällt dieſe Unbeſtimmtheit in der
Beſtimmung der Fabel nicht ſowohl dem Herausge-
ber zur Laſt, als der Unbeſtimmtheit, welche dar-
über noch in unſern Theorieen herrſcht.
Dieſen erſten Theil eröffnen drey Abhandlun-
gen: Poeſie und Proſa oder Dichtung und Wichtdich-
Äung; die Fabel. Ein Gedicht (unzweydeutiger müſste
die Ueberſchrift wohl lauten: Die Fabel iſt ein Ge-
dicht); und: Muſtergültige Fabeldichter. Von dieſen
ſagt der Herausgeber: „Die drey Abhandlungen,
welche den Fabeln vorgedruckt ſind, ſtehen, wie man
ſieht, in nothwendiger Verbindung mit dem Ganzen.
lich und faſslich geſchrieben, als es mir möglich
war, um jedem Leſer verſtändlich zu ſeyn." Wir
müſſen ihm das Zeugnis geben, daſs im dieſs, vor-
gibeyer erſten, die manche Schwierige jº
bot» ſehr gut gelungen iſt, und auch die drejjr
ihren Zweck erſchöpfend. – Von den fünf Fäbj
dichtern, welche hier aufgeführt werden, finden
wir 15 Fabeln von Hagedorn, 38 von Gellert, 23 von
Lichtwer, 24 von Leſſing und 9 von Gej Üej
die Auswahl finden wir im Allgemeinen nichts zj-
innern; uns dünkt aber das Verhältniſs nicht ganz
etroffen ... von Hagedorn hätten wohl, da er je
chon in Behandlung und Ausdruck etwas verj
iſt, weniger genügt, ſo wie von Gellert und je
von Leſſing und Lichtwer: hätte dann noch eine
ſcharfe Scheidung der Erzählung von der Fabel Sate
gefunden: ſo wäre noch Raum wenigſtens für Pfef-
fe, geblieben. Wenn aber der Herausgeber an
Schlºffe der dritten Abhandlung ſagt: „wenn Pfeffe
wie ſeine Vorgänger den Stoff zu ſeinen Fabeln mehr
aus dem gemeinen Leben, als aus den höhern ver-
hältniſſen der Staatsklugheit und Gelehrſamkeit ent-
nommen (genommen) hätte, ſo würde auch ſein An-
ſehen unter dem deutſchen Volke allgemeiner begrün-
det ſeyn," ſo kann ihn dieſs als Fabeldichterſicht
herabſetzen, wenigſtens nicht gegen Leſſing, Licht-
wer und Gleim, deren Anſehen unter den deutſchen
Volke, wenn man darunter die niedern Stände ver-
ſteht, wohl eben ſo wenig, ja vielleicht noch weni-
ger, indem ſie ihm unbekannter noch als Pfeffel find,
begründet ſeyn möchte: in Hinſicht der Behandlun
welche bey ihm zur Manier ward, ſteht er ihnen a
lerdings in vielen ſeiner Fabeln nach. – Wicolay
aber würden wir unter den Muſterdichtern keinen
Platz zugeſtehen - ſo wenig wir bey ihm manches Ge-
- - - kennen.
Sie mögen mehr dem Lehrer als den Schüler gehören. Iungene ver
Die erſte und zweyte habe ich indeſſen ſo º
L 1 T E RA R 1 s c H E
-
Beförderungen.
H. Prof. Welcker in Kiel iſt zum ordentlichen Leh-
rer der Rechte auf der Univerſität Heidelberg berufen
worden und hat den Ruf angenommen. Eben dahin
iſt der bereits durch ſeine philoſophiſchen Schriften
rühmlich bekannte Schulrath und Rector des Gymna-
ſium zu-Nürnberg, Hr. Prof. Hegel, als ordentlicher
Profeſſor der Philoſophie an die Stelle des bereits nach
Jena abgegangenen Hn. Prof. Frie berufen. Beideer-
öffnen dort mit dem nächſten Winterſemeſter ihre
Vorleſungen. -
Der hisherige auſserordentliche Prof. der Patholo-
gie und Therapie zu Heidelberg, Hr. Dr. Sebaſtian, iſt
NAC HR I C H T EN.
-
in dieſen Wiſſenſchaften ordentlicher Profeſſor gewor-
den; auch hat daſelbſt der bisherige auſserordentliche
Profeſſor der Rechte, Hr. Dr. Karl Erb, zu dieſer
Profeſſur noch die auſserordentliche Profeſſur der
Philoſophie erhalten. -
Der bisherige Privatlehrer der Medien und Pro-
ſector des anatomiſchen Theaters zu Marburg, Hr. Dr.
Joh. Moritz Ä, rühmlichſt bekannt durch
ſein gründliches werk: Entwickelung geſchichte der
Schmetterlinge, anatomiſch und phyſiologie bearbeitet, unt
33 Kupfern, Marburg, 1815. gr. 4: » iſt von Sr. Königl.
Hoheit dem Kurfürſten von Heſſen zum außerordent-
lichen Profeſſor der Mediein daſelbſt, mit einer Gehalts-
Erhöhung von 150 Rthlr., ernannt worden-
º
----- 381 / 468 -----
689
699
e -287 – -
-
A LL G
- -
-
- D ecember 1816.
- - - - - - -
T- - -
- - - - -
- A1 Teae sp Rach kuN DE.
ºlf-
1) FRANKFURT a. M. b: Brönner; An
Ä in Regeln und Beyſpielen zur
ung. Zum Gebrauche der Jugend, vºn Dr.
- Krebs, Conrector des herzog. Naſſau-
en Gymnaſiums zu Weilburg 16 XVI. u.
596 S. Rthlr. 8 gr.)
2) Eben # Ä Anleitung zum Ueber-
ſetzen aus dem Deutſche Lateiniſche für die
mittlern Klaſſen lateiniſcher Schulen» on Dr.
Friedrich Strack, Profeſſor am Gymnaſium zu
Düſſeldorf. 18.6.295 S. 8. (6g)
3) LElezig, b. Cnobloch: Einhundert und fü
Tºndſebenzig.theils kürzere».theils längere A
tze zum Ueberſetzen ins Lateiniſche, zum Be-
uf eines Ä praktiſch grammatiſchen
atikaliſchen Curſus, mit den nöthigen
rläuterungen und Nachweiſungen, herausgege:
ben von Dr. Joh. Dan Shze Reºtor dº y
ceums zu Luckau- 86 VIII u. 152 S. 8. (8.gr.)
4) Eben daſ b. Gerh: Fleiſchering Praxis
farmarum grammaticarum ſermonis latini oder
leichte Ä zum Ueberſetzen ſowohl aus
dem Lateiniſchen ins Deutſche- auch aus dem
Deutſche ins Lateinſche in mehrs drittehalb
- tauſend kurzen Sätzen, zum Behuf einer plan-
( - äſsigen Einübung der lateiniſchen Sprachfºr-
men, für die untern und mittlern (??) Klaſſen
der Gelehrtenſchulen. Von M. Hoh. Gottl. Plüſch-
ke, deſignirtem Profeſſor der Philoſophie an der
Univerſität zuei d Lehrer an Bür-
gerſchule daſelbſt. 86,
BERLIN, b. Amelang:
º chen Stils für obere
S.SF Wiräſe- Prof.
U
m zu Berlin. 18i6. V Ä
euzz L
6) Ä Reindl: # -
- ## Teutſchen ins Latein ch rdige
Lebens bungen aus der römiſchen Kaiſer-
efch Ä 9 S- 8- (8 gr.) -
7). Fiºn, b Dümmler: Aufgabe zum Ueberſe-
tren aus dem Deutſchen ins Lateiniſche, aus den
beten neuern latei ftſtellern gezo-
gen von G. # und Collabo-
rator an dem Friedrichs-Wer fio
zu Berlin). 86. VIu,345 S. 8. (i. 8gr)
- - - - -
Dº ach rthe Kunſt, in der lateiniſchen
Ä ig und gut zu reden und zu ſchrei-
ben, iſt aus erley zum Theil nicht unrühm-
A. L. Z. 1816. ritter Band.
-
EM EINE L ITE
T UN
-
R AT UR - ZEI
-
T -
en Urſachen unleugbar immer ſeltener geworden,
und obgleich es dem Rec, eine Art von mürriſcher
Uebertreibung zu ſeyn ſchien, wenn einer unſrer
gröſsten Kenner der klaſſiſchen Sprachen des Alter-
hums erſt ganz neuerlich behauptete, daſs alljähr-
lich kaum etliche wohlgeſchriebene lateiniſche Ab- -
handlungen aus dem Schooſse irgend einer höhern
Lehranſtalt Deutſchlands zu Tage kämen: ſo muſs
doch wohl zugeſtanden werden, daſs ſelbſt auf un-
ſern Gvmnaſien und Univerſitäten trotz mancher beſ-
ſern Einſicht die eigentliche Fertigkeit gegen fühj
Zeiten beträchtlich abgenommen habe. Das bezeugt
ſelbſt die immer mehr anwachſende Menge der zu
dieſem Bedarf geſchriebenen Hülfsbücher, von des
nen die Schulen der frühern Zeiten nichts oder we-
nig nur wuſsten. Und allerdings iſt Rec. der vollen
Ueberzeugung, daſs ungeachtet der beſten Kenat-
niſſe und Ä und guten Willens mancher Ver-
faſſer von ſolchen Ä dennoch durch derglei-
chen Anleitungen bey weitem nicht dasjenige erſetzt
werden könne, was neben andern begünftigenden
Umſtänden den Mureten, den Gronoven und andern
Choryphäen der frühern Jahrhunderte den Weg zu
ihrer groſsen Kunſt und Kenntniſs der lateiniſchen
Rede bahnte. Das war vor allem andern das immer-
währende Leſen und Durcharbeiten, das bald einſame
bald gemeinſchaftliche Betrachten der alten klaſſ-
ſchen Schriftſteller ſelbſt, das oft freylich erzwun-
Ä oft ſehr erſchwerte Schöpfen aus dem erſten
uell; wogegen in unſern Tagen mancher ſein Le-
belang ſich faſt immer nur an den ſeichten Bächen
der Literargeſchichte, oder in den Vorhallen der
Grammatik und unter andern Vorarbeiten und Hülfs-
mitteln herumtreibt und oft wohl eher weiſs, was
und wie ein Alter geſchrieben haben müſſe, bevor
er ſelbſt geſehen hat, was und wie er geſchrieben
habe. Kurz, Réc. iſt der Meinung, daſs zum glück-
lichen Gedeihen einer gründlichen Kenntniſs und
Fertigkeit in der lateiniſchen Sprache der gramma-
tikaliſche Unterricht der Zeit und dem Inhalte nach
eher kräftig concentrirt, als oberflächlich erweitert
und immer hingezogen, und die Jugend weniger.
durch immerwährende Beſchäftigung Ändj
teln von der vertrautern Bekanntſc mit dem kaſ.
ſiſchen Alterthume abgeführt, als zu einer geſehick-
ten und richtigen Anwendung aller Hülfskenntniſſe
auf die Quellen ſelbſt Ä bald und beſtimmt
angeleitet werden müſste. Dahey nimmt Rec. des
treuen Fleiſs und die geſchickte Beyhºf des Lehrers
weit mehr als den todten Buchſtaben in Anſpruch.
Namentlich der Elementarunterricht, ers ſo
(4) S lange
-
































----- 382 / 468 -----
691
692
ALLG. LiteRATUR-zeituno

hange er um bloſse Formen ſich bewegt und auf ein-
zelne feſte Regeln ſich ſtützt, ſollte bloſs in gemein-
ſchaftlichen, mündlichen und ſchriftlichen Uebungen
der Schüler und des Lehrers beſtehen, und des Leh-
rers Augenmerk vorzüglich dahin gerichtet ſeyn,
einzelne daneben erlernte paſſende Vokabeln und
Phraſen zu kleinen mündlichen Unterhaltungen aus-
zubilden, um hierdurch, ſo wie durch ein richtiges
und fertiges Leſen den Lernenden mit dem fremden
Worte und ſeinen verſchiedenen Formen auf die
Ä Weiſe immer vertrauter zu machen.
Daran werden ſpäterhin ſich bequem weitere und
freyere Sprechübungen anknüpfen, welche Rec., der
überall ein Freund des lebendigen Wortes iſt, für
eben ſo unerläſslich hält, als fehriftliche Ausarbei-
ungen. Noch ſcheint es dem Rec., auch in Bezug
auf die obigen Schriften, nöthig, an die Grenzen
und an die Stufenfolge dieſes Lehrgegenſtandes mit
ein Paar Worten zu erinnern. Für die Schule ge-
hört von dieſem Lehrcurſus im Ganzen nur die ei-
gentliche Grammatik, und anderweitige Anweiſun-
gen, ſelbſt periodologiſche möchten wohl nur gele-
entlich, etwa bey den ſchriftlichen Arbeiten der
§Ä egeben werden können. Mit dem Einü-
ben der Formen und mit Erlernung paffender Vo-
kabeln, vorzüglich der Stammwörter, mit Auswahl
der abgeleiteten und zuſammengeſetzten, muſs ange-
fangen, auf ein richtiges und gutes Leſen, deſſen
Nutzen Rec. ſehr hoch anſchlägt, auch ſpäterhin ge-
ſehen und überall Auge, Mund und Ohr des Schü-
lers an das fremde Wort gewöhnt werden. Eigent-
lich geſchrieben - denn das bisweilen nöthige Auf-
zeichnen der verſchiedenen Declinations- und Conju-
gationsformen und die einfachſte Zuſammenſetzung
eines einzelnen Satzes läſst fich doch nur ſehr unei-
gentlich ein Lateiniſchſchreiben nennen - im Zu-
ſammenhange alſo Lateiniſch geſchrieben kann erſt
werden, wenn der Schüler ſchon eine genügende Kennt-
miſs der Formen, eine hinreichende copia vocabulo-
rum (woran es leider! unſerer Jugend nicht ohne
unſere Schuld ſogar ſehr in beiden alten Sprachen
fehlt) und ein Paar Dutzend fyntaktiſche Regeln
wohlgefaſst hat. Da nun hier ſowohl die Bedürf-
niſſe der Lernenden als die Anfichten der Lehrer
ſehr verſchieden ſeyn können und müſſen, fo hält
es Rec., beſonders auch um die Schreibübungen in
zweckmäſsiger Verbindung mit dem theoretiſchen
Unterrichte und mit dem Leſen klaſſiſcher Schrift-
ſteller zu erhalten, immer noch für das Beſte, wenn
der Lehrer ſelbſt kleine Aufſätze, deren Stoff zumal
im Anfange immer aus dem Kreiſe des klaſſiſchen
Alterthurms genommen werden muſs, anfertigt und
den Schülern mit den nöthigen Zurechtweiſungen
dictirt. Solche Bücher, wie das Döringſche, oder
von obigen Schriften Nr. 2 und 6, welche fehr unei-
entlich Anleitungen zum Ueberſetzen heiſsen, da
nurgersifchte deutſche Uebungsſtücke mit Voka-
beln und wenigen Fingerzeigen enthalten, können
erſt von Reifern gebraucht werden und mögen dann,
jedoch nicht ohne manchen Nachtheil, das Dictiren
» -
erſparen.
rlich In Ä Ä Klaſſe werden fich hieran
natürlich eigne Ausarbeitungen nach fre
oder beſtimmten Aufgaben Ä x gewahlen
Doch Reeverpart eine ausführliche Darlegung
ſeiner Anſichten über die zweckmäſsigſte Einrich
tung des grammatikaliſchen Schulunterrichts in der
lateiniſchen Sprache auf einen andern Ort, und hat
die obigen Andeutungen nur in der Abſicht vor.
ausgeſchickt, um den Vfn. obiger Schriften den
Maaſsſtab zu bezeichnen, wonach er wenigſtens im
Ganzen den Werth und die Zweckmäſsigkeit ihrer
Arbeiten beurtheit. Jetzt nur noch einiges Einzelne
über dieſe, zum Theil ſehr verſchiedenen Hülfsbü-
cher, an denen wir nun hoffentlich für eine geraume
Zeit genug haben werden. – Eine beſondere Auf-
merkſamkeit verdient und bedarf:
Nr. 1. Rec, geſteht offenherzig, daſs die erſten
hundert Seiten diefes ziemlich anſehnlichen und
theuern Buchs, das an des bekannten Röchling's
Stelle treten ſoll, ihn faſt vom weitern. Leſen abge-
halten hätten, zumal da er aus dem Geleſenen gar
nicht abnehmen konnte, wenn etwa anders daſſelbe
angenehm und zuſagend Ä möchte, als einem
faulen, ſchwatzfüchtigen Lehrer; indeſſen die nach.
folgende gröſsere Hälfte hat ſeine Ueberwindung
durch manche gute und zweckmäſsige Bemerku
belohnt, und wenn auch das Buch, wie es einma
iſt, ſchon um der Weitſchweifigkeit willen keine
ganz gute Anleitung zum Ueberſetzen ſeyn ſollte, ſo
iſt es doch gewiſs eine recht brauchbarélät. Syntax
mit kürzern und längern deutſchen Uebungsſtücken
und untergelegten lat. Vocabeln. Es zerfällt in zwey
Theile: A. (S. 1–58. §. 1–66.)„die leichten und
mehr mit dem Lateiniſchen (ſoll wohl heiſsen Deut-
ſchen?) übereinſtimmenden Regeln.“ B. Das Schwe-
rere und das dem lat. Sprachgebrauche Eigene (S.59-
578. § 67-583.). Angehängt ſind (von S. 584–596)
zwey Regiſter, ein deutſches und ein lateiniſches.
Nach des Rec: Anſicht würde das Buch, durch Weg-
laſſung alles Ueberflüſſigen und beſonders durch eine
röfsere Kürze im Ausdruck auf die Hälfte ſeines
mfangs und Preiſes herabgeſetzt, ein recht nützli-
ches Regelbuch für die Schüler derjenigen Klaſſe
ſeyn, in welcher vorzugsweiſe die lat. Syntax gründ-
lich eingeübt werden ſoll. Indem Rec den Vf, zu
einer ſolchen Abkürzung ſeines Werkes bey einer
folgenden Auflage auffordert, rheilt er ihm aus den
bey aufmerkſamer Durchſicht des Buchs gemachten
zahlreichen Bemerkungen einiges zu etwäniger Be-
rückfichtigung mit: § 69. Uebereinſtimmung des
Subjects und Prädicats. ej ſich das nicht aus
§. 18. von ſelbſt? Und wie unbeftimmt wird ferne
vom Accuf e. Infin, gefprochen, auch anderwärtsk
§ 71. fehlt die Beſtimmung bey den Pluralistan-
tum; auch iſt der Fall nicht angegeben, wenn das
Verbum voranſteht, wie Corn. Eumen. IV, 1.
Cadit Craterus dux et Weoptolemus etc. - 75 - 82-
Cafus bey Ortsbeſtimmungen: viel Wiederboüng,
wie natürlich war bey der gewählten Anordnung.
Rec. glaubt dieſe Är in drey anregen,
C-
----- 383 / 468 -----
693 «.." -
Num. 287. DECEMBER 1816. 694

Regeln viel beſtimmter zu geben. Auch Falſches
und Schiefes iſt darunter, z. B. § 77. bey domi und
in domo. §.83-86. Caſus bey Zeitbeſtimmungen:
weitſchweifig! § 85,5- wie lange vorher und wie
lang nachher muſs anders beſtimmt werden, oder
verſteht ſich eigentlich aus dem andern von ſelbſt;
Rec. meynt, zwiſchen multis annis poſt Homerum re-
gnaverumt und multos annospoſ Hom. reg. ſey ein gar
leicht einzufehender Unterſchied, der nicht durch
neue Regeln dunkler gemacht werden muſs. Uebri-
gens lieſse ſich über die zeitbeſtimmende Ausdrücke
und Wendungen noch manches Nützliche erinnern,
beſonders über die gebrauchteſten Redeweiſen, wor-
auf doch ſolche Anleitungen am meiſten ſehen ſoll-
ten. – §. 91. Rec. hilft in ſolchen Fällen, wo die
deutſchen Adverbien im Lateiniſchen durch adjectiva
überſetzt werden müſſen, dem Lernenden mit der
Frage: als was ? und hat durch eine einzige Regel
ſelbſt Eutropsleſer dahin gebracht, zwiſchen primus,
primo und primum hoc Ä gehörig zu unterſchei-
den. – §. 94. Vom Comparativ: kurz und gut!
§ 95 zwiſchennon magis quam und non plus quam
iſt nicht Ä unterſchieden. § 113. Daſs die
Pronomina, wo ſie ſich von ſelbſt verftehen, nicht
überſetzt werden müſſen, gut, ſowie überhaupt
§. 117–131. Von den Pronomm. –§. 121. Daſs ipſe
zur bloſsen Vermeidung der Zweydeutigkeit ſtehe,
iſt irrig. – §. 123. Durch gehörige Erklärung zweyer
Sätze, wie etwa Cicero, cum hoe einuntiaturn Ä
urben reliquit und Cicero quoniam idfibi nuntiatum
eſſet, urbem reliquit möchte beſſeres Licht überei und
fibi verbreitet werden. – § 139. Wieder beyläufig
vom Ace. cum Inf. – §. 33. Woj Genitivus obje-
ctivus, gut! § 149. Vom Eigenſchaftsgenitiv, wie
weitläufig! § 15o. Vom Eigenſchaftsablativ, nicht
enug vom Genitiv unterſchieden, vergl. § 2o3-
154. Vom Theilungsgenitiv, gut! § 156. Solche
emerkungen über bewährten Sprachgebrauch, wie
hier eben unts mit ex oder de, ſind beſonders nütz-
lich, vergl. §. 158, 163 pluris (nie majoris) emere,
2o6,412, 48, 421,422,5o3,515 und an mehrern
andern Orten. – § 161 iſt wegen der Participia auf
ns cum Genitivo eine Bemerkung nöthig, damit der
Schüler wiſſe, wie er es zunehmen habe, wenn er
lieſt Corn. Nep. Eum. VIII, 5via copioſa omniumque
rerum abundans und Cic. Tuſeu! c. 26. (§ 64.) eloquen-
tiam – abundantem ſomantibus verbis etc. § 167-69.
Ueber intereſt und refert, recht gut! § 175 Gut;
nur muſs angegeben werden, in welchem Falle ami-
eus, inimicus etc. als Adjectiva betrachtet und mit
dem Dativ verbunden werden müſſen. § 178. Der
Dativbey timere, proſpieereetc. richtig erklärt. § 215.
egredi erbem, gut! nur noch einige Beyſpiele, und
zwar hätten wohl in ſolchen Fällen ein Paar Stellen
aus einem Klaſſiker nachgewieſen werden können.
§ 28-229. Der Ablativ auf ueun Fragen; beſſer
wäre geweſen, nach dem Begriffes zu beſtimmen:
Mittel, Grund u. f. w. 224. Worin? fehlt beſonders
proeliovincere. $. 235–24o. Von S. 267–274 über
das einzige Wörtchen man! § 241–243. Genera
verbi: „Die Verben erſcheinen in den Sätzen entwe-
der als Tranſitive (Active) oder als Intranſitive(Neutra)
oder als Paſſive." Verwechslung der Form und des
Begriffs § 244–276. Von den temporibus verbi,
und § 277–291. Von der conſecutio temporum, recht
gut und verſtändlich! z. B. § 249, 250, 285. –
§ 292-403. S.317-410. Von den Modis. § 316
und 319 BeyAngabe der Conjunctionen, viel Schwan-
kendes; fo auch § 327. über cum: „wenn das Per-
fectum dabey ſtehet, föftehet der Indicativ.“ § 368-
386. Von den Fragen und Antworten, nicht übel,
nur zu weitläufig! – §. 391. Vom Unterſchiede des
Infinitivs und des Geründii auf di wird im Ganzen
gut gehandelt; jedoch könnte noch deutlicher ge-
macht werden, wie hier faſt alles von der Anord-
nung und Vollſtändigkeit der Periode abhängt. §.426-
474 S.426–477. Bloſs von der Conjunction daß:
viel Nützliches mit vielen Worten! §. 509–535. Par-
Ä §.525. f. fehlt eine Anweiſung zu der oft
nöthigen Umſetzung des Activs ins Paſſiv, um die
Conſtruction des Ablat. abſol. zu bilden, z. B. nach-
dem Pompejus die Sache erfahren hatte, ſchrieb er
U-1. W-- Ä recognita Pompejus ſcripſit etc. Rec-
hält dieſe kaum irgendwo einmal gelegentlich ange-
führte Ueberſetzungsregel für eine der allernöthig-
ften und einfluſsreichſten, und weiſs aus Erfahrung,
wie leicht ſelbſt der Anfänger ſie faſſe und anwende-
– § 536–556. Stellung der Wörter, recht gut, ſo
wie § 557-58o „noch einige Regeln zum guten la-
teiniſchen Schreiben (ſic!)." Endlich S. 575: „aber
die Stärke des – Buches erinnert mich, dieſen Ab-
ſchnitt zu ſchlieſsen, und §.581–583. noch etwas
über die Stellung der Sätze zu bemerken."
Nr.2. enthält von S. 54–134. 69 Numern vom
Kriegsweſen der Römer, une von S. 35–205-53 Nu-
mern vom Hausweſen der Römer nach Lipſius u. f. w.
Die Aufgaben find nicht übel, und das Latinifiren
mag für den Anfang erlaubt feyn. Unter dem Texte
ftehen nackte Vokabeln, denen wohl zuweilen eine
Andeutung, befonders über den Gebrauch der kat-
modi und tempora hätte beygegeben werden follen-
Z. B. S. 55. Nr. 2. „Äs aber ſchmück-
te ſchon die Soldaten aus und beſtimmte denen, die
fich verdient machten, Belohnungen." Zu verdient
machten ſtehet in der Noteblofs benenner ri; denn
aus den S. 11–53. vorausgeſchiekten, nach eignen
Anßchten (S. 6. der Vorr.) bearbeiteten drey Abſchni-
ten: 1) Vom Gebranche der tempor um (wo auch
zu finden iſt unter Nr.G. Imperatiºns, H. Hºfinitivus»
I. Gerundis, K. Supina, L.Participia)- 2) Von der
Aufeinanderfolge der tempor um, und 3) vom U-
terſchiede zwiſchen dem Activ und Paſſiv, welche Ab-
ſchnitte (wie es S. 6. der Vorr. heiſst) in den meiſten
Grammatiken vergeſſen oder doch oberflächlich be-
handelt ſeyn ſollen. – Daraus wird doch nicht etwa
der Schüler die nöthige Belehrung ſchöpfen ſollen?
Ree. wenigſtens iſt noch nirgends ſo etwas Planloſes,
Halbwahres, völlig Verunglücktes vorgekommen -
als dieſe drey einleitenden Abſchnitte, deren Inhalt
ſo willkürlich oder zufällig gewählt iſt, daſs z. B.
rr-
----- 384 / 468 -----
695 A. L.Z. Num. 287.
696
DECEMBER 1 816.
nirgends eigentlich vom Conjunctiv die Rede iſt, der
doch, wie jeder weiſs, dem jungen Lateinſchreiber
bey weitem die meiſte Schwierigkeit macht. Rec.
muſs auf das Buch ſelbſt verweiſen, da er nicht Luſt
und Zeit hat, ſolche Sachen einzeln zu beleuchten,
aber wundern muſs er ſich, wie ein Lehrer der
at, Sprache ſolches und ſo ſchreiben kann, wie S. 32:
„Da die deutſche Sprache nur zwey Participien, die
iateiniſche hingegen vier hat und eben in ihrem Ge-
brauch die Eigenthümlichkeit der lat. Sprache be-
ſteht, ſo laſſen ſich freylich dafür weniger Ä
und vollkommen verſtändliche Regeln aufſtellen, als
für den Gebrauch der übrigen Theile des lat: Zeit-
worts;” oder S. 39.: »da alle mechaniſche Regeln
zur Beſtimmung der Aufeinanderſolge der temporum
durchaus unzureichend ſind», ſo bleibt kein anderes
Mittel übrig, um hierin zu der nöthigen Sicherheit
zu gelangen, als ſich von dem wahren Sinn und der
Bedeutung der temporum nach der vorſtehenden An-
eitung zu unterrichten u. ſº w-» oder S. 45-, An-
jerk III: „Da memini und novi Präterita ſind, ſo
folgt in der Regel auf ſie, als hiſtoriſche temora»
der Infinitivus Imperfectioder Präſentis, wenn gleich
der deutſche Ausdruck auf den Infinitivus Präteriti
hinführt. Doch finden ſich auch bey den beſten lat.
Schriftſtellern Beyſpiele vom Gegentheil, wie die
denn auch die Natur der Sache ſo mit ſich bringt;"
oder S. 49: „Auſser dem gewöhnlichen Hülswort
– werden, in Verbindung mit dem Participio Prä-
teriti, drücken wir im Deutſchen das Paſſivum auch
durch das Wörtchen man aus, wobey jedoch das
deutſche Zeitwort völlig in der Form und Bedeutung
- des Activi erſcheint, und alſo die ganze Conſtruction
des Satzes bey der Uebertragung in das Lateiniſche
in die Conſtruction des Paſſivums verwandelt werden
muſs.”!! Hätte der Vf, dieſe Ä Weg-
gelaſſen, oder Beſſeres und Zweckmäſsigere, ºwa
äber den Gebrauch der Modi, beſonders des Conjun-
ctivs, über die Participien, beſonders über die Abl.
abſol, über die oft nöthige Umänderung des Activs
ins Paſſiv, über die Ä temporum etc. gegeben.»
ſo würde das Büchelchen einen nicht unpaſſenden
Stoff zu Stilübungen für mittlere Klaſſen dargeboten,
aber doch noch nicht Döring's Anleitung übertrof-
fen haben. Unter den Vorſchlägen zu einer beſſern
Einrichtung des grammatikaliſchen Unterrichts in
der lat. Sprache ſind manche beachtenswerthe, z. B.
S. 8. über die Anordnung der Sprechübungen über
geleſene Abſchnitte aus alten Klaſſikern; aber gera-
dezu widerſetzen muſs Rec. ſich dem VorſchlageS. 1o:
die Arbeiten der Schwächern durch die Fähigern
„vorher vorcorrigiren" zu laſſen. Das taugt durch-
aus nicht und iſt auch für den gewiſſenhaften Lehrer
nichts weniger als ein Erleichterungsmittel. Bec.
bleibt bey ſeiner Art, alle Arbeiten der Schüler ſich
zur beſtimmten Stunde abliefern zu laſſen, ſelbſt alles
durchzuſehen, Einzelnes ſogleich zu corrigiren und

anderes zur Verbeſſerung durch den Vf, zu unter-
ſtreichen. Alle andere KÄ mögen ſie auch
einige Vortheile und beſonders etwas mehr Bequem-
ichkeit für den Lehrer mit ſich führen, hält Rec.
für weniger zweckmäſsig.
(Der Beſchluſs folgt.) -
- ---
aelische LTERATUR.
KRAKAU, beyder Univerſität: Delectione bibliorum
inga Polonia diſſertatio, quam pro obtinen-
do gradu Doctoris in S. Theofogia etc. – obtu-
itaſe conſcriptam Theodorus Majewski, Prae-
Poſitus Gambinenfis, Notarius Conſiſtori Cuja-
vienſis. 1815. 2. Bog. 4.
In Ä merkwürdigen Abhandlung heiſst es
Ä anfänglich, daſs alles, was über die Bibelge-
ehichte Polens Hr. Bentkowski und die Kraje
Miscellanengeſagt haben, bekannt ſey, eben ſo, wie
auch die Preiswürdigen Bemühungen des Fürſj
Adam Craſoryski, welcher nach Ärt der Londner
und Petersburger Bibelgeſellſchaft eine neue Wj.
ſchauer Geſellſchaft: zum Druck der Wuykiſchen
Bibel zu ſtiften ſich bemühe. Nothwendig wäre es
indeſ dºch, daſs man das in Erinnerung brächte,
was die Kirche darüber verordnet, damit die Freude
der katholiſchen Polen darüber gröſser und vollſtän-
digerſeyn könne (ttgaudium Poloni nominis Catho-
corum plenius, utiliusque evadere poſit). S. 6. heiſst
es die Kegla Tarta.indicis librórum prohibitorum
vom Tridentiner Concil wäre nicht aufgehoben wor-
den, auch habe ſie Karukowski, Erzbiſchof von Gne-
ſen» 1599 weder aufheben wollen, noch können, es
wäre alſo wohl das Leſen der Bibel ohne Zuſtim-
mºng und -Erlaubnis des Ortspfarrers nicht j
läſſig, (S. 11.) weil jede eigenmächtige Erklärung
völlig verbºten ſey» (S. 3- u. f) Qui gecaj
omnibus indiſcriminatim concedendameſſe Bibliorums
ctionem2 mémimerint» quantum ipſorum opinio aſen
Univerſalis Eccleſiae „ÄÄ Ä #
ritate ohgerea et geninoraepericula infiase pa-
ret. Rec. dünkt, daſs der Vfhier in ſeiner urcht
zu weit geht, und an Gefahren denkt, die gar nicht
exiſtiren. - Den Beſchluſs (S. 19.) macht der Vf
mit dem Wunſche: daſs man die Wujekſche Bibel
mit den Noten abdrucken möchte. Bekanntlich will
die engliſche Bibelgeſellſchaft nur den Druck ohne
Noten befördern, weil eben die Noten oft mehr Zän-
kereyen erregt haben, als der Text ſelbſt; auch ſind
Wujeks Noten ſo unbedeutend, daſs ſie ohne Schaden
des Leſers völlig wegbleiben können. Der Wunſch
jedes ſachkundigen Mannes hat ſich nun der Erfül-
lung genähert. Die Geſellſchaft iſt in Warſchau zu
Stande gekommen und man kann einer guten und
wohlfeilen Bibelausgabe des Wujek mit Ä
entgegenſehen.
-
-
-
- - - -
---
- - - . - - - -
----- 385 / 468 -----
697
698
-“
– 288 –
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
T-
December 1 8 16.
ÄLT E RE SPRACH KUND E.
1) FRANKFURT a. M., b. Brönner: Anleitung zum
Lateiniſchſchreiben – – von Dr. Sjoh. Phil. Krebs
U. 1. W.
2) Eben daſ, b. Hermann: Anleitung zum Ueber-
ſetzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche –-
von Dr. Friedrich Strack u. ſ. w.
3) LEIPzrg, b. Cnobloch: Einhundert und fünf
und ſiebenzig theils kürzere, theils längere Auf-
ſätze z ººt Ueberſetzen ins Lateiniſche – – von
Dr. Joh. Dan. Schulze u. f. w.
4) Eben daſ, b. Gerh. Fleiſcher d. Jüng.: Praxis
formartum grammaticarum ſermonis latini – –
von M. Goh. Gottl. Pliſchke u. f. w.
5) BERLIN , b. Amelang: Kurzer Abriß des latei-
miſchen Stils – – von $. S. F. Nieräſe u. f. w.
6) BAMBERG, b. Reindl: Anleitung zum Ueberſetzen
aus dem Teutſchen ins Lateiniſche u. f. w.
7) BERLIN ,,b. Dümmler: Aufgaben zum Ueberſe-
tzen aus den Deutſchen ins Lateiniſche – – von
C. G. Zumpt u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De Vf. von Nr. 3. empfiehlt in „einigen vorläu-
figen Erinnerungen" (S. IV–VII) # die An-
leitungen zum Ueberſetzen ins Lateiniſche immer-
währende Verweiſungen auf die Grammatik, und
Ä dann, (S.VI), daſs er bey ſeinen Aufſätzen als
bekannt durchaus nichts vorausgeſetzt habe, „als,
auſser den gewöhnlichen Formen der Declination
und Conjugation, die Conſtruction des Accuſ. cum
Inf., wie auch dieſs, daſs der Conjunctiv mit ſ in
Conditionalſätzen ſtehe." Rec. begreift weder den
Grund gerade dieſer Vorausſetzungen, noch verſteht
er ganz, was es heiſsen ſolle: der Conjunctiv ſteht
mit ſ in Conditionalſätzen. Das Büchelchen ſelbſt
iſt eine deutſche Beyſpielſammlung zu den Paragra-
phen der gröſsern Ä Grammatik, (S. 1–3o
über die ſchwierigſten Theile der Formenlehre, (S.
ZI - 52) über die Wortfügungslehre. Der Stoff zu
den Beyſpielen, die auſser S. 31. zu § 102. f., S. Z
zu § 172. f. und S. # zu §. 98 der Br. Gr. überal
zuſammenhängende Erzählungen bilden, iſt ſehr j
nigfaltig, aus der alten, neuen und neueſten, aus
der profanen und heiligen Geſchichte, aus der Philo-
ſophie, Geographie, Naturkunde u. ſ. w.; zur Ein-
bºg der Regen, § 448–460 (S. 103.) ſoll ſogar die
Stelle Apoſt. Geſchichte VI, zo–29 (nach der Lj-
theriſchen Ueberſetzung) gebräucht werden. Die un-
tergeſetzten Vokabeln ſind gut, die anderweitigen
4. L- Z. 1816. Dritter Band.
-de, wenn er nicht in Abfichtau
Nachweiſungen auf Br. Gr. zweckdienlich und viel
häufiger und genauer, als be Döring; nur fällt in
die Augen: daſs das Büchelchen bloſs auf ſo hj
Schulen gebraucht werden kann, wo Br.Gr. einge-
führt iſt. Uebrigens glaubt Rec. der Verſicherung
des Vf. S. VIII, , daſs ſchon mancher Schüler, der
ſich unter des Vfs. Anleitung nach dem hier befj.
ten Plane im Lateiniſchſchreiben übte, in Jahresfriſt
zu einer, ſolchen Fertigkeit gelangte, daſs er j
leicht mehr gegen eine grammatiſche Regel verſtieſs.
Das lange Sündenregiſter von Druck ehlern, das
noch vermehrt werden könnte, wird hoffentlich bey
Einer neuen Auflage dieſer nützlichen Schrift weg-
fallen.
Hr. Pliſchke, der in Nr. 4. einen verbefferten
Speccius giebt, führt in der »Vorerinnerung "Be-
trachtungen Ä Yon denen er ſelbſt (S. IX.) jt
Recht ſagt, „daſs ſie für dieſs anſpruchslöſe Büchlein
zuvornehm ſeyen," oder auch Ä z. B. daſs
und warum das Kind in der Mutterſpraje raſchere
Fortſchritte mache, als im Lateiniſchen Nach den
Anfichten des Vfs., der zur Erlernung der Formen
die ſchriftliche Einübung für die zweckmäſsigſte hält,
das Büchelchen ein nützlicher, j -
führter Beytrag zur Erlernun je öÄ
9onjugationsformen. Jede ſyntakj Schwierig-
Äeit iſt ſorgfältig vermieden uñdj genaue Stufen-
-folge ängſtlich befolgt. In Jecks Abſchnitten und Ä
ES
Yerden Uebungen der verſchiejj
Verbums" abwechſelnd in lateiniſchen Ä
Sätzchen gegeben und von S. 14-134. find einzelne
kurze Bemerkungen zu den vornfj Paragra-
Ä angehängt, bald deutſche, bald lateiniſche Vo-
abeln enthaltend, indeſſen ſo unvollſtändig daſs
der Vf, ſelbſt (S XIII.) vorausſetzj die sj
er» in deren Hände er dieſsBjzj bringen wün-
ſche, entweder mit einem Wörterbuche verſehen
eyen:.. oder daſs der Lehrer diesj ſſel -
) Tºte: Ä Aus dem Geſagten erhelle elſelben ver
daſs Rec. dieſe
FÄ empfehlen wür-
die Art ſolcher Ein-
Schrift zum beſtimmten Zweck
übungen eine ganz verſchiede
Ä Ä ne Methode für zwec-
r: 5. iſt, wie das „Vorwort" S. V. -
tet, aus des Vfs. Wunſche ÄÄ
ihm übertragene Lehrobject, wo möglich, j e MAF
Compendium zu haben" und enthält, „ Ä
nach dem Fülleborn - Hallbauerſchen Plane" I) eine
ſkizzirte Ueberſicht der Geſchichte dej lat. Sprache
in 8 Perioden, vom Urſprunge und der erfj Bil-
dung erlatein. Sprache bis Äuf ÄA Wolf u. a. m
(4) T – (S.
----- 386 / 468 -----
699 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
7oo
(S. 1–16.) 2) einen kurzen Abriſs des lat. Stils nach
Quinctilian. Infit. orat. I, 5, alles in kurzen Andeu-
tungen: a) von der Reinigkeit des Stils (S. 28.), b)
von der Deutlichkeit des Stils (S. 37), c) von der
Anmuth des Stils (S. 44.). Von S. 45–49. folgt end-
lich ein Anhang von den verſchiedenen Eintheilun-
en des Stils u. ſ. w. Schon durch dieſe ſummariſche
Ä des Inhalts glaubt Rec. dem Kundigen
hinreichend angedeutet zu haben, daſs dieſer, aller-
dings mit ſachkundiger Gelehrſamkeit entworfene
Abriſs, weniger für obere Gymnaſialklaſſen, als für
den Ä Unterricht ſich eigne. . Rec. be-
greift warlich nicht, was und wie die Sache früher
mit den Schülern getrieben und was ſpäter noch zu
treiben ſey, wenn ſolche Vorleſungen ſchon in Ober-
ſecunda gehalten werden, wie hier Vorr. S. VI. ge-
meldet wird.
Nr. 6. In dem Vorworte, deſſen Eingang dem
Rec. nicht recht verſtändlich war, ſucht der unge-
nannte Vf. die Herausgabe ſeines Buchs zu rechtfer-
tigen durch die Ä ſchon erhobene Klage, daſs
Döring’s Anleitung, der man ſonſt nichts vorwerfen
wolle, nach einiger Zeit durchüberſetzt ſey, und
dann die lateiniſche Ueberſetzung bey den Schülern
circulire. Rec. glaubt, dem Uebel lieſse ſich wohl
vorbeugen, und ſieht auf keinen Fäll ein, wie der
Vf. mit ſeinen ſieben Bogen dem wohl über fünfzi
Bogen ſtarken Döringſchen Buche ſonderlich zu Hül-
zfe kommen könne. Sonſt hat dieſe Schrift ganz die
Einrichtung, wie Dörings Anleitung. Der Stoff, in
61 Numern die kurze Geſchichte der ſogenannten
römiſchen Kaiſer von C. Julius Cäſar bis T. Flavius
Domitianus enthaltend, beſteht in Auszügen aus dem
Suetonius, für deſſen gute Latinität der Vf, doch
warlich nicht nöthig hatte, (S. V u. VI. des Vor-
worts) die lange Stelle des Henr. Stephanus aptd Vor-
ſium de latinitate falſo ſuſpecta anzuführen. Die un-
ergeſetzten Vokabeln ſind natürlich aus dem genann-
ten Klaſſiker, zuweilen jedoch variirt nach der Art
wie S. 1. „bey der Eroberung von Mytylnum" ſtatt
des Suetoniſchen in expugnatione Mytilemarum (was
vielleicht nicht lateiniſch genug ſchien) expugnands
oder expugnatus ohne weitere Anweiſung. Auch
andere kleine Erläuterungen und Fingerzeige ſchei-
nen nicht ſonderlich ihren Zweck erreichen zu kön-
nen, z. B. S. 2. „ Wir conſularis, d. i. einer, der ſchon
Conſul war;" S.4 u. 5., den Pärtoren lag die Rechts-
flege ob. Der Praetor urbanus hatte die bürgerli-
hen Rechtshändel, und der Praetor peregrinus die
der Fremden zu beſorgen;'' S. 10. ,,liber, ein Frey-
geborner, der nie Sklav werden konnte; libertus,
der durch ſeinen Herrn der Sklaverey entledigt wor-
den war; ſervus, der wirkliche Sklave, über deſſen
Gebrauch, wie über Leben und Tod, der Herr zu
gebieten hatte. Vorſicht iſt alſo nöthig beym Ge-
brauche dieſes Büchelchens, das indeſſen bereits ein-
geführte Hülfsbücher der Art ſicherlich nicht ver-
drängen wird. - -
Nr.7. giebt, was die wohlgeſchriebene Vorrede
und der beſtimmt ausgedrückte Titel verſpricht, in
reichlichem Maaſse. „In 90 ſpäterhin zum Theil ſehr
langen Abſchnitten ſind wohlüberſetzte Auszüge aus
den lateiniſchen Schriften der beſten Latiniſten des
ÄÄÄsÄ welche Ä literäri-
iche Nachweiſungen (S. 335–345.) angehängt ſind
beſonders aus Muretus, FÄ; Ä j
mitgetheilt. In Hinſicht der neueſten und noch le-
benden Gelehrten iſt nur mit F. A. Wolf eine Aus-
nahme gemacht. Ueber die Grenzen ſolcher Auswah-
len läſst ſich nicht rechten, wenn nur, wie hier,
Zweckmäſsiges ausgewählt iſt. Ob der Vf. hin und
wieder mit der von ihm nicht genannten „teutſchen
Chreſtomathie, zur Uebung im Lateiniſchſchreiben,
von Dr. G. F Creuzer, Gieſsen 18oo. 303 S. 8. (16gr.),
wo vieles aus Muretus und Heynii opuſe. Acadd.äuf-
Ä iſt, zuſammentreffe, hat Rec. nicht ent-
eckt, glaubt es aber nicht, da ſolches Zuſammen-
treffen ſich leicht vermeiden lieſs. Uebrigens ſcheint
Hn. Z's. Ueberſetzung beſſer als die Creüzerſche zu
ſeyn: welche letztere jedoch, und wie Rec. glaubt
mit Recht, mehrere Fingerzeige und Zurechtweiſun-
gen für die überſetzenden Schüler giebt. Daſs letz-
tere ſchon ziemlich weit vorgeſchritten ſeyn müſſen
in ihren Kenntniſſen und Fertigkeiten, um dieſe „ Auf-
gaben" mit wahrem Nutzen überſetzen zu können,
verſteht ſich vor ſelbſt. Rec. kann daher dieſe Schrift
auch um ihres lehrreichen, geiſtvollen und dem jun-
gen Freunde der Wiſſenſchaften äuſserſt nützlichen
und ermunternden Inhalts willen für die obern Klaſ.
ſen der Gelehrtenſchulen aus voller Ueberzeugung
empfehlen, und bedauert nur, daſs der zumal bey
dem ſehr ſchlechten Druckpapier äuſserſt hohe Preis
der allgemeinern Einführung des Buchs bedeutende
Schwierigkeiten entgegenſtellen wird.
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
.
1) ScHwELM, b. Scherz: Auch in unſrer Sprache
können und ſollen wir Deutſche ſeyn. Erwieſen
von Peter Heinrich Holthaus, zweytem Lehrer
der höhern Bürgerſchule in Schwelm. 1814.
44 S. 8. (5 gr.) -
2), GoTHA, b. Steudel: Ueber deutſchen beugungs-
mangel und deſſen abhülfe. Eine wichtige ent-
deckung und berichtigung in der ſprache von F.
C. G. Perlet, Profeſſor am Groſsherzoglichen Gy-
mnaſium in Eiſenach. Mit einer form- u. ableit-
tafel. 1815. II u. 56 S. 8. (6gr.)
Beide kleine Schriften theilen den Zweck, unſrer
edlen Mutterſprache aufzuhelfen; allein beide wollen
ihn beynahe auf ganz entgegengeſetzten Wegen errei-
chen. Wenn Hr. H. alles rein-deutſch, ohne Unter-
mengung fremder Laute und Formen, haben wi»
welches wir mit gehöriger Einſchränkung ſehr billi-
gen, ſo will Hr. P. dagegen die Ä in
unſre Sprache einführen und an den fremden Lauten
nimmt er keinen Anſtoſs. Er ſpricht von ſprachcor-
rect, liberal, emphaſi, actenfaszikeln, ſtructür u. f. w.;
über den Gebrauch ſeiner ſprachlehrlichen Benen-
- - - nungen
----- 387 / 468 -----
701 Num. 288. DECEMBER 1 8 16. - 702
nungen ſagt er § 82: zum ſchluſs erwähne ich meine
gebrauchte terminologie. Die puriſten können ſich
daran ſtoſsen; aber mit dem purismus denke ich,
find wir, wie die erfahrung lehrt, noch lange nicht
aufs reine. Und ein gewohntes werkzeug, ich will
ſagen, eine gewohnte ſprache, iſt zur bearbeitung
eines neuen gegenſtandes beſſere, als eine neu ge-
machte. – (Wir glauben, Hr. P. habe hier ſelbſt
nicht recht gewuſst, was er eigentlich ſagen wollte.)
- Im letzten, dem § 83, heiſst es dann: ,,Das lez-
te habe ich mit den deutſchorthographen (recht?-
ſchreibern). Weil zu viel gründe für die verlaſſung
der groſsen anfangsbuchſtaben der deutſchen nomi-
mum find, ſo verliere ich eben darum kein wort (wir
machen Hn. P. darauf aufmerkſam, daſs er nicht con-
ſequentift, ſo wie auch nicht bey Benennung ſeines
Titels). Ueberdieſs neuere ich hierin nicht der erſte.
Ich wünſche nur überhaupt, daſs man die gewohn-
heit dem urtheile, nicht das urtheil der gewohnheit
unterwerfe." Und ſo findet er, der der Verſtänd-
lichkeit und Beſtimmtheit in der Sprache alles auf-
opfern will, keinen Anſtoſs, wenn er ſchreibt: „Sie
find da, aber die macht der gewohnheit, der gewal-
tige umſtand, in der ſprache gebohren zu ſeyn, macht
uns dergleichen ſchwierigkeiten weniger merkbare
(S. 25.), " daſs es im erſten Leſen ungewiſs bleibt,
ob „die macht." Pronomen und Verbum oder Artikel
und Subſtantivum. ſeyn ſoll. Nun glauben wir aber,
daſs die ſchriftliche Darſtellung noch eine beſondere
Beſtimmtheit für's Auge nothwendig mache, die wir
- in dem Gebrauche, die Subſtantive mit einem groſsen
Anfangsbuchſtaben zu ſchreiben und zu drucken,
antreffen, und von den vielen Gründen gegen dieſen
Gebrauch iſt uns, noch dazu, da wir ſo viele Wörter
aus andern Wortklaſſen unverändert als Subſtantive
gebrauchen, kein einziger haltbarer bekannt. Auf
die Schönheit im Drucke etwa wird Hr. P. doch
wohl nicht ſo viel geben, da ihm an der Schönheit
für's Ohr ſo wenig gelegen iſt; und was andere Spra-
chen darin für gut finden, geht uns nichts an. Al-
lein Hn. P. ſcheint das viel anzugehen, beſonders
was die Griechen und die Lateiner für gut gefunden
haben, denn er ſcheint keinen höhern Werth in un-
"ſerer Sprache anzuerkennen, als den, Griechen und
Römer nachperiodiren zu können, und darauf geht
denn auch die auf dem Titel verkündigte Entdeckung
- und Berichtigung in der (deutſchen) Sprache. Wir
decliniren unſere Eigenſchafts- und Mittelwörter vor
Schiller .
„Wie wird die reiche Lydierin den Buſen jammernd
ſchlagen,"
in :
Wie wird die reiche Lydierin den Buſen jammernde ſchla-
6en-
Ge s mer :
„ Deutlich ſah er’s, daſs ſie lächelnd ihn anblickte,"
in :
Deutlich ſah er’s, daſs ſie lächelnde ihn anblickte.
So will er den Satz: „ von kaltem Schrecken bleich,
bat jeder um ſein Leben," umgeändert wiſſen in:
von kaltem Schrecken bleicher, bat jeder um ſein Leben,
(daſs hier bleicher für den Comparativ genommen
werden könnte, darauf läſst er ſich nicht ein); und
im Plural würde ſtehen, von kaltem Schrecken bleiche,
baten alle um ihr Leben. – Als Beweis, „daſs durch
die vollkommneren beugungen unſere ſprache ſich
weit gefälligere den fremden idiomen anſchmieget,"
überſetzt er aus Livius :
Seoundum eos citati nimis callidi . eaſolvendi
Nach dieſen vorgerufene allzu ſchlaue des zu löſenden
jurisjurandi interpretes: qui captivorum er
eidſchwurs deuter: welche der gefangenen von
/ itinere regreſſi clam in caſtra Hanni-
dem wege zurückkehrte heimlich ins Lager Hanni-
balis, „ſolutum, quod juraverant
bals, gelöſeten (eid), welchen ſie geſchworen hatten,
redcuros , rebantur.
zurückkehren zu wollen, glaubten.
Er giebt zwar zu, daſs dieſs Beyſpiel als ſteife Ueber-
ſetzung da ſtehe, meynt aber: ,,dennoch hilft man
ſich aus dem conſtructionsgewinde, wenn man die
terminationsenden genau faſſet, und es taget allmäh-
der finn aus dem dunkel hervor.” – Auf den
orwurf, daſs durch die Einführung der Termina-
tionen bey den unverbundenen Adjectiven und Parti-
cipien, ſich die r, s, e, m und n weit mehr häufen
werden, antwortet er: „Das kann nicht anders
ſeyn. Sehet da, wohlklang gehet verloren, hören
wir nun vielleicht diejenigen ſagen, die aus dieſer
beſorgniſs, der endenden r, e; s, auch n,” (der dun--
keln en hätte der Vf. ſagen ſollen). „ haben weniger
machen wollen. Vielleicht beredet uns aber nur die
gewohnheit von einem wohlklang und übelklang?"
(Fein bemerkt! Wer wird ſein Ohr ſo verwöhnen?)
»Ueberdieſs gewinnen wir an deutlichkeit, welcher
alle übrigen ſprachgeſeze nachſtehen. Die termina-
tiones ſind aber die Hebel der deutlichkeit. Und ha-
ben wir dieſe, wie wir ſie in der that haben, ſo müſ-
ſen wir ſie dazu brauchen, wozu ſie da ſind. Wie
verlieren alsdann die ungeſtalteten conſtructionen,
wo wir Deutſchen oft ſelbſt nicht wiſſen, zu was für
einen caſus wir dieſes oder jenes wort machen ſollen,
und es kann nichts mangelhafteres in einer ſprache
ſeyn, als ungewiſſe caſus. Wie es jetzt iſt, können
wir dem ausländer nicht verargen, wenn er unſere
ſprache ſchwierige findet. Und das ºrie der
dem Subſtantiv; warum denn nicht auch hinter dem-
ſelben, beſonders in Hinſicht der Geſchlechtsformen.
Warum überſetzt Voß nicht:
» Doch ſie (die roſſe) der geiſel gehorchende"
2. Bekäme (ſagt der Vf. S. 8. §. 7.) der vortreffliche
Hexameter –” oder wir ſelber, Nach dem bedarf vor-
ſchtis (e) dem heiligen ſchönes verunählend (e), durch
das eingeſchaltene terminations-e ſeine grammatiſche
befriedigung; ſo bliebe ihm nichts zur vollkommenheit
übrig. Wegen des veränderten metrums mag der dich-
ter ſehen." -, 2, Sonach laſſen ſiclº leicht," meynt
Hr. P. S..15, ſelbſt der klaſſiſchen dichter conſtructio-
neu vorrigiren:
- T6T1-

----- 388 / 468 -----
703 A. L. Z. Num. 288.
DECEMBER 1 816. 7o4
fremden, daſs die deutſchen declinationszeichen ſo
dumpfe ſeyen, daſs man unter eintonigen, zeichen
mühé habe, diejenigen wörter herauszufinden, die
von einander abhangen, müſſen wir mit voller über-
zeugung unterſchreiben" –„(Wer find die Frº
den? - Die Griechen und Römer wahrſcheinlich:
denn die Engländer und Franzoſen, die faſt gar keine
charakteriſtiſche Terminationen haben, doch wohl
nicht.) – „Es hat die beſchuldigung der ausländer
rund, was wir eingebohrenen immer aus gewohn-
Ä überſehen." – Dieſer Abſchnitt mag zugleich
zum Belege dienen, wie Hr. P. ſeinen ſchönen ſtilum
ſchreibt. – Aber er begnügt ſich nicht mit dieſer
Nachweiſung in unſerer Sprache, ſondern er will
uns auch ſoviel als möglich von dem beſchwerlichen
Artikel helfen; dann will er die Stellung des verbun-
denen Adjectiv hinter dem Subſtantiv nicht bloſs den
Dichtern erlauben, ſondern auch der Proſa zum Ge-
ſetz machen, auch da, wo nicht etwa die Eigenſchaft
nachdrücklicher herausgehoben werden ſoll. – Sollen
wir denn den Franzoſen darin nachſtehen? fragt er »
und hat keine Ahnung von der tiefern Bedeutung der
Voranſtellung des verbundenen Adjectiv, die ſo ganz
dem Genius unſerer Sprache in der Conſtruction: von
Unbeſtimmtern zum Beſtimmtern fortzuſchreiten, gemäſs
iſt. – Ja, er geht noch weiter und will unſerm
ſelbſt eine Gelenkigkeit durch die Sylbe g geben, da
mit es gebeugt werde. „Ich ſpräche ſonach"
er S. 41) ſtatt mit Schiller: „An der Schwelle ſelbſt
des Todes" – an ſelbſtiger ſchwelle des todes, oder am
der ſelbſtigen ſchwelle des todes, oder, an des todesſel-
ſtiger ſchwelle; und, an ſelbſtigen (ſprachcorrect ſelb
ſtiges) todesſchwelle, oder, an des ſelbſtigen todes ſchwer
e, oder, an der ſchwelle ſelbſigen tödes, oder voll-
ſtändig, an der ſchwelle des ſelbſtigen todes. So wiſſen
wir, wann, Ä , auf, ſchwelle, oder auf, tod, geht"
– Warum iſt Hr. P. nicht noch einen Schritt weiter
gegangen und hat, nach dem (S. 4z. § 69.) aufgeſtell-
ten Sätze: „Wenn man den deutſchen ſagen kann.»
daſs er alles fremde kenne, ſo macht er gewiſs von
ſeiner fremdenkunde die beſte anwendung, wenn er
das fremde gute für ſich behält, und ſich zu eigen
macht. So in der ſprache", uns den Vorſchlag ge-
-than, doch auch die Verba, wie die flavomiſchen
Sprachen, nach Geſchlecht und caſus zu flectiren? -
– Doch vielleicht iſt dieſer in den „hiſtoriſch-kriti-
ſchen arbeiten" enthalten, die er über die deutſche
Sprache ans Licht zu bringen wünſcht, „die bald
ein jahrzehend," (alſo ein Jahr länger, als das Ho-
raziſche: monum prematur in annum vorſchreibt) »rei-
fen, und nur auf einen verleger warten, an denen (?)
es in dieſen tagen ſo ſehr gebricht." – Nun, ſo be-
gierig wir auch der Seltenheit wegen auf dieſe Arbei-
ten wären, ſo glauben wir doch, würde der verleger
bald verlegener werden, mit Hn. P. ſprachcorrect zu
ſprechen. – „Richtiger, kürzer, ſchöner und deut-
licher, als bisher, mögte ich künftig ſprechen mit
meinen L (?) andsleuten"; ſo beginnt die Vorrede.
„Vielleicht tragen hiezu gegenwärtige blätter bei;
und ich würde ſagen, ganz gewiß, wenn ich nicht
neben dem meinigen, auch dem urtheile anderer ſo
viel zutraute." – Dieſs giebt uns den Troſt, daſs
Hr. P. wenigſtens noch Anſtand genommen haben
werde, ſeinen Zuhörern im groſsherzoglichen Gy-
mnaſium ſeine Sprach-Correctheit und Schönheit ein-
zuüben, und wir machen die Herren Vorſteher beſon-
ders aufmerkſam darauf. – Uebrigens zeugt man-
che Bemerkung in dieſen wenigen Bogen von vielem
Scharfſinn und in Rückſicht auf's Ganze müſſen wir
mit Polonius im Hamlet ſagen: „ Though this be mad-
ness, yet there's method in 't." – Da wir in Nr. 1.
eben nichts Neues gefunden haben, ſondern das Oft-
geſagte, das aber nicht zu oft geſagt werden kann.»
von der Schädlichkeit der Einmiſchung fremder Wör-
ter und Formen in unſere Sprache, und zwar ohne
beſondere Uebertreibung hier wieder geſagt finden,
ſo mag die Bemerkung genügen, daſs uns, nach der
Probe der Verdeutſchung eines Abſchnitts aus Her-
der's Ideen zur Philoſophie der Geſchichte der Menſch-
heit, in welcher er Ideen zur durch „vernünftige Ge-
danken über" giebt, Hn. H's. Kraft ſeinem guten
Willen noch nicht gleich zu kommen ſcheine.
SCHÖNE KÜNSTE.
FüRrrr, b. Korn: Vorlegeblätter für den erſten U-
terricht im Landſchafts-Zeichnen. Entworfen und
geätzt von P. W. Schwartz. 1816. (9 gr.)
Das Ganze beſteht nur aus vier kleinen, in Tuſch-
manier gearbeiteten Quartblättern, mit Laub, Pflan-
zen, trocknen Zweigen, Baumſchlag, Bauerhütten
und einigen andern Kleinigkeiten. Menſchen und
Thiere, Ä Wolken u. ſ. w. fehlen dagegen ganz.
Obgleich dieſe Vorlegeblätter in Zeichnung und Aus-
führung nicht ohne Verdienſt ſind, ſo iſt doch das
Werkchen von gar zu beſchränktem Umfange, als
daſs der Vf. Ä dürfte, durch deſſen Herausgabe
ſich um den Zeichnen-Unterricht ein beſonderes Ver-
dienſt erworben zu haben. – Bey den ſämmtlichen
hier dargeſtellten Gegenſtänden vermiſſen wir übri-
gens auch die, für den erſten Unterricht doch wohl
nothwendigen einfachen Umriſſe ohne Schattirung-
Das Blatt # 3. endlich möchte wohl etwas zu, dunkel
ehalten ſeyn, da ſich nicht annehmen läſst, daſs der
f. durch die faſt ganz ſchwarzen Schlagſchatten die
Wirkungen des Mondenlichts habe darſtellen wollen.
Doch # vielleicht auch der Drucker dabey nicht
ganz ohne Schuld.
----- 389 / 468 -----
705
-
-- 280 -
706
W. A L LG E M E I N E LI T E R A T U PA - Z E I T U N G
December
1 81 6.
LITE RA RI S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
M Anbeginn des Jahrs 1817 erſcheint im Verlage
von H. R. Sauerländer in Aarau eine neue Zeit-
ſchrift unter dem Titel: Ueberlieferungen zur Geſchichte
unſerer Zeit, herausgegeben vom Oberforſtrath Zchokke;
es erſcheint nonatlich ein Heft von ſechs Bogen, und
der Preis des ganzen Jahrgangs iſt auf 1 1 Fl. Rhein.
und in Norddeutſchland franco Leipzig auf 7 Rthlr.
Sächſ feſtgeſetzt; eine ausführliche Anzeige davon iſt
in allen Buchhandlungen unentgeldlich zu erhalten,
wo man ſich auch dafür abonniren kann. Wir dürfen
vorläufig dieſe intereſſante Erſcheinung von der Feder
eines geiſtreichen hiſtoriſchen Schriftſtellers als etwas
Vorzügliches dem Publicum empfehlen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
England und Frankreichs neue unentgeldliche Armen-
Schulen. Den Deutſchen zur Nachºmung empfohlen
von einem Menſchenfreunde. Erſt es bis drittes
Heft, mit Kupfern und Tabellem. gr. 8. Geh.
-
Sehr erfreulich wird es daher nicht nur dem
gründlichen Forſcher, ſondern auch jedem Liebhaber
der Geſchichte ſeyn, die dritte Auflage eines Werks
von ſo allgemein anerkanntem Werthe erſcheinen zu
ſehen, welches dieſe Anſprüche erfüllt, mit der rühm-
lichſt bekannten hiſtoriſchen Kunſt und mit dem er-
probten Scharfſinne und Fleiſse des Herrn Verfaſſers
nicht allein von neuem bearbeitet, ſondern bis auf
- jetzige Zeiten fortgeſetzt iſt, und faſt alle bekannte
Länder und Völker der Frde umfaſst: denn nur da-
durch fühlt der Europäer ſein Glück erſt in ſeiner
ganzen Gröſse, und lernt ſein Loos, welches ihm
ſein Daſeyn in einem wohlorganiſirten, durch Künſte
und Wiſſenſchaften gebildeten Welttheile angewieſen
hat, erſt recht ſegnen, wenn er von der neueſten Ge-
ſchichte Europas zu der der übrigen Welttheile über-
geht.
Um nun den Ankauf dieſes Buchs zu erleichtern,
ſo erbieten wir uns, denen, welche bis Oſtern darauf
Beſtellung machen, dieſe vermehrte Auflage bedeu-
tend wohlfeiler zu erlaſſen, als die vorige, und zwar
jeden Tñeil in gr. 8. zu 1 Rthlr. 8 gr., wogegen der
nachherige Ladenpreis zu 2 Rthlr. beſtimmt iſt. Wer
ſich mit 7 Fxemplaren unterzeichnet, erhält das 8te
Deutſchland 8 6 (º er in bey Puncker“ frey. Sowohl hiér bey uns, als auch in unſrer Hand.
u. Humblot in Commiſſion.) Preis 1 Rthlr. 6 gr.
Wie und was Bell und Lancaſter mit ihrer Lehr-
methode in England und anderwärts auf die Jugend
niederer Stände gewirkt haben, und daſs ſich ihre
Lehrart vielleicht auch in unſerm Vaterlande mit Glück
und Nutzen nachahmen laſſe – dieſs iſt der Inhalt
dieſer Blätter – bedeutend genug, ihnen recht viele
denkende, um das Wohl der aufwachſenden Menſch-
heit beſorgte Leſer zu verſchaffen.
Ankündigung der dritten Auflage
von des
Herrn Hofrath und Ritters Eichhorn Geſchichte der
drey - - -en Jahrhunderte, fortgeſetzt bis Ende
des Jahrs 1816. 6 Bände in St. 8.
Je lehrreicher und anziehender die Geſchichte der
neueſten Zeit für jeden denkenden Bewohner dieſes
Erdballs erſcheint, je nothwendiger wird es, die frü-
hern Verhältniſſe der Regierung. 1 und vöikerken-
Äen, Yoraus die kaum beendigten denk-
würdigen Ereigniſſe hervorgingen.
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
--
Jung in Leipzig und in allen andren Buchhandlungen
werden Beſtellungen angenommen.
Hannover, im October 1816.
Gcbrüder Hahn.
Neu e B # c h er
der Nicolai'ſchen Buchhandlung in Berlin.
Herbſt 1 816.
Auszug der Unterweiſung zur Glückſeligkeit, nach der
Lehre Jeſu. (Vom Ober - Conſ. Rath Dietrich.) 3.
Dritte Auflage. à 2 gr.
Balz, Th. Fr., die Augenentzündung unter den Trup-
pen in den Kriegsjahren 1813 – 15, oder die Op-
halmia catarrhalis bellica. gr. 8. 16 gr.
Dapp, Raym., gemeinnütziges Magazin für Prediger
auf dem Lande und in kleinen Städten. Selyband.
gr-8- -
Delbrück, Dr. Fr., Predigten mit Hinſicht auf den
kirchlichen Zeitgeiſt und die Geſchichte des Vater-
landes. gr. 8. à 16 gr. 1.
(4) U Graß
----- 390 / 468 -----
707 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 708
Graßmann, G. L., Abhandlung über die längere Dauer
und den Widerſtand des Schiffbauholzes. Wohlfeile
Ausgabe. 8. á o gr.
Handbuch der gemeinnützigſten Kenntniſſe von Schiff-
fahrt und dem Seeweſen, beſonders zum Gebrauch
für Handlungsſchulen u. ſ. w. Mit 8 Kupfern. * Wohl-
feile Ausgabe. 8. á 1 Rthlr.
Hartung, Albr., Anleitung zum Gedankenrechnen in
erläuternden Beyſpielen. 8. 10 g .
– – Rechentabellen zum Gebrauch für Schulen.
(Aus obigem beſonders abgedruckt.) 8. á 2 gr.
Marheineke's Geſchichte der deutſchen Reformation.
2 Bände. 8. Beide Bände 3 Rth)r.
Nedel, F. W., Inbegriff aller anatomiſchen und chirur-
giſchen Wiſſenſchaften zum Nutzen und Gebrauch
derer, welche ſich der Heilkunde befleiſsigen und
ſich zum Examen vorbereiten wollen. Wohlfeilere
Ausgabe. 8. , 1 Rthlr.
v. Savigny's, Eichhorn und Göſchen's Zeitſchrift für ge-
ſchichtliche Rechtswiſſenſchaft. 3ter Bd. in 3 Stücken.
gr. 8. Der ganze Band 2 Rthlr.
Schmid, Peter, Widerlegung der falſchen Anſichten und
Meinungen von meiner neuen Zeichenmethode. Ein
Buch für Zeichner und Jugendlehrer. Mit 1 Kpfr. 8.
à 6 gr.
Stutz, # A., Erzählungen in 2 Theilen. Wohlfeilere
Ausgabe. 8. 22 gr.
v. Suckow, Fr., Nachklang der Waffen. Mit 1 Vignette
von Gubitz. 12.
Verzeichniſs von 2oo Bildniſſen, von welchen je
24 Stück zu 1 # Thaler verkauft werden.
Anzeige eines neu erſchienenen Buches:
Auswahl von Commers - und Geſellſchaftsliedern, mit 14
zum Theil neuen Melodieem.
tel: „Neues allgemeines Commerbuch."
Der in Kupfer geſtochene Titel ſtellt eine Anſicht
des Giebichenſteins und eine Anſicht der ihm gegen-
über liegenden Bergſchenke dar, mit der Unterſchrift:
„An der Saale kühlem Strand, wo man Bruderſinn uns
lehrte, wo uns Freundſchaft fºſ verband." Der ebenfalls
in Kupfer geſtochene Unſchlag enthält ein Quodlibet
der Utenſilien des akademiſchen Lebens. Der Preis die-
ſes, 22 Bogen Text, 5 Bogen Muſik und die Kupfer-
ſtiche enthaltenden Buches, broſchirt, iſt 1 Rthlr. 6 gr,
auf ſchönes weiſses Druckpap. 2 Rthlr.
Halle, bey C. A. Kümmel.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Blaſche, B. H., der technologiſche Fugendfreund, oder
unterhaltende Wanderungen in den Werkſtätten der
Künſtler und Hanclteerker. 5 Theile. Mit vielen
Kupfern. Frankfurt a. M., bey den Gebrü-
dern Wilmans. Gebunden 8 Rthlr. 18 gr.
Jeder Band einzeln 1 Rthlr. 13 gr.
Welches auch die dereinſtige Beſtimmung des Kna-
ben ſey, die Kenntniſs der wichtigſten bürgerlichen
Auch mit dem Ti- -
dene zweyte Auflage, welche ſehr vermehrt ynd ver-
beſſert, den Forderungen, welche an ein ähnliches
Künſte und Gewerbe wird immer von groſsem und
man nichfaltigem Nutzen für ihn feyn. Daher iſt der
rechnologiſche Jugendfreund, welcher von denſelben e.
men deutlichen Abriſs giebt, als ein eben ſo zweck.
mäſsiges als angenehmes Geſchenk für die männliche –
Jugend zu empfehlen, und auch viele Frwachſene wer-
den ihm nicht ohne Vergnügen und Belehrung leſen.
. . . Bey Hemmerde und Schwetſchke zu Halle
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Verſuch planmäßiger und naturgemäßer unmittelbarer
Denkübungen für Elementarſchulen, von K. H. Krauſe.
3ter und letzter Curſus. 8. Preis 18 gr.
Auch iſt ſo eben die 2te verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage des 1ſten Curſus (Preis 16 gr.) fertig
geworden, deſſen erſte Ausgabe Fnde 1813 erſchien.
Den ſchnellen Abgang derſelben verdanken Verfaſſer
und Verleger der Theilmahme höherer Behörden, und
dem Beyfall, mit welchem das Buch überhaupt in gan-
zen deutſchen Reiche aufgenommen worden iſt. Der
2te Curſus koſtet 18 gr., jeder iſt einzeln zu haben.
In der Buchhandlung von Karl Friedrich
Am e lang in Berlin, Schloſsplatz und Breiten-
ſtraſsen- Ecke Nr. 1, iſt ſoeben fertig geworden:
Neuer --
- - - - - - - - - - - <B ri e fft e l ler
- // "
das bürgerliche Geſchäftsleben; z-
enthaltend:
eine vollſtändige Anweiſung zum Briefſchreiben durch
auserleſene Beyſpiele erläutert; eine alphabetiſch ge-
ordnete Erklärung kaufmänniſcher, gerichtlicher und
fremdartiger Ausdrücke; – Münzen-, Maaſs - und
Gewichts - Vergleichung; – Meilenanzeiger, Nach-
richten vom Poſtweſen; – Vorſchriften zu Wechſeln,
Aſſignationen, Obligationen, Verträgen u. ſ. w. Nebſt
einem Anhange von den Titulaturen an die Behörden
in den Königl. Preuſs. Staaten.
Von .
3 0 h an n Chriſtian Voll be ding-
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage.
31 Bogen in gr. 8. Mit einem Titelkupfer. 20 gr.
wie ſehr die Brauchbarkeit und die zweckmäſsige
Einrichtung des vorgenannten Briefſtellers anerkannt
wurde, beweiſt die in teenigen Monaten nöthig gewor-
Werk gemacht werden könnten, in jeder Hinſicht ent-
ſprechen wird; man findet in dem ſelben: eine gÄnd-
liche Anleitung zu einer richtigen, und. gefälligen
Schreibart, und inneren Einrichtung der Briefe, durch
ſorgfältig gewählte Beyſpiele und Muſer erliert; -
überhaupt iſt bey den ſämmtlichen Briefen auf die man-
nichfaltigſten Verhältniſſe Rückſicht genommen.» Ä
- jede
----- 391 / 468 -----
709 “ Num. 289.
710
DEC EM BER 1816.
jede Abtheihung derſelben bey dieſer zweyten Auflage
mit mehreren vorzüglichen Muſterbriefen vermehrt
worden. – Alles, was der gute, conventionelle Ton,
Wohlſtand und Klugheit in ſchriftlichen Unterhaltun-
gen gebietet, iſt durchaus berückſichtigt und erinnert,
wodurch es ſich auch für diejenigen, welche bereits
einige Fertigkeit im Briefſchreiben erworben haben,
eignet; eben ſo wird es Lehrer durch den groſsen Vor-
rath von Regeln und Muſtern beym Unterricht ſehr
zweckmäſsig unterſtützen. - K
Der Preis des Buches iſt endlich, ſelbſt bey einer
3 Bogen ſtarken Vermehrung, derſelbe geblieben.
So eben iſt in der Webel'ſchen Buchhandlung
in Zeitz erſchienen: -
Cuno's, Fr., Charaden und Logogryphe zur geſel-
igen Unterhaltung für gebildete Zirkel. 16. Sau.
ber gebunden 6 gr.
-
Ein geiſtreiches weihnachtsgeſchenk,
Zugleich mit dieſem ſind folgende gehaltvolle,
ſich zu Weihnachtsgeſchenken eignende, Taſchenbücher
an alle Buchhandlungen verſendet worden:
Taſchenbuch der Freude und der ernſern Unterhaltung.
Enthaltend Anweiſung zum Schach, Rähſe umj
Charaden, Geſellſchaftsſpiele, Lieder und Pfän-
derauflöſungen. Nebſt Anhang. Mit Kupfern. 12.
- Geb. 16 gr.
Häufig tritt der Fall ein, daſs in Geſellſchaften die
Unterhaltung ſtockt. Man wird aufgefordert, ſolche
durch Vorſchläge und Spiele zu beleben, und ſo reich-
lich auch das Gedächtniſs hiermit ausgeſtattet iſt, ſo
verhören die allein Schicklichen derſelben nicht ſel-
ten den Muſterungsruf, ſtellen ſich dem Geiſte nicht
im rechten Zeitpunkte vor, und ſo entweicht das er-
ſchaffte Vergnügen und macht der Langenweile Platz. –
Obiges Büchlein kann um ſo mehr zum Talismanne
gegen dieſs Geſpenſt dienen, da es die ſorgfältigſte
Auswahl der Gegenſtände dieſer Art enthält.
Der Grafen vºn Qweſtierna's Gedanken über verſchie-
dene Gegenſtände. Taſchenform. Geb. 1 Rtr.
Faſt ein Jahrhundert hat über den Werth dieſes
Werkes des nordiſchen Rochefaucault günſtig abgeur-
theit; hier findet man ſie auf holländiſchem Papiere,
º gefigſten Schriftcharakteren und Formate abge-
druckt. -
Tºſhenbich für Leute, die gerne lange leben und ge-
Juncl bleiben Äºen. Enthaltend die Struviſchen
Ä andere Noth- und Hülfstabellen. 48. Geb.
gr.
Menſchlichkeit ruft
gemeinde zur Anſchaffung
4
jeden Hausvater, jede Dorf-
dieſes Büchleins auf. Durch
daſſelbe iſt ſchon manches Menſchenleben gerettet
worden und manches, wegen Unkunde der Rettungs-
mittel, verloren gegangen, das gerettet worden wäre,
hätte man dieſs Büchlein zur Hand gehabt.
Regeln für eine junge Ehefrau. 1 gr.
- Eine Berloquen - Kleinigkeit.
Ferner eignet ſich zum Weihnachtsgeſchenk für
Kinder:
- Rebs, M. C. G., praktiſche Anleitung zum Rechnen
nach Peſtalozzi's Lehrart. 8. Geh. 12 gr-
Nach dem Zeugniſſe der wichtigſten kritiſchen
iſt es dem Verfaſſer vorzüglich gelungen, oben be-
ſagte Methode in Anwendung zu bringen und durch
Beyſpiele zu erläutern, ja die verwickeltſten Bruch-
rechnungen damit aufzulöſen, ſo daſs ſie es für das
brauchbarſte Lehrbuch in dieſer Hinſicht ſchätzen.
- - -
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben erſchie-
men und durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu
erhalten:
Scherzhaſe Denkſprüche zum Gebrauch für Stamm-
bücher aus den JWerken der vorzüglichſten deutſchen
Schriftſteller. Herausgegeben von Karl Müch-
ler. 18 17. Preis 16 gr.
Alle bisherige Sammlungen von Sentenzen zum
Gebrauch für Stammbücher ſind ernſten Inhalts. Eine
Sammlung ſolcher Denkſprüche, die eine heitere Le-
bensweisheit lehrt, wurde daher vielfach gewünſcht,
und der Herausgeber hat dieſem Verlangen durch eine
geſchmackvolle Wahl von ſolchen Sentenzen aus dem
Schatz unſrer vaterländiſchen ſchönen Literatur ge-
nügt. Die Zahl dieſer Denkſprüche beläuft ſich auf
5 55, und dazu haben 96 unſrer beſten Dichter und
Dichterinnen älterer und neuerer Zeit beygeſteuert.
Das Ganze iſt ſauber und fehlerfrey gedruckt, und
ein Seitenſtück zu dem bereits neu aufgelegten Stamm-
buche des nämlichen Herausgebers.
III. Au ct i on e n.
Den 13ten Januar 1817 und folgende Tage ſoll die
Bücher- und Muſikalien-Sammlung des verſtorbenen
Hn. Prof. und Muſikdirector Dr. Türk an die Meiſtbie-
tenden verkauft werden. Auswärtige Aufträge hiezu
nehmen in frankirten Briefen und gegen Sicherſtel-
lung wegen der Bezahlung folgende Herren an, als:
Buchhalter Ehrhardt, Auctionator Lippert, Re-
giſtrator Thieme und Antiquar Weidlich. -
Halle, im November 1816.
Auctionator Lippert.
IV.
----- 392 / 468 -----
711 A. L. Z. Num. 289. DECEMBER 1816.
712
IV. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Herabgeſetzter Preis der dritten Auflage von Schel-
Ä lateiniſch - deutſchen und
deutſch - lateiniſchen Wörterbuche. 7 Bände
in groſs Octav. Leipzig 1804.
Je mehr ſich dieſs Buch von allen übrigen Werken
dieſer Art auszeichnet, indem keine andere Nation
ein einziges aufweiſen kann, das dieſem höchſt müh-
ſam, zweckmäſsig und genau gearbeiteten gleich käme,
um ſo herzlicher wünſchen wir, daſs es leichter, als
bisher, in die Hände der Minder-Begüterten, welcbe
die lateiniſche Sprache recht erlernen wollen, kom-
men möge. Um nun dieſen Endzweck zu erreichen,
haben wir den bisherigen Preis von 16 Rthlr. auf
12 Rthlr. bis zur Oſtermeſſe 1817 herabgeſetzt. Da
das ganze Werk, welches nicht getrennt wird. $ 16
und einen halben Bogen ſtark iſt, ſo kommt in dieſem
groſsen Lexicon-Formate der Bogen nicht auf 7 Pfen-
nig zu ſtehen. Zu dieſem nun ſo äuſserſt niedrigem
Preiſe iſt dieſs Werk in allen Buchhandlungen, mit
beygefügter Vergütung der Fracht, zu bekommen.
Wer übrigens den Betrag für 9 Exemplare directe nach
Hannover oder Leipzig an uns franco einſendet,
erhält das 1ote Exemplar frey.
Gebrüder Hahn,
-
V. Vermiſchte Anzeigen.
Berichtigung.
Der im erſten Theil meiner Reiſebeſchreibung S. 83
erwähnte Mörder heiſst nicht Carlebach, ſondern Herr-
mann Bäringer, und iſt ein Sohn des Baierſchen Hof-
agenten Jonas Schwab; die Genordete war die ange-
heirathete Tochter des Handelsmanns Carlebach in
Mannheim.
Kieſewetter.
Proben aus der Schriftgieſserey von Karl Tauchnitz in Leipzig. 1316.
-
M Vergnügen haben wir es übernommen, dieſer Numer unſerer Allgem. Lit. Zeit. Proben einiger Schriften
aus der Schriftgießerey des Hn. Tauchnitz in Leipzig heyzulegen. Alle Freunde der vaterländiſchen Typo-
graphie werden ºh mit uns freuen, dadurch eine Anſtalt näher kennen zu lernen, deren gelungene Arbeiten auf
Äen Zuſtand der Buchdruckerkºnſt in Deutſchland einen bedeutenden Einfluß haben werden. Indem wir dem ackern
Künſtler dazu im Voraus Glück wünſchen, erlauben wir uns, über einige Typen unſere Bemerkungen beyzufügen.
Die ruſſiſchen Schriften ſcheint Hr. Tauchnitz mit beſonderer Vorliebe für die ruſſiſche Literatur bear-
beitet zu haben. Nirgends ſind ſie uns in ſolcher Vollſtändigkeit und Sehitheit vorgekommen. Sie beſitzen, tei-
keine andern bisher üblichen, den ich bey den Ruſſen beliebten Charakter franzöſiſcher Typen; und wir Zeeſe
daher nicht, daß ſie, da Hr. T. Matrizen von denſelben, wie von allen ſeinen Schriften, abzulaſſen erbötig iſt,
in Kurzem den Weg zu den Officinen Rußlands finden werden.
Daſ bey den griechiſchen Schriften Bodonis Meiſterwerke zum Vorbilde gedient haben, iſt bekannt,
und von Hn. Tauchnitz ſelbſt öfters und laut geäußert worden. Sie ſind um ſo gefäger und den Auge ºh-
huender, da die bisher gewähnlichen Formen in Ganzen hybehalten und bloß auf die Verſchönerung der elen
Rückſicht genommen worden iſt. Die großen Typen, weshalb vor mehrern Fahren der franzöſiſche Receent der
Tauchnitziſchen Prachtausgabe des Tryphiodorus im jo rnal de l'Empire den Leipziger Künſtler, Ä
einer, bey Ausländern ſeltenen, Anerkennung deutſchen lerdienſtes, neben den gefeyerten Italiener ſtellte,
mit einer noch größern Schriftſorte bereichert worden und auch zu den kleinen f/76 11610 gekommen , wetcue-
beſonders durch Werkörperung der Accente und Spiritus mit den Lettern, es möglich macht, einen noch reinerz
und deutlichern Elzevirſchen Dritck Eit liefern.
Beſonders verdienſtlich aber iſt die Herſtellung der neuen hebräiſchen und arah iſchen Schriften, Ä
in Deutſchland bisher ſo ſehr vernachläſſigt worden uren. „Die letztern ent erſcheinen hier in ſo gelunge-
nen Formen, daß ſie mit den ſchönſten arabiſchen Tºe Frankreichs und Englands wetteifert können. Dieß
auch das Urtheil eines der competenteſten Richter in dieſen Fahe, des Göttinger Recenſenten der aus # 1-
mitziſchen Officin neulich erſchienenen Frachtausgabe eines von Hn. Profeſſor Bernſtein zuerſt edirten Gedichts-
- - - . -1,4 - f - hadloshaltung
Wir ſchließen mit dem aufrichtigen lºanſehe, daß H. Tachmitz der Befall nd die Se «
zu Theil # mögen, worauf ein indij Kunſfache ſo erfahrner und ſo tätiger Mann mit vollem Rechte
Anſpruch machen darf
-
Die Herausgeber der Allg. Lit: Zeitung-
----- 393 / 468 -----
713
774
-- 200 -- - -
-
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
December 1 Z 1 6.
RecHTs GE LAHR TH EIT.
1) GMüND, in d. Ritter. Buchh.: Realindex der
Wirtembergiſchen Geſetze, Ordnungen und Gene-
ralreſcripte bis 1814. Von Friedrich Chriſtlieb. –
Erſter Band. 582 S. Zweyter Band. 5oo S. Drit-
ter Band. 62o S. Vierter Band. 644 S. 8. 1814–
18I6.
2) Eben daſ: Repertorium der Polizeygeſetze des
Königreichs Wirtemberg. Von Lorenz Friedrich
Hezel. – Erſter Band. 51o S. Zweyter Band.
430 S. 8. 18i4–1816."
U. die zu groſse Menge der Geſetze haben ſchon
vor vielen Jahren die alten Wirtembergiſchen
Geſchäftsmänner geklagt, und die Klage war auch
nichts weniger als ungegründet; wie denn ſchon in
der erſten Ä des achtzehnten Jahrhunderts der
vorhandene Reichthum an Geſetzen nicht mehr über-
ſehen werden konnte, und den Arbeitern im Dienſte
des Staates durch compendiariſche oder ſyſtematiſche
Anordnungen deſſelben nachgeholfen werden muſste.
Indeſſen muſs man jenen Reichthum immer mäſsig
nennen, wenn man ihn mit dem gegenwärtigen ver-
gleicht, deſſen ungeheuere Fülle, beſonders ſeit dem
verhängniſsvollen Jahre 18062 angehäuft worden iſt.
Zwar war die Geſetzgebung ſeit dieſer Periode in al-
len zu dem ehemaligen Rheinbunde gehörigen Staa-
ten, aus den bekannten Urſachen, füber die Maaſsen
Ä aber ſie war es in einem ausgezeichnet
ohen Grade in Wirtemberg, wo neben den allgemei-
nen, noch beſondere Gründe wirkten, um die Er-
giebigkeit zu vermehren. Da die alte landſtändiſche,
den Repräſentanten des Volks einen entſcheidenden
Einfluſs auf alle öffentlichen Geſchäfte gewährende
und den Rechtszuſtand des Bürgers ſorgſam fichernde
Verfaſſung gänzlich vernichtet, und an die Stelle deſ-
ſelben ein abſolutes monarchiſches Regiment geſetzt
wurde, ſo muſste nothwendig eine Totalrevolution
die ganze bisherige Geſetzgebung ergreifen. Nicht
nur bildete ſich ein neues Staatsrecht, das den gera-
den Gegenſatz des vorigen machte, ſondern auch
die Verwaltungsbehörden erhielten von dem Miniſte-
rium an bis auf die Dorfgerichte hinab eine neue Or-
ganiſation; dem bürgerlichen Leben wurden in allen
feinen Zweigen, es mochte handelnd oder duldend
erſcheinen, neue, den veränderten Verfaſſungsver-
hältniſſen gemäſse, Normen gegeben; überall drang
der Geiſt der unbeſchränkten egierungsgewalt her-
vor - das Alte vernichtend, und dagegen alles um ſich
her auf conſequente Weiſe nach ſeinem Sinne bildend;
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
das geſammte vorige Syſtem der Rechte und Pflichten
der in Unterthanen umgeſchaffenen Bürger wurde
ein anderes. Dieſe aus der erfolgten politiſchen Ka-
taſtrophe hervorgehende Umgeſtaltung der Dinge
riff noch um ſo weiter und tiefer ein, da an der
Spitze des Wirtembergiſchen Staats ein Regent von
ungewöhnlicher Selbſtthätigkeit und Energie ſtand,
der den Charakter des „Selbſtregierens" im eigent-
lichſten und vollſten Sinne behauptete, woraus ſich
dann von ſelbſt ergab, daſs die in den Geſchäftsleuten
und Collegien leicht ſich bildende mechaniſche Ach-
tung für das Herkömmliche und Gewöhnliche hier
dem Alten keinen Schutz mehr verleihen konnte,
daſs dem erwachten Geiſte der Reformation, in der
Ausführung ſeiner Ideen, kein Hinderniſs im Wege
ſtand, das er nicht zu überwinden mächtig geweſen
wäre, daſs die legislatoriſche Gewalt immer durch-
greifend und ſchnell zu handeln im Stande war, und
daſs die ſubordinirten Stellen ihre Thätigkeit zu be-
währen ſuchten, indem ſie jener Vorſchläge und An-
deutungen gaben, um ſich zu äuſsern. So iſt denn
in allen Fächern der Geſetzgebung der alte Reich-
thum ſo überſchwenglich vermehrt und des Neuen
ſo gewaltig Viel producirt worden, daſs kein ſterb-
liches Auge zureichend ſcheint, die ungeheure Maſſe
zu umsfaſſen. Am wenigſten wurde indeſſen von der
ſo kräftig eingreifenden reformatoriſchen Hand die
civilrechtliche Legislation berührt, ohne Zweifel
weil dieſelbe von den Formen der Verfaſſung weni-
er abhängig iſt; deſto mehr Aenderungen und Zu-
ätze erhielt aber die Strafgeſetzgebung. Auch ſind –
was wir hier nur beyläufig bemerken, wo die Beur-
theilung der Geſetze ſelbſt nicht unſres Amtes iſt –
dieſe Modificationen und neuen Anordnungen mei-
ſtens äuſserſt ſcharf und drohend, wie denn der, wel-
cher eine nicht geſtempelte Urkunde vor Gericht
vorlegt, ſein Verbrechen mit einer Strafe von 250 Gul-
den büſst, verpflichtete Perſonen aber, die einen Hof-
diebſtahl begehn, er mag nun klein oder groſs ſeyn,
mit der äuſserſten Todesſtrafe angeſehen werden. -
Die gedachte auſserordentliche Fruchtbarkeit
der Geſetzgebung, in Modificirung des Alten und Her-
vorbringung des Neuen, hatte nothwendiger Weiſe
-
die Folgen, daſs die Geſchäftsleute ſowohl als die Un-
terthanen nicht mehr im Stande waren, in den vor-
kommenden Fällen zu überſehen und zu beurtheilen,
was Rechtens war, daſs eine Menge Verordnungen
gar nicht beobachtet wurden, und daſs man über die-
ſelbe Handlung oder über denſelben Fall an dem ei-
nen Orte des Königreichs ſo und an dem andern wie-
der anders erkannte. Dieſe Zerrüttung wurde noch
(4) X - VEL-
----- 394 / 468 -----
715 . -
716
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
vermehrt, theils durch die Unvollkommenheit man-
cher legislatoriſchen Verfügungen ſelbſt, theils durch
die Art ihrer Publication. Es erſchienen wenige
pragmatiſche, irgend einen Zweig der Geſetzgebung
in ſeiner Geſammtheit umfaſſende Verordnungen;
das meiſte ging nur theilweiſe, und einzelne Objecte
berührend, je nachdem gerade ein Fall die Veranlaſ-
ſung gegeben haben mochte, hervor, ſo daſs der Ge-
ſchäftsmann ſelten zu einem Ä Ueber-
blicke eines Ganzen, aus dem ſich dann die Beſtim-
mungen des Beſondern von ſelbſt ergeben hätten, ge-
langen konnte. Dieſe Schwierigkeit wurde durch
den Umſtand ſehr vermehrt, daſs verſchiedene ältere
adminiſtrative und polizeyliche Verordnungen von
allgemeinerm Inhalte beſtehen blieben, dagegen aber
im Einzelnen Abänderungen erhielten, die oft mit
dem in ihnen herrſchenden Geiſte ſehr auffallend
miſstönten. Manche Geſetze waren mit einander im
Widerſpruche; andern fehlte es an klarer, beſtimm-
ter und das Bedürfniſs hinreichend berückſichtigen-
der Faſſung; mehrere von neuerm Datum wurden,
nach kurzer Dauer ihrer Gültigkeit, durch andere
wieder aufgehoben. Es iſt hier nicht der Ort, von
den veranlaſſenden und bewirkenden Urſachen dieſer
Unvollkommenheiten zu reden; doch kann ſich Rec.
der Bemerkung nicht erwehren, daſs die letztern in
Alt-Wirtemberg nothwendiger Weiſe mit umſo grö-
ſserer Miſsbilligung wahrgenommen werden muſs-
ten, da die frühere Geſetzgebung dieſes Landes einen
höchſt achtungswürdigen Charakter von Planmäſsig-
keit, Beſtimmtheit, Zweckmäſsigkeit und Würde be-
hauptete, und deshalb von dem Volke als ein Heilig-
thum betrachtet wurde, das es nur mit zarter Hand
berühren laſſen wollte. . Dieſer ausgezeichnete Cha-
rakter war eine Folge der Verfaſſung, vermöge de-
ren die Geſetze erſt dann in ihre Kraft treten konn-
ten, nachdem ſie von Herrſchaft und Landſchaft ge-
»meinſam berathen und verabſchiedet worden waren.
Auch die Art der Publication der Geſetze war nicht
geeignet, die Concentration und Ueberſicht des Man-
nichfaltigen zu erleichtern. Zwar erſchien in Wir-
temberg, ſeit dem Jahr 1807, ein „Staats- und Re-
gierungsblatt," welches ein vollſtändiges Bulletin
der Geſetze ſeyn, oder, wie der Proſpectus es be-
ſtimmte, alle allgemeinen Verfügungen, die von dem
Könige unmittelbar, oder von den höchſten Landes-
behörden ausgegangen, enthalten ſollte. In der That
konnte man ſich auch bey demſelben über Mangel
an Reichhaltigkeit nicht beklagen; desgleichen er-
hielt es ſehr zweckmäſsig eingerichtete Regiſter, die
immer genau anzeigten, was zu verſchiedenen Zei-
ten über jeden Gegenſtand verordnet worden; über-
dieſs ward dafür geſorgt, daſs es eine ſo weite Ver-
breitung erhielt, daſs ſich niemand mit der Unwiſ-
ſenheit in Anſehung ſeines Inhalts entſchuldigen
konnte. Aber dieſer ſein Inhalt umfaſste, wie man
aus einem öffentlichen Actenſtücke weiſs (ſ. Ver-
handlungen der Wirtemb. Landesverſammlung u. ſ. w.
VIII. Abth. S. 94.), ſelbſt von denjenigen Verord-
nungen, die nicht etwa nur als Vorſchriften für ein-
Y
zelne Klaſſen von Staatsdienern, z. B. für Forſt- und
Kameralbeamte, gegeben wurden, ſondern die als
allgemeine Normen beobachtet werden ſollten, kauen
die Hälfte. Durch die Circularien, welche von den
höhern Stellen an die Landvogteyen und von dieſen
an die Oberämter mitgetheilt wurden, konnte dieſe
Mangelhaftigkeit des Staats- und Regierungsblatts
nicht ergänzt werden, theils weil durch dieſe Art
von Publication die Zuſammenfügung des Vereinzel-
ten und Zerriſſenen noch mehr Ä wurde,
theils weil durch ſie die ergangenen Verordnungen
nur zur Kenntniſs eines Ä Kreiſes von Ge-
ſchäftsleuten, ſelten aber zu der des ganzen Publi-
cums kamen. Um ſo auffallender iſt, was das an-
geführte Actenſtück bemerkt, daſs bey der Cenſur
von Privatſammlungen der Geſetze, die Bekanntma-
chung von vielen, deren Beobachtung man doch for-
derte, als unſtatthaft erkannt wurde. >
Ein ſo ſonderbares Verfahren, und dann die
ängſtliche Strenge, mit welcher die Wirtembergiſche
Cenſur bev allen das Land und ſeine innern und äu-
ſsern Verhältniſſe betreffenden Schriften zu Werk
ging, konnte den Fleiſs derjenigen Gelehrten nicht
ermuntern, die ſich für berufen hielten, das all-
emeine Beſte durch Zuſammenordnung und Regi-
trirung der indigefta moles zu fördern. Indeſſen
mahnte das Bedürfniſs zu dringend, als daſs nicht
wiederholte Verſuche hätten gemacht werden ſollen,
um es zu befriedigen. Unter dieſen letztern zeich-
nete ſich beſonders das Knappiſche Repertorium aus,
von dem ſeit 1809 viér Bände erſchienen ſind. Aber
bey aller Verdienſtlichkeit der Einrichtung und Be-
arbeitung genügte es doch nicht allen Anſprüchen,
weil es nur eine gewiſſe Periode der Geſetzgebung
(von 1797 bis 1809) umfaſste, folglich keine Ueber-
ſicht des Ganzen gewährte, und in Hinſicht auf die
neueſten Verordnungen eine groſse Lücke übrig lieſs.
Es konnte deshalb auf dieſem Felde der ſammelnde
und ordnende Fleiſs noch immer den Dank des Publi-
cums erwerben, derſelbe mochte nun die Aufgabe
in ihrem ganzen Umfange zu löſen verſuchen, wie es
in den beiden vorliegenden Werken von den Vf. des
erſtern geſchehen iſt, oder ſich bloſs auf einen Zweig
der Geſetzgebung beſchränken, wie der Vf des zwey“
ten gethan hat. -
Es ſind zwey Stücke, worin beide Schrifºlºr
bey Behandlung ihres Stoffes mit einatºr überein
kommen, wovºn das eine ſich auf die Materie - dº
jere auf die Form bezieht. Beide wollten nämlich
jcht bloſs die in einer gewiſſen Zeit erlafºne" Gº-
je aufzählen und darſtellen, ſondern auf gleiche
Weiſe das Alte und Neue umfaſſen, folglich die Gº“
ſetzgebung in ihrer Totalität zur Kenntnis Ä Leſer
bringen, was allen Beyfall verdient? weil nur auf
je Weiſe ausgemiſtelt und beſtimmt, Werdº
konnte, was in allen Fällen wirklich Rechtens. iſt.
Dann beabſichtigten ſie bey ihren Sammlungen nicht
jhjſſenſchaftlichen, als den praktiſchen
Zweck, und ſtellten deshalb die Verordnung" nicht
ſyſtematiſch – was wohl oft ſehr ſchwierig hätte Ä
IT) -
----- 395 / 468 -----
- - -
717 -
müſſen – ſondern alphabetiſch zuſammen, welche
Methode auch bey den angegebenen Zwecke die be-
quemſte iſt, in ſofern ein logiſcher Kopf alles gehö-
rig unter ſeine Begriffe zu ordnen, und durch Hirf".
und Zurückweiſung unter den verſchiedenen Arti-
keln, unnöthige FÄ zu vermeiden ver-
ſteht.
Der vf. von Nr. 1. nimmt ſeine Aufgabe in ihrem
ganzen Umfange, indem er eine Ueberſicht aller Ver-
ördnungen und Generalreſcripte, von den älteſten
Zeiten bis auf das Jahr 1814, ankündigt, und alſo
nicht nur alle adminiſtrativen und polizeylichen Ver-
fügungen, ſondern auch die geſammte Rechtsgeſetz-
Ä in ſeinen Plan zieht, und zwar in dem Sinne,
aſs bey jedem Gegenſtande, in chronologiſcher Ord-
nung, angezeigt werde, was von je her darüber ver-
fügt worden, und was jetzt in Anſehung deſſelben
geltend ſey. Sein Werk enthält dadurch eigentlich
einen hiſtóriſchen Charakter, der jedoch dem beziel-
ten praktiſchen Zwecke nicht hinderlich, ſondern
vielmehr förderlich iſt, indem die Kenntniſs der äl-
tern Geſetze ſehr viel dazu beyträgt, um den Geiſt
und Sinn der beſtehenden beſtimmt und vollſtändig
aufzufaſſen. Wenn nun gleich von einem Realindex
billiger Weiſe Ä. mehr verlangt werden kann, als
daſs er bloſs das Weſentliche, ohne alle Ä.
ſelbſt mit Beybehaltung des Buchſtabens ſeiner Que
len, aufführe, ſo iſt doch leicht erſichtlich, daſs auch
nur eine auf ſolche Weiſe epitomirte Darſtellung der
Wirtembergiſchen Legislation, in allen ihren Fä-
chern, wenn ſie in dem hiſtoriſchen und praktiſchen
Geſichtspunkte genügend ſeyn ſoll, in einem Werke
von vier Octavbänden unmöglich erſchöpfend gera-
then könne. In der That iſt auch dem Vf. das Ver-
dienſt der Vollſtändigkeit bey weitem nicht zuzuer-
kennen, ſo wie er zugleich die Kunſt entbehrt, mit
Sparſamkeit und Kürze Fülle und Fruchtbarkeit zu
vereinigen. Zwar wird man ſelten auf einen Ge-
Ä der Geſetzgebung ſtoſsen, für den ſich nicht
ier ein Titel fände; auch ſind unter jedem Titel
mehrere, oft ſehr viele ihn betreffende Verordnun-
en angeführt. Dagegen ſtöſst man wieder auf auf-
allende Spuren von Dürftigkeit, und während Mo-
mente: die in der Praxis als ſehr wichtig erſcheinen,
vergeblich geſucht werden, ſind wieder andere,
manchmal mit zweckwidriger Umſtändlichkeit, dar-
Ä deren Bemerkuſng man ganz hätte entrathen
önnen: ſo daſs es das Anſehn gewinnt, der Inhalt
des Buchs ſey nicht Ä5 geſammelt, und mit
feſtem Blicke auf den Sinn des Vorhabens angeordnet,
ſondern, wie die vorliegenden Hülfsmittel in gerade
ergaben - bald unter der Gunft, bald unter der Un-
Ä des Zufalls zuſammen geſchrieben worden. Dieſs
at denn die Folge, daſs dieſes Hülfsmittel den Leſern
Ä immer die Belehrung verſchaffen wird, deren
Ä. ſo wie, daſs es nicht in allen Fällen die
Ätº Jeberſicht der über einen Gegenſtand er-
Ä°°" Verordnungen gewähren kann, die ſein
ºn verheiſst; welcher letzterjjmjöÄ-
°ten muſs, da die Geſetze nicht immer ſtreng
Num. 299. DeceMBER 1816.
---
718
nach chronologiſcher Ordnung aufgezählt ſind, wo-
durch die Wahrnehmung ihrer allmähligen Entwick-
lungsweiſe unmöglich gemacht oder doch ſehr er-
ſchwert wird. "
Noch finden ſich Unvollkommenheiten anderer
Art in dem Buche, die da beweiſen, daſs es dem Vf.
nicht nur an der zu einem ſolchen Werke erforder-
lichen Tüchtigkeit, ſondern auch an beſonnenem
und achtſamem Fleiſse gefehlt habe. Da er einen
Realindex aller von je her erſchienenen Verordnun-
en liefern wollte, fo muſste er allerdings auch die-
jenigen Geſetze anführen, die in der Praxis von kei-
nem Werthe mehr find; aber er war zugleich ver-
flichtet, die antiquirten von den gültigen ausdrück-
Ä zu unterſcheiden, und den erſtern kein ſolches
Maaſs von Ausführlichkeit zu geben, daſs dadurch
der Raum für die letztern verengt würde. Da nun
das eine und das andere nicht ſelten unterlaſſen iſt,
ſo entſtehen eben ſo oft Verwirrungen und Wider-
ſprüche, und der Leſer, der ſich des Buches zum
Ä Zwecke bedient, geräth manchmal in
erlegenheiten, die ihn zwingen, die Aufklärung,
welche er von Rechts wegen hier hätte finden Ä
anderswo zu ſuchen. Ueberdieſs ſtöſst man auf viele
hiſtoriſch - unrichtige Angaben, ſo wie auf manche
unrichtige Erklärung der Ä. Mehrere Beſtim-
mungen ſind mit einander im Widerſpruche. Auch
finden ſich häufig Wiederholüngen, Ä bey pflicht-
mäſsiger Aufmerkſamkeit gar wohl hätten vermieden
werden können; oft ſind Verordnungen unter Artikel
eingetragen, denen ſie durchaus fremd ſind. Nicht
ſelten iſt auch die Schreibart nachläſſig und incorrect,
welches wir jedoch dem Vf, nicht unbedingt zum
Verbrechen machen wollen, weil ſein Beruf, ſo viel
möglich den Buchſtaben ſeiner Quellen beyzubehal-
ten, ihn leicht verleiten konnte, Fehler in ſeine
Sammlung überzutragen, die von ihm ſelbſt als ſolche
anerkannt ſeyn mochten.
Zu Belegen unſers Urtheils mögen nur einige
Proben folgen. Bd. III. S. 29. werden mehrere äl-
tere Verordnungen über die Kundſchaften der wan-
dernden Handwerksburſche umſtändlich excerpirt,
von denen nur kurz die Rede ſeyn durfte, da die
Kundſchaften durch das Reſcript vom 4. Jul. 1809 ab-
Ä und an die Stelle derſelben die Wander-
ücher geſetzt ſind, deren am Schluſſe des Artikels
in zwey Zeilen gedacht, von ihrer Einrichtung aber
kein Wort geſagt wird. – Bd. IV. S. 317. iſt aus
vier Verordnungen bewieſen, daſs die Thore in den
Städten während des Gottesdienſtes geſchloſſen wer-
den ſollen, da doch nur bemerkt werden durfte, daſs
dieſe Anſtalt durch das Reſcript vom 19. März 18
aufgehoben worden. – Bd. I. S. 43. hätte bemerkt
werden ſollen, daſs die den mediatißrten Fürſten und
Grafen bewilligte Befugniſs, Obervögte und Juſtiz-
räthe zu ernennen, durch die Aufhebung der Patri-
monialgerichtbarkeit erloſchen, ſo wie Bd. IV. S.359.
daſs die den Tübinger Univerſitätsverwandten zu gut
kommende Befreyung von der Capitalienſteuer in der
Praxis neuerer Zeiten, mit allen ähnlichen Exemtio-
Ilºn,
----- 396 / 468 -----
719 A. L. z. Num. 290. DECEMBER 1 8 16.
720
nen, untergegangen iſt. – Nach Bd. I. S. 82. find
in allen Kreiſen des Königreichs Zwangsarbeitshäuſer
errichtet; bekanntlich ſtimmt aber die Wirklichkeit
in dieſem Punkte, wie in ſo vielen andern, nicht mit
der lex ſcripta überein. – Auch iſt es unrichtig,
wenn (S. 86.) verſichert wird, der Armenkaſten in
kleinen Städten ſtelle eben das vor, was man in den
Dörfern den Heiligen nenne: denn gewöhnlich ſind
der Armenkaſten und der Heilige (d. h. der Kirchen-
kaſten) ganz verſchiedene, beſonders verwaltete In-
ſtitute. Eben ſo unrichtig iſt es, wenn von vielen
Zünften bemerkt wird, daſs ſie nur in Stuttgart eine
Lade haben. Das war allerdings der Fall, als das
Herzogthurn Wirtemberg noch für ſich beſtand; aber
in den neu erworbenen Städten hatten jene Zünfte
gleichfalls ihre Laden, die auch überall erhalten wor-
jen ſind. – Bd. I. S. 262. iſt nicht abzuſehen, war-
um der Vf., ohne weitere Bemerkung, noch an das
Geſetz erinnern mochte, daſs die Oberbeamten den
Rechnungsabhören in den Patrimonialorten nicht an-
zuwohnen haben, da es ja ſeit 1809 in Wirtember
keine Patrimonialorte mehr giebt. – Nach Bd. III.
S. 7. ſoll ein Kind zur Confirmation zugelaſſen wer-
den, nachdem es das vierzehnte Jahr ſeines Alters
zurückgelegt hat; in der That geſtattet aber das Ge-
ſetz die Confirmation denjenigen Kindern, die in dem
ahre derſelben das vierzehnte Jahr erſt zurück-
Ä – Bd. II. S. 461. wird Zeile 3 geſagt, die
Fänilienregiſter ſollen auf den Rathhäuſern, Z.6 aber,
fie ſollen in den Pfarrhäuſern aufbewahrt werden.
Zwar weiſs Rec. wohl, daſs im Jun. 181o die Auf-
bewahrung auf den Rathhäuſern - im November deſ-
ſelben Jahrs aber, da man die Unthunlichkeit der
Sache einſah, die Aufbewahrung in den Pfarrhäuſern
verordnet worden. Aber wie konnten beide ſich wi-
derſprechende Verordnungen noch als geltend auf-
eführt werden? Daſs übrigens die pfarramtlichen
ücher in einem eiſernen Kaſten aufbewahrt werden
ſollen, wie hier geſchrieben ſteht, iſt nie verfügt
worden; das Geſetz ſpricht nur von einem hölzernen
Kaſten, mit einem Schilde von Blech, und der In-
ſchrift: Kirchenbücher. – Wie wenig der Vf. den
Raum geſpart, wozu ihn doch der Plan ſeines Buches
ſo dringend aufforderte, beweiſen die vielen Wieder-
holungen. So wird Bd. I. nicht nur S. 9, ſondern
auch S. II. in demſelben Artikel erinnert, daſs die
Forſtmeiſter keine Geſchenke nehmen ſollen. - Des-
Ä auch S. 158 u. 159. Ä von den frühen
eyſchläfern von jedem Gulden Strafe 3 Kr. Tax und
3 Kr. Ä einzuziehen ſey. Auch die Verord-
nung, daſs die Oberbeamten in ihren Berichten, wel-
che verhaftete Perſonen betreffen, jedesmal der Ru-
brik die Worte: „Verhaftete betreffend," beyge-
ſetzt werden ſollen, kommt unter demſelben Titel
zweymal (S. 169 u. 173.) vor. – Von unrichtiger
Einregiſtrirung der Geſetze finden ſich recht auffal-
lende Proben. Wer wird z. B. die Verordnung, daſs
Beamte u. a., wenn ſie bey. Betreibung einer Wirth-
ſchaft gegen die Ordnung handeln, noch einmal ſo
hoch, als andere Wirthe, geſtraft werden ſollen, un-
ter dem Artikel Trunkenheit ſuchen, – oder das Ver-
bot des Verkaufs der Aſche auſser Land unter dem
Artikel – Leinweber? – Auf ſolche Weiſe bewährt
der Vf. an ſeinem Theile die Bemerkung, die er in
der Vorrede des dritten Bandes macht, „daſs kein
Schriftſteller von Schwachheitsſünden rein ſey."
Wenn aber auch dieſs Werk nicht ein vollſtän-
diges und wohl eingerichtetes Promtuarii juris Wir-
tembergici abgiebt: ſo kann doch ſein Gebrauch dem
Geſchäftsſtande, und denjenigen, die ſich auf denſel-
ben vorbereiten, zur Bequemlichkeit und zum Nutzen
gereichen, und in mancher Verlegenheit Belehrung
und Auskunft geben, bis wir etwas Vollkommeneres
in dieſer Art erhalten. Nur haben die Leſer darauf
zu achten, daſs ihnen das Veraltete und das Beſte-
hende in den excerpirten Geſetzen, das von dem Vf.
nicht immer ſorgfältig genug unterſchieden worden,
klar werde, weil ſie, ohne Ä dieſes Unter-
ſchiedes, in der Praxis oft groſse Miſsgriffe machen
würden.
(Der Beſchlu./s folgt.)
-
L I T ER A R I SC H E NA C H R I C H T EN.
Oeffentliche Lehranſtalten.
S Oeſterreich.
eine K. K. Majeſtät haben mit Allerhöchſter Ent-
fchlieſsung vom 22. Junius anzuordnen geruhet, daſs
auf Staatskoſten in der Militär-Akademie zu Wiene-
riſch - Neuſtadt 20, in der Ingenieur - Akademie zu
Wien 10, in der Thereſianiſchen Akademie zu Wien
ebenfalls 10 Zöglinge aus dem Lombardiſch-Venezia-
miſchen Königreiche aufgenommen werden ſollen. Die
Hälfte der auf dieſe Art in dieſen drey Bildungsanſtal-
ten geſtifteten Plätze wird jederzeit, nach den beſte-
henden Vorſchriften, durch Knaben aus dem Lom-
bardiſchen, und die andere Hälfte durch Knaben aus
dem Venezianiſchen Gouvernements-Gebiete beſetzt
werden.
----- 397 / 468 -----
72r : - 20I - 722
“2.
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
December
-
- -
18 16.
RECHTSGE LAHR THE IT.
1) GMüND, in d. Ritter. Buchh.: Realindex der
Wirtembergiſchen Geſetze, Ordnungen und Gene-
Äºrt- bis 1814. Von Friedrich Chriſtlieb
U . . W.
2) Eben daſ : Repertorium der Polizeygeſetze des
Königreichs Wirtemberg. Von Lorenz Friedrich
Hezel u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
Mit mehr Kenntniſs, Umſicht und Gewandtheit
hat der Vf. von Nr. 2. ſein Werk angelegt und
ausgeführt. Es iſt eine ſehr gelungene Arbeit, deren
Verdienſtlichkeit eben ſo Ä in dem in ihr bewähr-
ten wiſſenſchaftlichen Geiſte, als in der das Bedürf-
miſs des Publicums ſorgfältig berechnenden Behand-
lung offenbar wird. Die Aufgabe des Vfs. iſt, nach
ſeiner eigenen Erklärung, ein Handbuch, in dem die
Polizeygeſetze, nach einer leicht zu umfaſſenden
Ä vollſtändig und mit Rückſicht auf ihre
gegenwärtige Gültigkeit, ſo kurz als es, ohne der
eutlichkeit und dem Sinne des Geſetzes Abbruch
zu thun, geſchehen kann, geſammelt und aufgeſtellt
ſeyn ſollen, in der Abſicht, ſowohl dem höhern, als
auch dem niedern Staatsdiener das Detail der hier
eingreifenden Geſetze vor Augen zu bringen, und dem
einen und dem andern die Kenntniſs derſelben zu er-
leichtern. Dabey wird die Polizey in ihrem allge-
meinſten Sinne genommen, in ſofern ſie die Auf-
ficht über alle Anſtalten des Staats hat, welche auf
innere Sicherheit, Ä Bevölkerung,
intellectuelle und moraliſche Cultur und den Nah-
rungsſtand ſich beziehen. Das Werk war urſprüng-
lich auf drey Bände angelegt; aber dieſer groſse Um-
fang des in demſelben beſchriebenen Gebiets, die Hin-
zufügung mehrerer Beylagen, und der Fleiſs, womit
auch die neueſten Verordnungen nachgetragen ſind,
wird wohl zur Vollendung deſſelben ſ Bände noth-
wendig machen. – In den beiden vorliegenden Bänden
hat der Vf. ſeine Aufgabe auf eine alle kundigen Leſer
befriedigende Weiſe gelöſt. Vor allem muſs das Ver-
dient der Vollſtändigkeit ihm zuerkannt werden;
wie ſich denn kaum ein Gegenſtand der polizeylichen
Geſetzgebung finden läſst, über den man nicht hier
die erforderliche Auskunft erhielte, wobey jedoch
die Anhäufung der Materialien auf Koſten der Plan-
mäſsigkeit vermieden, alles Fremdartige ausgeſchie-
den, und ſelbſt das Verwandte, nur in ſeinem Ver-
hältniſſe zum Weſentlichen berührt oder angedeutet
iſt. Deſto umſtändlicher und genauer werden die in
A. L. Z. I816. Dritter and.
das eigentliche Gebiet der Polizey gehörigen Gegen-
ſtände erörtert. Der Vf. beſchränkt ſich Ä nicht
bloſs auf die neueſten, in der Praxis gültigen Verord-
nungen, ſondern geht auch in die ältere Geſetzge-
bung zurück, und zeigt, wie im Laufe der Zeit, oft
unter mannichfaltigen Modificationen und Widerſprü-
chen, ſich das Beſtehende entwickelt hat. Gewöhn-
lich führt er die Worte der Geſetze ſelbſt an; er ver-
ſäumt aber auch nicht ihren Sinn, wo es nöthig iſt,
zu erklären, und die Folgeſätze zu bemerken, die
conſequenter Weiſe aus ihnen hervorgehen; bey wel-
chem Verfahren er auch die Urtheile anderer Privat-
ſchriftſteller fleiſsig allegirt. Hierbey bewährt er
noch dadurch ſeinen feften Blick und ſeinen Fleiſs,
daſs er ſeinen Stoff überall ſo viel möglich ſyſtema-
tiſch ordnet, alle Gegenſtände genau unter ihren Ti-
teln aufführt, und die in einem alphabetiſch angeleg-
ten Repertorium leicht ſich einſchleichenden Wieder-
holungen ſorgfältig meidet. Die Belege zu dieſem
Urtheile finden ſich beſonders in den mit vorzügli-
chem Fleiſse ausgearbeiteten Artikeln : Apotheker,
Bettler, Brandaſecuration, Cenſur, Chirurgen, Com-
mundienſte bis Communrechnung, Ehen, Epidemie,
Falllehen, Feuerpolizeygeſetze, Fiſcherey, Frohnen,
Geld, Getreide, Gift, Handwerksburſche, Handwerks-
ſachen, Hauſiren, Hebammen, Holz u. ſ. w., welche
nicht nur dem Geſchäftsmanne die genaueſte und voll-
ſtändigſte Belehrung für die Ausübung des polizeyli-
chen Berufs geben, ſondern auch dem Gelehrten, der
die Polizey als Wiſſenſchaft behandelt, eine Menge
intereſſanter Anſichten und Materialien gewähren.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
PAnis, b. Lenormant: De la Monarchie ſous la
charte, par M. le Vicomte de Chateaubriand, Pair
de France (mit Druckerſchwärze überzogen, Mi-
niſtre d'Etat), Chevalier de l'ordre royal et mi-
litaire de St. Louis, membre de l'inſtitut royal
de France. 1816. 146 S. gr. 8.
Frankreich hat die Weltordnung ſchwer verletzt,
und Frankreich büſst ſchwer dafür; aber es iſt Ein
Reich geblieben, und die Empfindungen des Volkes,
ſo verſchieden ſie ſind, kommen in dem Gefühl über-
ein, daſs Frankreichs Verhängniſs verſöhnt werden
müſſe. Mit dieſem Volksgefühl ſind die Anſprüche
derer eben ſo Ä welche von Frankreich
Belohnung fordern, weil ſie zu ſeinen Feinden geflo-
hen ſind, als derer, welche ſich des Staatsverraths,
wie v. Pradt in ſeiner Geſchichte der Wiederherſtel:
lung des Königthums, rühmen. Wer ſich aber dieſes
(4) Y - - Volks-
----- 398 / 468 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Volksgefühls zu bemächtigen verſtände, würde der
Mann Frankreichs, und fiele er, als Bändiger aller
Meinungshäupter, der gefeyerteſte Märtyrer ſeyn.
Es könnte dieſer Mittler jedoch Niemand werden,
als ein Mann vom höchſten Seelenadel, und von viel-
ſeitigſter Thatkraft. Fouché machte einen ſolchen
Verſuch, aber ihm fehlten dazu weſentliche Erforder-
niſſe, obgleich ſeine äuſsern Hülfsmittel weder ge-
ring noch ſchlecht benutzt waren. Wenn ſein Ver-
fuch nicht gelang, ſo offenbarte er doch die Stärke
des Volksgefühls, und was davon mit der Zeit zu er-
warten ſey. Dieſes Volksgefühl wollte Hr. v. Cha-
teaubriand durch ein Schriftchen und mit Hülfe von
ein paar aufgereizte Buchdruckergeſellen noch in dem
Augenblick umwandeln, wo zwiſchen den Meinun-
en und ihren Häuptern ein Vergleich getroffen und
das Volk durch die Verheiſsung vom 5. Sept. beru-
higt ward. An v. Ch. guter Abſicht ſoll gar nicht ge-
zweifelt, auch ſeiner Schrift durchaus nicht das
Geiſtvolle in der Vertheidigung der Eigenen und der
Beſtreitung von Fouché's Meinung, und noch weniger
ihr geſchichtlicher Werth zur Beurtheilung der Stel-
lung und der inneren Verhältniſſe des Pariſer Hofes
abgeſtritten werden, aber unüberlegt iſt ihre Be-
kanntmachung, weil ſie nicht das Geringſte nützen,
wohl aber vielfach ſchaden kann. Wenn v. Ch. Mei-
nung in allen franzöſiſchen Köpfen herrſchte, ſo
würde Frankreich allerdings ſtark und mächtig nach
Innen und Auſsen ſeyn; wenn man den König als
Gottes Satthalter anbetete, wenn beide Kammern den
reinſten Willen mit den tiefſten Einſichten vereinig-
ten, wenn die Beamten vom Höchſten zum Niedrig-
ſten mit Falkenaugen beobachtet und jede Unrecht-
fertigkeit ſtreng gerichtet würde; wenn Jedermann
gut katholiſch wäre und die Verfaſſungsurkunde mit
der Bibel in gleichen Ehren hielte. Aber, darf ein
Staatsmann, ſich lolchen Schwärmereyen hingeben ?
Kennt v. Ch. die menſchliche Gebrechlichkeit nicht;
und da er ſie kennt, da er die Gebrechen der franzöſ.
Verwaltung öffentlich ſchildert, wie ſiehet es mit ſei-
ner Urtheilskraft aus? Schüttet er nicht Feuerſtoff
in die Flammen, die er löſchen will? Verſöhnt man,
wenn man ſich als Haupt der Miſsvergnügten öffent-
lich aufſtellt, ſie unter dem Namen: rechtliche Leute
zu ſeiner Hülfe aufruft, das Miſsvergnügen durch
künſtlich zuſammengeſtellte Thatſachen begründet,
und deſſen Ausbruch durch ein quand méme (Rettet
den König auch wenn er es nicht will) rechtfertigt?
Früher meynte v. Ch., Frankreich habe alles, da ihm
der König der erſtgeborne Sohn der Kirche und ſein
Wort gegeben worjej und er rief aus: der König
iſt Ä ſehr ſtark (ſ. A. L. Z. 1815. Nr. 61.). Jetzt
meynt er, daſs beides eine Stütze haben müſſe, und
die füchter bey den rechtlichen Leuten. Das iſt zwar
recht, aber wie er ſich früher in der Stérke, ſo irrt
er ſich jetzt in der Rechtlichkeit. Als Miniſter war
ſeine Pflicht» die Verordnung vom 5. Sept. öffent-
lich zu vertheidigen, und er greift ſie an. Er hätte
ſie vertheidigen müſſen, wenn ſie auch gegen ſeinen
Vorſchlag im Miniſterrath angenommen wäre; aber
er hatte darin weder Sitz und Stimme und war alſo
für deſſen Beſchlüſſe nicht verantwortlich, dennoch
will er ſeinen Angriff der Verordnung dadurch ent-
ſchuldigen, daſs er zu den Berathſchlagungen dar-
über nicht zugezogen worden. Seine Stelle berech-
tigte ihn mit den Miniſtern und mit dem Könige zu
reden, ſtatt deſſen redet er mit dem Volke. Ja er
wagt es, ſich dabey auf die Unverletzlichkeit zu be-
rufen, die ihm als Pair durch das Vertrauen des Kö-
nigs verliehen iſt: Hat Hr., v. Ch. in Beziehung auf
ſich gefehlt: ſo fehlt er noch mehr in Beziehung auf
die Sache. Er will die Verfaſſungsurkunde heiligge-
halten wiſſen und greift die Verordnung an, Ä
ſie wieder in Kraft ſetzt. Er will den kj geehrt
wiſſen, und nennt ſeine Verordnung ein Machwerk
der Miniſter, er preiſt die Deputirten als unver-
gleichliche Leute, welche dieſer auflöſt, und fordert
zu ihrer Wiedererwählung auf, welche dieſer nicht
will. Noch mehr: v. Ch. ſchildert die Miniſter als die
Feinde des Throns und der Kirche, man habe es der
Kammer nicht verziehen, daſs dieſe in den Köni
mördern die Fürſten der Revolution geſtürzt habe,
und man wolle die Waldungen der Kirche (des Staa-
tes) verkaufen, um die Revolution zu heiligen. -
Endlich, wie handelt der Staatsminiſter, der
Pair bey dem Druck ſeiner Schrift? Er läſst ſie heim-
lich drucken: denn dem Director des Buchhandels
wird ſie geſetzwidrig nicht mitgetheilt. Er eilt in die
Druckerey, widerſetzt ſich den Polizeybeamten, wel-
ehe die Schrift in Beſchlag nahmen, und wiegelt die
Buchdruckergeſellen auf. Wie wenn Unruhen dar-
aus entſtanden wären? Daſs es nicht geſchehen,
ſchwächt die Vorwürfe nicht, welche ein Ä Be-
tragen verdient, aber es beweiſt vielleicht, wie we-
Ä Anhang die ſogenannten Ultra's ſelbſt zu Paris
aben.
WINTERTHUR (b. Steiner): Rede am Tage der
Einſetzung der Oberamtsbehörden und Gemeinde-
Ammänner, gehalten den vierten Brachmonat
1816 auf dem Rathshauſe in Winterthur von
(Dr.) Paulus Uſteri, Staatsrathe. 1816. 1 Bog. 8.
Bey der neuen Organiſation der Verfaſſung des Can-
tons Zürich ward auch das ganze Gebiet in eilf Oberäm-
tergetheilt, und die Beamten jedes Oberamts wurden
auf denſelben Tag durch ein Mitglied der Ä
in ihren Wirkungskreis Ä eingeführt; na
Winterthur ward Hr. Staatsrath Uſeri zu dieſem
Zwecke abgeordnet, deſſen bey dieſer Gelegenheit
ehaltene Rede ihrem Zwecke würdig entſprach. Wir
Ä die Schilderung des Zuſtandes der Schweiz
ſeit 1798 aus. „Die fremde Gewalt hatte ein mor-
ſches Staatsgebäude zuſammengeſtürzt und uns eine
neue Form dargeboten, die, wie alle Formen, nur
das ſeyn konnte, was der Geiſt in ſie legte; die
innere Zwietracht machte jede weiſe Benutzung der
angebotenen Form unmöglich. Die fremde Gewalt
wollte fortdauernd uns als Werkzeug für ihre zwei
E-
----- 399 / 468 -----
725
726
* Num. 29r. DECEMBER 186. *
benutzen; die innere Zwietracht erleichterte ihr
dieſs Beſtreben. So geſchah es, daſs im ſchnellen
Wechſel der Verfaſſungen und Geſetze die Schweiz
Jahre hindurch ein trauriger Tummelplatz des Par-
teygeiſtesblieb, und während dieſes Zeitraums ihr
köſtliches Erbgut, den Ruhen vaterländiſcher Tu-
gend und die darauf gegründete Achtung und Theil-
nahme der Völker, gröſstentheils einbüſste. Der
unverſöhnbarſte Zwiſt war in offenen Krieg Ä
brochen, als eben damals jene fremde Gewalt, die
unſere Zwietracht bis dahin genährt und verderb-
lich benutzt hatte, in die ſtarke Hand eines Einzi-
gen überging. Sein eigner Vortheil und ſeine Staats-
klugheit trafen jetzt mit dem zuſammen, was uns
allein retten konnte. Die ſich mächtig fühlende Al-
leingewalt bedurfte unſerer Zwiſte nicht weiter, und
der Friede des kleinen Nachbarlandes war jetzt viel-
mehr für ihre Plane erforderlich geworden; darum er-
griff ſie die Mittel, die ihn ſichern konnten, und
weil ſie dem Vortheit auch den Ruhm beygeſellen
wollte, ſo führte ſie das Vermittlungswerk als ein
ſolches, und als ein verſöhnendes und ausgleichendes
Werk mit Ernſt und Einſicht aus. Während der
eilfjährigen Dauer der durch dieſe Vermittlung ge-
gebenen Staatsverfaſſung genoſs unſer Vaterland
mit geringer Ausnahme friedliche Zeiten; die Ein-
tracht war, wenn nicht überall und allgemein, doch
gröſstentheils zurückgekehrt, und was in unſern
äuſsern Verhältniſſen Beſchränkendes und Läſtiges fich-
allerdings noch vorfand, das konnte, bey jeder Ver-
gleichung mit nahen und fernen Staaten, uns ſehr er-
träglich ſcheinen. Allein dieſe Vergleichung muſste
hinwieder andre Beſorgniſſe veranlaſſen, welche
die Sonne unſers neu aufgehenden Glücks umwölk-
ten. Die Schweiz iſt weder eine abgeſonderte Inſel,
noch mitten im feſten Lande ein geſchloſſener Staat,
der dem europäiſchen Syſtem fremd bleiben könnte.
Jene ſtarke Hand, die ſich ſelbſt Ehre und Vortheil
brachte, als ſie uns mit Mäßigung und Schonung
behandelte, hatte gegen andre Staaten bald aller
Mäßigung entſagt, und in verblendeter Selbſtſucht
mit frevelm Uebermuth Unthaten verübt, welche
die nach den Geſetzen der ewigen Gerechtigkeit nie
ausbleibende Strafe gemiſsbrauchter Gewalt herbey-
führen muſsten. Schneller und furchtbarer, als
man denken konnte, traf die rächende Nemeſis das
ſchuldige Haupt, und mit ihm ſtürzte das weite
Gebäude ſeiner Schöpfungen in Trümmer zuſammen."
Hier müſſen wir abbrechen, um noch etwas Raum
für folgende Stelle über Winterthur zu gewinnen.
»Durch Fleiſs, Einſicht und Betriebſamkeit ihrer
Bürger hob ſich die Stadt W. zum Wohlſtand em-
r, und verwandte dieſen Wohlſtand mit weiſem
Sinne auf die Gründung gemeinnütziger Anſtalten.
Wenigen Schweizeriſchen Hauptſtädten nachſtehend,
und mehr als eine übertreffend, iſt ſie ausgezeich-
net durch berühmte, um Wiſſenſchaft und Kunſt
verdiente Bürger. In allen löblichen Dingen wett-
eifert ſie mit Zürich; möge es nie in andern ge-
ſchehen. Von ihren achtungswürdigen Bürgern
möge der legte Einſicht raſtloſe
" - - - ; Sparſamkeit, t
e des Drucks wür-
- A- ºts in ºr
- - . .
- * - an
- oe ko No M 1 E. - - -
- - - -
KöNrasneag, b. Nicolovius: Landwirthſchaftliche
Berichte vom Gute Kuſſen; Ä VOI
Friedrich Schmalz. – Erſten Bandes erſtes Stück-
184. IX u. 121 S. gr. 8. (18 gr) - e.
Der durch mehrere ökonomiſche Schriften, vor-
nehmlich durch feine Erfahrungen aus dem Gebiete
der Landwirthſchaft (Leipzig 812. ff. J.), vortheil-
haft bekannte Vf., welcher ſe dem Jahre 1811 zur
Aufſtellung und Uebernahme einer Muſterwirthſchaft
in und mit der ganz niedergefunkenen Wirthſchaft
des Gutes Kuſſen und Neujeide in Litthauen auf
Erbpacht von der Preuſsiſchen Regierung berufen
war, hat ſich entſchloſſen, in einem, in zwangloſen
Heften erſcheinenden, Journale Bericht über alle auf
dieſem feinem Gute Kuſſen u. a. gemachten und zu
machenden ökonomiſchen Unternehmungen und Ein-
richtungen zu geben – theils zur allgemeinen Beleh-
rung, theils vorzüglich um den falſchen Urheilen.»
die über ſeine Wirthſchaft gefällt werden könnten,
vorzubeugen. Es iſt keine Frage, daſs alle derge-
ºs
chen ökonomiſch-topographiſche Beſchreibungen vº-
ungemeinem Nutzen find; vornehmlich aber, wenn
fie über die ganz neue Einrichtung einer Wirthſchaft
und die davon bemerkten Refultate wahrhafte und
genaue Nachricht geben. Dieſe neue Unternehmung
des Vfs. iſt daher ebenfalls, wie ſeine praktiſch-öko-
nomiſche ſelbſt – höchft verdienſtlich. – Am
Schluſs der Vortéorté I., womit fich der Vf. über den
Plan und die Richtung dieſes ſeines Journals ſelbſter-
klärt, folgt dann noch eine Zuſammenſtellung der ge-
wöhnlichen Benennungen einiger landwirthſchaft“
chen Gegenſtände mit den, in Litthauen gebräuchli-
chen andern, ſonſt ganz unverſtändlichen. – Unter
II. folgt eine Beſchreibung des Zuſtandes des Gutes
Kuſſen im Herbſt 1811. Öieſelbe iſt allerdings ſehr
traurig, da zümal der gröſste Theil, der Gebäude
kurz vorher abgebrannt war. Die Felder begreifen
übrigens zuſammen 629 Magdeb. Morgen nicht ſchlech-
ten Bodens, und die Wieſen betragen 130 Morgen-
Der Viehſtand beſtand aus 14 Stück Pferden, 13 Zug-
Ochſen, 7 Kühen, St. Schafen und 1o Schweinen.
HI. Beſchreibung # Zuſtandes von Neuweide im
Herbſt 1811. Dieſs Grundſtück, welches dem Vf
zugleich mit in Erbpacht gegeben wurde, beſtand
bisher aus einer j
von 85o Magdeb. M. und 144 Qu Ruthen. Der Bo-
den iſt vorzüglich thonig (von rothem Thon), nicht
ohne, aber nur mit etwas ſaurem Humus; und iſt
zeither bloſs als Wieſe und Weide, früher aber als
Feld, pachtweiſe, benutzt, und dabey ſehr ausgeſo-
gen worden. IV. Die Beſchreibung des Zuſtandes#
fL -
ig leeren, uncultivirten Fläche







----- 400 / 468 -----
?27 A. L. Z. Num. 291.
DECEMBER 1816. %28

Kuſſen im Herbſt 1812, und ſelbſt 132 lautet eben ſo
kläglich, und noch kläglicher als die erſte: und in
der That macht es dem Vf, alle Ehre, daſs er durch
die hier geſchilderten, höchſt traurigen Verhältniſſe
und Umſtände ſich nicht die ganze Sache verleiden
lieſs. V. wird dann der vorläufig im Herbſt 1811 für
die Bewirthſchaftung des Gutes Kuſſen und Neuweide
entworfene Plan mitgetheilt: der in einer Dreyfelder-
wirthſchaft mit drey Abtheilungen in jeder Art, auf
613 Morgen zuſammen, und in der Brache mit Wei-
deklee, Mäheklee und Erbſen und Wicken beſteht;
von der er jedoch in der Folge zu einer freyen Wirth-
ſchaft übergehen will. Dazu gehören noch 78 Mor
en Kartoffelgärten u. dgl., wovon Kartoffeln, Rü:
Ä und Weiſskohl, dann Gerſte mit Klee und
Klee tragen ſoll. Den dreyjährigen Wechſel des
Klees hält der Vf, hier wegen der dreyjährigen Dün-
gung für ſicher, worin er ſich indes, Re. Meinung
nach, doch irren möchte. Eine förmliche Frucht-
wechſelwirthſchaft ſoll hier nie getrieben werden,
weil es an Arbeitern und an lohnenden Abſatz der
Producte fehle, und dabey an Dünger kein Mangel
ſey, da es Wieſen genug gebe - in dem dazu vor
erſt allein beſtimmten Neuweide. Sehr gern giebt
Rec. dem Vf, übrigens zu, daſs es ihm bey ſeiner
Wirthſchaft hier nicht auf die höchſte Production, ſon-
dern nur auf den höchſten uud nachhaltigen rei-
nen Ertrag ankomme und ankommen müſſe, der ja
aber überhaupt auch das Problem aller Landwirth-
ſchaft iſt. – VI. wird über Stallfitterung und Fut-
terbau gehandelt – recht lehrreich. Der Vf hat
nämlich ſehr bald die Stallfütterung ſowohl mit dem
Zugvieh, als mit den Kühen angefangen und mit
Glück fortgeſetzt, und alle die verſchiedenen Arten
von Futter dazu gebraucht (alsº auſser Klee-Gemeng-
futter, Runkeln, Kohlrüben, Kraut, Rüben u. w...)»
die er in Sachſen zu bauen pflegte VI. werden dann
die dortigen oder ſonſtigen von ihm zur Feldheſeug
gebrauchten Geräte beſchrieben; zuerſtº) die Zoche,
Ferglichen mit dem ſächſiſchen Pflug. Der Vf- prüft
die Nachtheile und Vortheile beider ſehr ſorgfältig,
giebt aber doch – wie wohl nicht anders ſeynann-
ſetzterm in Allem den Vorzug. Nur naſſen und
feſten Boden wühlt die Zoche beſſer auf. b) Die Egge,
wo der Vf. mit Recht die kleinen kurzzinkigen» un-
beweglichen, zum Rundeggen im Trabe gebrauchte
eiſernen Eggen verwirft, und lieber gröſsre: beweg-
iche, mit ſchräg ſtehenden, längeren Zacken ver-
ſehene gebraucht, wie ſie auch Ree aus Sachſen
kennt. c) Der Baſtard, ein dreyeckiges Inſtrument,
mit eiſernen Zinken, die unten eine Ä Ge-
ſtalt haben – zum Unterbringen der Saat Recº hat
ein ähnliches unter dem Namen: der Krämmer» in
der Oberlauſitz gefunden. Auſserdem gebraucht der
Vf noch d) die dreuſchaarigen Pferdehacke der
Hrn. Thaer; e) einen von ihm ſelbſt zuſammenge-
ſetzten Häufelpflug (in Sachſen Cultivator) und den
Kurhaken; f) die Walze, ung) die eiſerne Schaufel,
in Sachſen die Schippe genannt, zum Ausräumen der
Waſſerfurchen uſw. VIII. Von der Feldbeſtellung.
Der Vf, beſchreibt 1) die Beſtellng des Sommerfe-
des. Er empfiehlt mit Recht das möglichſt zeitigſte
Umbrechen der Winterſtoppel, und läſst den Hafer-
acker Ä im Herbſt vollkommen beſtellen, in
rauhe Furchen dann liegen bleiben und im Frühjahre
beſäen, und den Samen mit dem Baſtard unterbrin-
gen. Zur Gerſte aber läſst er noch einmal im Früh-
jahr pflügen – und ärntet ſo herrliche Sommer-
frucht: wie Rec. gern glaubt, der dieſe Methode der
Sommerbeſtellung aus Sachſen kennt. 2) Bey der Be-
Ä der Winterfelder lieſs der Vf. a) die dortigen
ſchmalen Ackerbeete in breitere von 18 – 2o Furchen,
und in der Mitte etwas gewölbt, anlegen, und fand
ſie höchſt vorteilhaft und ſelbſt ſehr Samen erſparend.
Er verbreitet ſich hier überhaupt über die Ackerbeete
ſehr lehrreich. Gewiſs iſt es, daſs man, nach gehö-
riger Trockenlegung der Aecker, mit Beeten der an-
Ä Breite überall auskommen könnte; ausge-
nómmen in ſehr naſſen, feſten, gar nicht durchlaſſen-
den Boden. b) Lieſs er die Winterfrüchte ſpät ſäen
was er überhaupt bey kräftig gedüngten Böden j
rathſam hält. Rec: Meinung nach könnmt hier wohl
alles auf Klima, Witterung und Boden an. c) Lieſs
er den Weizen nach ſeiner bekannten Art gegen den
Brand balchen – und mit Glück. – IX. Das Aern-
ten des Wintergetreides und Beſchreibung eines dahey
gebrauchten Inſtruments. Der Vf. führte die in Sachſen
gebräuchliche Methode des Aufſetzens der Mandeln
mit Vortheil ein, und gebrauchte einen groſsen Kö-
cherchen, wie man ihn anderwärts aber auch ſchon
lange kennt - beſonders in Mecklenburg. – Die
(S. 95.) beſchriebene Art, einen Getreidefeimen re-
gelmäſsig, im Ganzen in der Form eines umgekehr-
ten Kegels, zu ſetzen, iſt recht ſehr zweckmäſsig und
ziemlich einfach und daher ſehr empfehlenswerth.
Unter X. noch Einiges über die innere Einrich-
tung der Wirthſchaft; nämlich «) über den Kuhſtall -
mit erhäbenem Futtergang und einzelnen Futtertrögen
für jedes Stück; 3) über flache Milchnäpfe; ) über
Holzerparung in Küche und Oefen.X. jlich wird
noch der Einrichtung der Brauerey und Branntweinbren-
nerey gedacht, worin aber bis jetzt nur wenig geſchehen
konnte; dann XII. der Behandlung der dem Hºf zum
Wirthſchafts- Unterricht anvertrauten jungen Männer;
und XIII. zuletzt folgen noch einige kurze Notizen über
den Stand der Früchte im S. 1814, und Aufforderung
zur Subſcription zum zweyten Heft dieſer Berichte,
deren Fortſetzung Rec. recht ſehr wünſcht.
- -
----- 401 / 468 -----
729 - -
< 730
- 202 - -
A L L
G E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T UN G
TF
PH I LOS O PH I E. -
JENA, in d. Kröker. Buchh.: Das Menſchenleben
und die Religion. Sechs Vorleſungen mit Anme,
kungen und Beylagen herausgegeben. von L.
- O. Baumgarten-Cruſius. Profeſſ zu Jena. 1816.
XII u. 406 S. 8.
Dieſ Schrift iſt eine weitere Ausführung der auch
in dieſen Blättern 1815, Nr. 103, beurtheilten
Abhandlung des Vfs.: De homine Dei ſibi conſcio. Auch
hier wird von dem Princip ausgegangen, welches ſich
im Urbewuſstſeyn ankündigen ſoll, daſs wir zu einer
Welt gehören, in der wir Leben, Einheit und Geſetz
vorausſetzen, und daſs beides ſich darin vereinige,
daſs das vernünftig in uns gewonnene und gefaſste
Geſetz, das der Welt ſelbſt ſey. Es giebt nach S. 7;
überall eine doppelte Richtung des Lebens, Sinn und
Trieb. Bey den Menſchen wird dieſes ein Denken
und Handeln, weil ſich dieſer als ein Ganzes den Din-
gen gegenüber ſtellt. Es wird eine verſtändige Kraft
es Menſchen, durch welche das Weſentliche aus den
Erſcheinungen ausgezogen, unter ſich verbunden und
bey uns niedergelegt wird, und eine vernünftige un-
terſchieden, durch welche wir den Eindruck im Ver-
hältniſſe zur Ganzheit auf Natur darzuſtellen ſuchen.
Das Thätige im Menſchen, als das dadurch Geſchaf-
fene, welches in den Gedanken in uns, oder auch
was durch jene Kraft in den Geſtalten der Auſsen-
welt ſich in uns offenbaret, nennen wir das Geiſti-
ge in uns. Die menſchliche Freyheit beſteht darin,
laſs der Menſch ſich nicht durch Eindrücke len-
ken läſst, ſondern ſie zuerſt in ſeinem Erkennen auf
ſeine Geſammtheit. und Ganzheit bezieht, und von
dieſer ſich regieren läſst. Es ſtrebt aber der Trieb
noch aus dem Menſchen heraus und wird zum Han-
deln. In dieſem ſtrebt der Menſch, ſich in die Welt
zu verlieren, und indem er ſein Gepräge auf Erden
vervielfältigen wlll, will er ſein Weſen mit fremdem
Stoffe verſetzen; aber das Selbſtbewuſstſeyn beſtimmt
auch das Weſen des Handelns: denn alles dieſes Stre-
ben nach auſsen geht aus von der Geſammtheit und
Geſchloſſenheit des Menſchen, und geht dahin zu-
rück. Das Ganze des Menſchen hat aber auch, wie
jedes Einzelne in der Welt, den Ruf in ſich zur Selbſt-
erhaltung und zur Selbſterweiterung; jedoch zu die-
ſer nur für die Sicherung von jener. Zu dieſen That-
ſachen, Axiomen oder Folgerungen des natürlichen
Bewuſstſeyns kommen wir, ſobald wir uns auf die
eigentliche Richtung unſers Weſens beſinnen. So
ange der Menſch ſich dieſes nicht klar gemacht hat,
4. L. Z. 1816. Dritter Band.
- -
-
. ausgegangen.
- - December 181 6.
ſind jene Richtungen nur Regungen zum Bewuſstwer-
den; durch das Befinnen kommen wir auf jene gleich
anfangs bemerkte Vorausſetzungen. Beide erſcheinen
in dem Menſchen als erſte Liebe und erſter Glaube.
Jene iſt ein Zug und Sehnen nicht nur nach dem,
was zu ihm, dem Einzelnen, ſtimme, ſondern in
die Welt hinein, und hinaus in die Unendlichkeit;
fie iſt das urſprüngliche Wollen und Wünſchen - für
das Verwandte zu arbeiten, zu dulden, zu tragen.
In dieſer Richtung wird das kindliche Gemüth des
Menſchen bald an ein gutes Vaterherz über der Welt
glauben. Es muſs aber der Menſch bey dem gegen-
wärtigen Zuſtand der Dinge in der Welt durch Phi-
loſophie, die eine fortgehende Geiſteshandlung iſt,
in dieſe geleitet werden. Die Philoſophie führe ihn
dann als Vermittlerin der Religion zu. Gelange der
Menſch durch dieſe zu der ÄÄ inheit
und Naturgemäſsheit ſeines Seyns, ſo ſey er ſelig zu
nennen. Als Bürgern der Welt iſt aus dem kleinen
Ä das Leben des groſsen Ganzen in das Bewuſst-
eyn gelegt. Ueber dieſes Urbewuſstſeyn können
wir nicht hinaus. Wäre es uns aber auch nicht in
dem Bewuſstſeyn mit gegeben, ſo wäre es doch Be-
dürfnis unſers geiſtigen Lebens anzunehmen, daſs
dieſe Ordnung, dieſes Göttliche in der Welt an ein
Ewiges über und auſser uns geknüpft fey und davon
Was nun Ä ſey, in welchem
das Weltganze ſeine Begründung hat, warum und
wie es dieſes begründet habe, # der Andächti
nicht und ſoll nicht darnach fragen. Der Vf, läſst
dann die älteſte Menſchenwelt mit dem klaren Be-
wuſstſeyn ihrer Kraft und Richtung in die Welt ein-
treten - entwickelt die verſchiedenen Geſtalten, wor-
in die Region, von einer Urreligion ausgehend in -
der griechiſchen und germaniſchen Welt erſchienen
iſt, und weiſet bey den vorzüglichſten Philoſophen
des griechiſchen Alterthums das Verhältniſs derſelben
zu den reinen Religionsbegriffe nach. In der dritten
Vorleſung zeigt er, wie in unſerm Welttheile das gei-
ſtige Leben fortgegangen ſey, und betrachtet in Äer
vierten das Menſchenleben unter dem Einfluſſe der Re-
ligion. Die doppelte urſprüngliche Richtung alles
Lebens, das Leidendliche und Tbätige oder m ſe
Gezogene und aus ſich Drängende Ä ſich zwar im
Menſchen ganz gleich, doch giebt es bey der Gleich-
heit der Kraft beider einen Vorrang, ein beſtändiges
Früher wirken des zweyten. Es bedingt dieſes den
Unterſchied des weiblichen Weſens von dem männli-
chen. Auch ſind Zuſtände im Leben alles, in denen
eine von jenen Richtungen vorherrſchend iſt. Die
Religion Zieht nicht von dieſen Trieben ab, ſie bildet
(4) Z fie
----- 402 / 468 -----
731
732
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ſie nur für ihren Zweck, daſs der Menſch ein rech-
ter Bürger der Welt und ein Werkzeug Gottes werde.
Nachdem von dieſem Standpunkte aus die verſchiede-
nen Stellen des Lebens beſtimmt werden, werden in
der fünften Vorleſung der Moſaismus, der Zweck des
Chriſtenthums und die verſchiedenen Geſtaltungen
deſſelben in den ſpätern Zeiten beurtheilt. In der
letzten verbreitet fich der Vf. über den Zweck der
bürgerlichen Geſellſchaft, ſetzet dieſen hauptſächlich
darin, daſs der Menſch in dem Verhältniſſe zur Fa-
milie und zu ſeinem Volke ſeiue Stelle findet, ſtellt
die Principe der Erziehung auf, und vertheidigt kurz,
aber überzeugend, die Perfectibilität unſers Ge-
ſchlechts und die Publicität alles gemeinſamen Wol-
Iens und Wirkens.
Dieſes iſt das Hauptſächlichſte der Gedankenrei-
he, wodurch der Vf. die Ueberzeugung zu begründen
ſucht, daſs der Zweck aller Philoſophie und Religion
auf ein Leben in und mit der Welt zu beſchrän-
ken ſey. Rec: trägt um deſto weniger Bedenken,
fich zu dieſer Anſicht zu bekennen, da der Vf. das
Geſetz, welches unſer Leben beſtimmen und leiten
ſoll, durch Vernunftthätigkeit gewonnen und gefaſst
werden, und es frey läſst, es als Bedürfniſs unſers
geiſtigen Lebens anzunehmen, daſs die Ordnung in
der Welt an ein Ewiges über und auſser uns geknüpft
und davon ausgegangen ſey, wenn man ſich nicht
überzeugen könne, daſs dieſes in dem Urbewuſstſeyn
mit gegeben ſey. Zwar getrauen wir uns nicht, mehr
zu behaupten, als daſs der Menſch bey gehöriger
Selbſtbildung nach den Urbeſtimmungen ſeines Be-
wuſstſeyns zu den angegebenen Grundſätzen gelan-
gen werde, und genöthigt ſey, ſobald er das vernünf-
tig gewonnene Geſetz in der Welt darſtellen will,
vorauszuſetzen, daſs es in der Welt eine Ordnung
und Regel giebt, nach welcher er es darſtellen kör-
ne, weil er ſonſt nicht einmal zur Beachtung der Welt
würde veranlaſst werden. Daſs aber das Geſetz der
äuſsern Welt mit dem in unſerm Innern daſſelbe ſey,
liegt unſrer Ueberzeugung nach nicht in dem Be-
wüſstſeyn, weil dasjenige, was ſchon vorhanden iſt,
nicht mehr bewirkt zu werden braucht, und es bey
dieſer Vorausſetzung ebenfalls dem Menſchen an Ver-
anlaſſung und Aufforderung fehlen würde, in die
Welt hinein zu wirken. Dennoch kommen wir mit
dem Vf. zu demſelben Reſultate; nur etwa mit dem
Unterſchiede, daſs der Vf. den Menſchen nimmt, wie
er ſchon die Höhe einer wahren Menſchheit gewon-
nen hat, wir dagegen, wie er durch ſorgfältiges Nach
forſchen des Nöthwendigen in dem Bewuſstſeyn und
fortgeſetzte Bildung nach dem Erforſchten ſich dazu
erheben muſs. Weswegen wir es denn auch nicht
erade als nothwendig anſehen, daſs die älteſte Men-
chenwelt mit dem klarſten Bewuſstſeyn ihrer Kraft
und Richtung in die Welt habe eintreten müſſen, ſon-
dern es wahrſcheinlicher halten, daſs ſie ſich allmah-
lich dazu möge erhoben haben. Mann kann ſich He-
roen unſers Geſchlechts denken, die bey einer glück
lichen Organiſation - einer freyen, Kreftigen und
durch keine gehaltloſen Vorſtellungen von göttlichen
Dingen von auſsen her geſtörten Entwickelung ſich
in ihrer Geſammtheit erfaſsten, und die, eben weil
ihr zu fich ſelbſt und zur Welt ſtimmendes Innere,
ohne Einmiſchung künſtlich zuſammengereiheter Be-
griffe, wahr und ſchön hervortrat, auf ihr Zeitalter
und die folgenden kräftig wirkten. Aber ſie traten
denn doch nur mit Anlagen, die Religion in ſich aus-
zubilden, in die Welt, und herrſchten ſo weit und
ſo lange, weil ſich ihre verſtändige und vernünftige
Natur, ihr Wollen und ihr Gefühl inn Verhältniſs#
ihrer Geſammtheit und Ganzheit ſelbſtthätig entwickel-
te. So mögen wohl nur frühere Menſchen und im
Morgenlande haben erſcheinen können. Das ſpätere
Abendland muſs ſich über ſich und ſeine Beſtimmung
im allgemeinen durch Reflection orientiren; daher
iſt hier die Philoſophie zu Hauſe. Der Vf. beſchreibt
ſie deswegen auch richtig als eine fortgehende Gei-
ſteshandlung; ſie kann nir das im Innern Wahrge-
nommene an dem Leitfaden der logiſch gewonnenen
Begriffe entwickeln. Ihrer bedarf aber nicht etwa
nur die eine oder andere Zeit, die ohne ſichere Rich-
tung frägt und forſcht, um auf die natürliche Kraft,
Richtung und Schranke hingewieſen zu werden; ih-
rer bedarf Jeder, ſobald er hierüber mit ſich uneins
geworden, und nicht mehr in dem ruhigen Bewuſst-
feyn ſeiner Geſammtheit handelt. Dieſes möchte aber
überali mit dem von dem Vf, bemerkten Zuſtand ein-
treten, in welchem eine von jenen Richtungen vor-
herrſchend iſt. Der Zweck der Philoſophie wäre
aber dann nicht bloſs, eine Anweiſung zu geben, wie
die natürliche Gleichförmigkeit und Einheit der Rich-
tungen wiederherzuſtellen fey, ſondern ſelbſt ein Mit-
tel zu dieſer Wiederherſtellung; weil ſie den Menſchen
auf ſeine höchſten und innigſten Bedürfniſſe zurück-
führt, und gehörte als ſolches zu der Askefis, die der
Vf. mit Recht als einen Haupttheil der Sittlichkeit
empfiehlt. Wir möchten deswegen auch die Verſu-
che das Verhältniſs des Weltgrundes zu dem Begrün-
deten näher zu beſtimmen, und die daher entſprunge-
nen Syſteme nicht ſo geradezu für Abtrünnigkeit von
der weltlichen Beſtimmung erklären. Wohl iſt dazu
die Methode, welche von innern und äuſsern Wahr-
nehmungen ausgeht, die des Ariſtoteles die vorzügli-
chere. Allein ohne das Streben der Vernunft zum
Unbedingten, ohne Ideen und die dadurch geleitete
Einbildungskraft, ohne das Gefühl des Verhältniſſes
aller unſerer Empfindungen zu unſerm geſammten in-
nern Leben möchte der Menſch wohl nicht zu der
Lebendigkeit, Einheit und Naturgemäſsheit ſeines
Seyns Än, wohin die Religion ihn führen ſoll.
In den Anmerkungen und Beylägen hat der Vf-Äiele
ſchätzbare und belehrende Bemerkungen über ältere
und neuere philoſophiſche Syſteme niedergelegt wo-
zu wir auch beſonders rechnen, was in den erſten an
mehreren Stellen über Ariſtoteles geſagt wird. Ob
aber wohl Ariſtoteles durch ſeine Fön allein ohne die
Idee zu ſeinen groſsen und ſchönen Gedanken, bei
die Gottheit als den ſelbſt unveränderlichen Grund
aller Bewegung und bewegter Dinge gekommen wä-
re, und ob ihm nicht zuweilen bey ſeiner Anº:
- * -
----- 403 / 468 -----
733 Num. 292.
734
DECEMBER 1 8 1 6.
der Ewigkeit der Welt durch die göttlichen, unbe-
weglichen, ſelbſtſtändigen und nothwendigen Natu-
ren (Richtungen nach dem Vf.) die Gottheit aus den
Augen gerückt worden? Oft ſcheint es doch, als
habe er bey ſeinem Verſuche die weltlichen Kräfte,
die Natur und den vov; immer näher an die Gottheit
zu rücken, nicht über ſeine fünfte Natur hinaus kom-
men können. In der Beurtheilung des Streits der
Norminaliſten und Realiſten erklärt ſich der Vf, mit
Recht für jene zum Beweiſe, wie er den logiſchen
Vernunftgebranch in Rückſicht äuſserer Wahrneh-
mungen angeſehen wiſſen will. Sollte aber die Logik
auch in Abſicht der innern Natur des Menſchen nur
der Bequemlichkeit dienen, und nicht hier den durch
Abſonderung und Zuſammenfaſſen der Merkmale
gewonnenen Begriff zugleich real begründet finden?
Den Beweisgrund, welchen Hacobi für den Glauben
an Gott in dem Ueberfinnlichen, im Endlichen nicht
zu Befriedigendem unſers Triebes findet, geben wir
ebenfalls, in ſofern dieſer Glaube nicht erſt aus je-
nem Triebe durch Reflection und Argumentation er-
funden wird, ſondern ſich darin äuſsert, den Vorzug
vor dem aus der unendlichen Thätigkeit unſers Gei-
ſtes: doch möchte der Gottesgedanke ſich auch hier
nicht weniger äuſsern, und dieſe unendliche Thätig-
keit nicht bloſs als ein unbeſtimmtes Forteilen von
Einem zum Andern anzuſehen ſeyn, wenn man ihr
Object in der unbedingten Geſetzmäſsigkeit und Ein-
heit aller innern Vermögen und Beſtrebungen ſetzt.
– Zu lebhaft erklärt ſich der Vf, gegen die wieder-
auflebende Luſt zu Encyklopädien. Freylich ſind
dieſe nicht für denjenigen, der die Kraft hal, ſich
den Boden für ſeine Wiſſenſchaft ſelbſt zu bereiten.
Aber kann dieſes von Jedem gefordert werden?
Kann Jeder ſich alle die Bücher anſchaffen, in denen
die hervorſtehendſten Anſichten bedeutender Männer
auch nur in ſeiner Wiſſenſchaft niedergelegt ſind, und
wenn auch, bedarf er es nicht auf die vorzüglichſten
hingewieſen zu werden, und ihren Werth richtig ge-
würdigt zu finden? Kann Einer in alle Wiſſenſchaf-
ten gleich tief eindringen, muſs er ſich nicht in man-
cher mit hiſtoriſcher Ä. begnügen, und wird ihm
dieſe nicht in Erfahrungskenntniſſen mannichmal ge-
nügen können? Treten nicht auch in der Philoſo-
# ungeachtet ihres ſteten Fortſchreitens, nach
edeutenden Revolutionen Zeiten mehrerer Ruhe ein,
wo man wohl einen Rückblick auf den zurückgeleg-
en Weg thun und ſich das Gewonnene vergegenwär-
tigen mag; und wäre nicht vielleicht unſer Zeitalter
für einen ſolchen Ruhepunkt zu halten? Dürfte man
endlich nicht auch wohl annehmen, daſs die Tendenz
eºs gewiſſen Zeitalters ſich in allen wiſſenſchaftli-
ehe" Ähungen ſo eigenthümlich ausſpräche, daſs
ÄMühe verlohnte, ihn auch in einem grö-
ern Yerke niederzulegen? Eine Encyklopädie aus
dem ſten oder 2ten Jahrhundert unſerer Zeitrech-
Äg Äöchte wohl ein intereſſantes Buch ſeyn. Die
A"Ängen zur fünften Vorleſung bringen mehre-
re, das Chriſtenthum unſerer Tage betreffende, Be-
griffe "d Gegenſtände zur Sprache, die Begriffe
-
Glauben, Ä das Buch: die deutſche
Theologie u. f. w. In den Beylagen beurtheilt der
Vf. Socrates und Kant, Ben. Spinoza, Carteſius, Male-
branche und die Kabbala, Leibnitz, Fichtens Lehre,
Schelling und die Neuplatoniker vorzüglich im Ver-
hältniſs zu dem Leben in Gott, wie es ſich im Uni-
versum offenbaret. Wie vertraut er auch mit den
Ä hiſchen Anßchten dieſer Männer iſt, ſo wei-
t er doch das Eine und Andere wohl zu leicht ab,
und leitet von dem Gegenſatz und Verhältniſſe zu frü-
hern oder eben ſtreitigen Fragen ab, was doch tief
in einem Syſtem wurzelt. So iſt z. B. die Behauptung
Kant's über Raum und Zeit zu leicht auf die Seite ge-
ſchoben durch die Fragen: Ob nicht die Vorſtellung
von R. und Z. ihren Grund in wirklich unendlicher
Trennung habe, und ob ſie ſich nicht vielmehr da-
durch bilde, daſs der Menſch dieſes ins Unendliche,
Geſpaltene und nach einander Erſcheinende in eine
Ä Einheit ſich einzubilden bemüht ſey. Der
Kantianer wird dagegen fragen: Ob man ſich Etwas
als getrennt und geſpalten und nach einander vorſtel-
len könne, ohne die Anſchauung des Raums und der
Zeit hinzuzubringen. Auch hatte dieſe Lehre in Kants
Syſtem, wenn auch weniger unmittelbar auf das Le-
ben der Dinge, doch auf die Beſtimmung des Lebens
des freyen Weſens im Univerſum und hiermit auf das
Leben der Dinge überhaupt einen gröſsern Einfluſs, .
als der Vf. ihr Ä will. Die höchſt ſcharfſin-
nige, wenn auch nicht befriedigende, Unterſuchung
über die Anwendung des Begriffs der Cauſalität als
eines bloſs regulativen in Beurtheilung der Wahrneh-
mungen hängt ja damit auf das Genaueſte zuſammen.
*
sT AATS wisse N ScHAFTEN.
KARLsRUHE , b. Müller: Ueber den Beyzug der
Staatsbeſoldungen zu außerordentlichen Staatsla-
fien in deutſchen Ländern überhaupt, und zu Ein-
Ä insbeſondere, von C. W. F. L.
Freyhern von Drais, Groſsherz. Bad. Geheimen-
rathe. 1816. 7o S. 8.
Die Beamten bilden keinen beſondern Stand, ſie
ſind in gewöhnlichen Zeiten von der Taxation ihrer
Beſoldungen immer frey geweſen (mit nichten, fon-
dern zu der Kopfſteuer zugezogen) und es auch nach
Aufhebung der Ständeprivilegien geblieben. Die Be-
ſoldungen ſind Staatsausgaben, Ä Steuerfreyheit
liegt alſo in der Natur der Sache, dieſe Freyheit iſt
ausdrücklich verſichert (?) und ein Beſoldungsſtück,
welches nicht anders als gegen volle Entſchädigung
entzogen werden darf. Zeiten der Noth machen Ä
in keine Aenderung, und es ſind nur Scheingründe,
womit man die Beſteuerung rechtfertigt: als Renten
laſſen ſich die Beſoldungen nicht betrachten, weil ihr
Kapital nirgend vorhanden iſt (und wo iſt das Kapital
der Aerzte, Künſtler, Taglöhner vorhanden?), als
Ertrag laſſen ſie ſich nicht zur Steuermitleidenheit
ziehen, weil der Beſoldete bey dem öffentlichen Noth-
ſtand ſchon mehr als zuviel durch Geſchäftsvermeh-
rung
----- 404 / 468 -----
735 A. L. Z, Num. 292.
DECEMBER 1 8 16. - 736
rung und erhöhten Sachpreis leidet; noch weniger
rechtfertigt die Beſteurung das Vorgeben, daſs der
Staat ſich dadurch die Mittel zur Beſoldungszahlung
ſichere; und die Vermeidung des Anſtoſses, den die
Steuerpflichtigen an der Steuerfreyheit der Beamten
nehmen, iſt bey dem geſunden Verſtand der Deut-
ſchen gar nicht nöthig. „Es wird eine Zeit kom-
men, in der man den Muth faſst, die verſehrbare
Beſoldungs- Integrität, mitten in Staatstrübſalen als
zweckmäſsſg, nöthwendig und nützlich anzuerken-
nen." Wenn man jetzt dazu noch nicht vorbereitet
iſt Ä nicht), wenn man Ausnahmen machen
muſs, ſo ſtelle man dieſe wenigſtens unter Grundſä-
tze. Man mache einen beſtimmten Ausſchlag auf die
Beſoldungen, aber nur für einen Fall, und nicht als
Anlage zu Auflagen ohne Maaſs und Ziel. (Mit letz-
terem wird alle Welt einverſtanden ſeyn.) Auſser
dieſem Beytrag bleibt der Beſoldete von allen unmittel-
baren Beytragsleiſtungen für Staats- und Gemeinebe-
dürfniſſe frey, namentlich von der Einquartierungslaſt,
wobey er nur als Wohnungsinhaber betrachtet wer-
den ſoll. – Die Meinung iſt mit Geſchäftseinſicht
und Beleſenheit unterſtützt, und wahrſcheinlich durch
ſelbſterfahrne Ueberſteuerung veranlaſst. Ihr ſteht ent-
gegen, daſs die Beſoldung, ſobald ſie vom Staat gezahlt
und vom Beamten empfangen iſt, zur bloſsen Baar-
ſchaft wird, und nur als dieſe, als jährliches Einkom-
men dem Steuerauge erſcheint; ferner, daſs der Be-
amte erſt Gemeineglied und Bürger, und dann Staats-
diener iſt, als Erſterer aber mit Haab und Gut unter
dem Recht wie unter der Pflicht der Stadt und des
Landes ſteht; und wie ſein Gehalt vor Dieben ge-
ſchützt wird, ſo wird es auch von Rechtswegen zur
Aufbringung der Koſten der Sicherheitsanſtalten in
Anſpruch genommen u. ſ. w.
(Ohne Druckort): Die Acciſenoth. Ein Wort an
Ä helfen können und wollen. 1816. 26 S.
8. (3 gr.
Die Steuerſätze ſollen niedrig und von den Bedürf-
niſſen der Nothwendigkeit zu denen der Bequemlich-
keit und der Annehmlichkeit ſteigend, die Strafen
wegen Unterſchleifs dagegen hoch und unerlaſslich
ſeyn. Dieſe Lehre iſt zwar richtig, aber in der An-
wendung höchſt ſchwierig, wenn das platte Land
den Verbrauchsſteuern unterworfen werden muſs.
Die eigentliche Aufgabe iſt, das platte Land damit
zu. verſchonen; und wie das geſchehen könne, läſst
ſich im Allgemeinen nicht beſtimmen; ſondern es
muſs dazu ein gegebener Staatshaushalt vorliegen;
und nicht allein das Staatsverhältniſs zwiſchen Stadt
und Land, ſondern auch der Verkehr zwiſchen bei-
den, das Dorf- und Gutsweſen, ſo wie beſonders der
mehr oder minder ſichere Fuſs der unmittelbaren Be-
ſteuerung in Unterſuchung kommen.
-
L I T ER A R I SCHE
Univerſitäten.
Erlangen.
Am 14. September ertheilte die philoſophiſche Fa-
cultät die Magiſter- und Doctorwürde dem Hm. Friedr.
Wilh. Tönnies aus Oehde, unweit Schwelm in der Graf-
ſchaft Mark, nach der von ihm vorgelegten Inaug.
diſſ : Quomodo in obſervatione occulationis ſtellae fixäe
a luna effectae longitudo geographica loci obſervationis com-
putetur, addito calculo conjunctionis Veneris cum Regulo
anno 1817 obſervandae. -
Am 16. September empfieng Hr. Fried. Bernh. Touſ
ſaint, Königl. Bayeriſcher Advokat, nach wohlbeſtan-
dener Prüfung und übergebener Inaug. Diſſ unter dem
Titel: Obſervationes quaedam de remedio provocarionis,
vulgo ex lege diffamari V. Cocl. de ingenuis manumiſfis de-
ſumro (4 Bog. 4.) von der Juriſtenfacultät die juriſtiſche
Doctorwürde.
Am 22. September wurde der für das Winterhal-
bejahr 1816-1817 beſtimmte Lectionskatalog bekannt
gemacht. Ihm zufolge gehören zur theologiſchen Fa-
N A C H R I C H T EN.
cultät 2 ordentliche Profeſſoren (zu denen, nach dem
Abdruck des Katalogen, der bisherige Privatdocent
Kaiſer kam), zur juriſtiſchen 4, zur mediciniſchen 5,
und zur philoſophiſchen 6. Der auſserordentlichen
Profeſſoren ſind 3, und der Privatdocenten 1o. Der
Anfang der Vorleſungen iſt auf den 4. November feſt
geſetzt.
Am 23. September vertheidigte öffentlich Hr. Ru-
dolph Heinrich, Feldwundarzt, aus Tyrol, mediciniſch-
chirurgiſche Sätze, und erhielt darauf die med. Doctor-
würde. Die Inaug. Diff.: De natura febris intermitten-
tis Orleani epidemice graſſantis, wird nächſtens im Druck
erſcheinen.
Am 27. September ertheilte die philoſophiſche Fa-
cultät dem Hn. Ludwig Ernſt Ammon, aus Oſternohe im
Bayreuthiſchen, Dekan, Schulinſpector und Pfarrer
zu Haag, in der Diöces Creuſſen, ihre höchſte Würde,
ſo, wie es im Diplom heiſst, ſolertiſſimum Philoſophiae»
Latinitatis er Graecae eruditioni cultum, quam gravioré-
bus ſtudiis ſuis theologicis atque eccleſiaſtici nunquanºnen
magna laude circumfuclit.
----- 405 / 468 -----
737
- - - – 293
A L L. GE M E 1 N E LI T E RAT UR -
- 7 -
-d
M =
738
«- - - - - "
-
z E 1 T U N G
- -
-
G E s c H 1 c H T E.
BRAUNscHwEIG, b. Vieweg: Die Eingänge der
Meſſen, Introitus Ä„Ä, ein Beytra
zur Chronologie von Anton Chriſtian Wedekind.
Beyläufig über Urkunden Archiue und den Tri-
bus Buzici. 1815.51 S. 8. (18.gr.) - -
-
- December 1 31 6.
auf Mittwoch nach Laetare. S. 17. muſs bey:
T- * - - - . -
- -
- - - - - - -
Deas in
adjutorium – ſtatt: Donnerſtag nach Ouli geſetzt
werden: Donnerſtag vor Oculi, oder eminiſcere.
Ebend. der Eingang Deus in loco ſancto – lautet an-
derwärts: Deus in hoc ſancto. – S. 8. Der in-
gang: Diſperſit – iſt nicht der Wigil. Laurent, Ä
)
r E
eigen, ſondern wird auch auf Soachim (20. Mär
D mit groſser Schrift gedruckte Vorrede oder
Einleitung (S. 1–12.) erklärt faſt zu weitläuf-
-tig, was die römiſche Kirche und der Diplomatiker
- unter Introitus Miſſae verſtehen. Sie giebt Nachricht
von dem bekannten Gebrauch unſerer Vorfahren,
dere Heiligentage angeführt werden können.
Wos autem – iſt auch auf: Exalt. Cruc.
Urkunden nach dieſen Eingängen zu datiren, der ſeit
dem XIII. Jahrhundert häufiger ward, und bis nach
1582, doch nur mit Beſchränkung auf die bekannte-
ften und üblichſten Eingänge der Ä
fortdauerte. – In dem Archive des Michaelisklo-
ſters zu Lüneburg kamen aber Hn. W. einige nach
ſolchen Meſseingängen dadirte Urkunden vor, wel-
che in den Verzeichniſſen von Helwig und Pilgram
nicht erklärt ſind. Dieſes veranlaſste ihn, aus dem
römiſchen Miſſal und den Meſsbüchern von Bursfelde,
Magdeburg, Halberſtadt, Ratzeburg, Brandenburg
und Verden ein alphabetiſches Verzeichniſs aller Ein-
gänge aufzuſtellen, in welches er die von den Miſſis
de tempore ohne Unterſchied, die von den Miſſis de
ſanctis aber nur dann aufnahm, wenn ſie nur an ei-
weihfeſten, wie der Vf. ſa
ebraucht. Ebenſo S. 24. In nomine u – auch auf
om. II. p. Epſt. und auf Ignatiusfeſt (31. Julius).
S. 26. Bey: Suſtus ut palma – hätten noch: Pai
eremita, Zjoſephus, Franciscus de Paula und viele an-
(4. Sept)
gebräuchlich, ſo wie S. 32. Rorate coeli – auf
pect. Mar. Virg. (18. Dec.). S. # ift bey: Sederumt
Principes – auch: Invent., S. Steph.(# Aug.) Ä
bey: Spiritus Domini – die Dominica Pentecoſ bey-
Ä S. 34. Terribilis – iſt nicht nur an Kirch-
, ſondern auch an vi
andern Feſten gebräuchlich. Üebergangen iſt auch
S. 34. der Eingang: Stabant fuxta crucen – auf
6. p. Domin. Paſſ oder feſt. cÄ auch /ptemdoor-
Mariae. – Daſs übrigens Hn. Ws. Verzeichniſs
weit reichhaltiger ſey, als das bey Helwig, ergiebt
fich ſchon aus Ä Zahl der Artikel. H. hat nur 6o
– W. dagegen 181 Eingänge aufgeführt und erklärt.
Auſser den Sonntagseingängen, und auch dieſe nur
-
hauptſächlich bis Trinitatis, ſind indeſſen wenige zum
- nem einzigen Heiligenfelte gebraucht werden. Dann
freylich läſst ſich aus den an mehreren Feſten ge-
bräuchlichen doch kein Nutzen für eine chronologi-
- ſche Beſtimmung ziehen. Einige Zuſätze wurden
dem Vf. auch noch von Kinderling aus Durandi Ra-
tionar. divin. efficior. mitgetheilt. – So entſtand das
hier (S. 13–36.) abgedruckte Regiſter der Meſsein-
- Ä mit beygefügten Erklärungen, in welchem
h doch der Vf, nicht ſtreng an obige Regel, nur
die an Einem Feſte üblichen aufzunehmen gehal-
eten hat. Zum geſchwinden Nachſchlagen iſt dieſes
. Regiſter jedem, der ſich mit Urkunden beſchäftigt,“
ſehr bequem. Ueber die Vollſtändigkeit mögen nur
- die urtheilen, welche mehrere Ä zu vergleichen
Gelegenheit haben. Einige Bemerkungen kann Rec.
nach der Vergleichung mit dem Ä Kempten
beyfügen. - S. 15: Der Eingang Benedicite – iſt
nicht am Ä Michaelisfeſte (29. Sept.) allein
gebräuchlich», ſondern auch auf Apparitió Michael.
ºrchang. (8. May), und am Feſteſ
dam (2 Oct.). Ebend. hätte bey: Charitas Dei“ –
auch noch F. Phil. Nerei beygefügt werden ſollen.
S. 6-. Der Eingang: Cum fajtifitätis –
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
E
Angelor. cußo-
Michaeliskloſters in tragbaren Schränken
trifft auch Schiebladen, chronologiſch neben Ä
Datiren der Urkunden gebraucht worden. Für die
Chronologie ſind ſie alſo eben ſo wenig von Nutzen,
als die von Hn. W. im Allgem. Lit. ÄÄ I799.»
S. 117. Ä ſechs erſten Introitus, Ä:
nur bey ſtillen Meſſen üblich waren, und daher auch
jetzt vön ihm ſelbſt übergangen worden. – Ä
dieſs bleibt in manchen Fällen ein nach einem Meſs-
eingang angegebenes Datum immer noch zweifelhaft,
wenn nicht andere Merkmale der Erklärung zu Hülfe
kommen, weil die Miſſale felbſt oft nicht übereinſtim-
men, oder die Eingänge an mehreren Tagen gebraucht
werden. So nimmt bey dem Eingang Deus inno-
mine – der Vf, den Montag nach Laetare an, da Du-
randus den ÄÄ L ſetzt, und wieder andere
bey Dienſtag nach L. den Eingang: Exaudi Deus –
haben. Dergleichen Verſchiedenheiten lieſsen ſich
noch mehr angeben. – So viel über den Hauptin-
halt der vorliegenden Schrift. – Was der Titel wei-
ter mit den Worten: Beyläufig über Urkundenarchive
verſpricht, muſs in der Note S. 7. geſucht werden.
Hr. W. beſchreibt darin, wie er die Urkunden des
mit flachen
r geordnet,
auf-
(5) A.
----- 406 / 468 -----
739 ALLo. LITERATUR -zeituno 74o
“
aufbewahre. Ein Realindex weiſe das Datum jeder in 2 Ottoniſchen Urkunden von 978 u. 979 mit dem
Urkunde nach, und ſo könnten ſie leicht aufgefun- Namen Budiºko vorkommt. ( Knaut antiq. pag... et
den, auch eben ſo leicht wieder reponirt werden. comit. princ. Anhalt. p. 24.) Ohne Zweifel iſt darun-
Dieſe Einrichtung, welche Rec. allerdings für bequem ter das heutige Bauzen (Budiſſin) zu verſtehen, wel-
und nützlich hält, iſt indeſſen dem Michaeliskloſte ches das Chron. Gottwic. unter die damaligen Gauen
nicht allein Ä Rec, war früher ſelbſt bey einem mit aufführt. Auch in dem vita Wiperti Groizenſis
Archive angeſtellt, wo ſie mit einigen Veränderungen (ap. Hoffmann. Scriptor. rer. Luſac. C. V. §. 7.) wird
ebenfalls Statt hatte. Sie ſetzt jedoch, wenn die Zahl der des Gauen erwähnt. Daſs die alten Marggra-
Urkunden groſs iſt, auch hinlänglichen Raum voraus. fen zu Meiſsen auch einen Theil der Lauſitz inne ge-
Leider! ſind aber gar viele Archive Deutſchlands nur habt haben und die Böhmen zu Nachbaren hatten,
in enge Thürme und Gewölbe eingeſperrt. iſt wohl nicht zu zweifeln, zumal Marggr. Dedo –
- ie auf dem Titel ebenfalls bemerkte Zugabe wie Hr. W. S. 42. ſelbſt bemerkt – die Böhmen im
über den Tribus Buzici, beſchäftigt ſich von S. 37- Kriege anführte. Unter dieſen Umſtänden hält Rec.
48 mit Beantwortun der Frage: Was iſt unter dem den Tribus Buzici für einen Gau, in welchem Marggr.
bey dem Chroniſten Dietmar von Merſeburg vorkom- Dedo, nach der Staatsverfaſſung jener Zeit, die Ä
menden Tribus Buzici zu verſtehen? eines königlichen Statthalters bekleidete, die, mit
Der Tribus Buzici, deſſen Dietmar in ſeiner Chro- den damit verbundenen Domänen, nach und nach
zik (ap. Leibnitz S. R. Brunſw. T. 1. S. 388.) erwähnt, erblich und mit ſeinen Allodialgütern vereinigt wur-
hat ſchon zu manchen Hypotheſen Anlaſs gegeben, "de: Die alten Burgwarten, deren es damals in Meiſs-
die Ritter in ſeiner Meiſsn. Geſchichte S. 172 zuſam- niſchen Landen eine Menge gab (Schöttg. dipl. Nach-
menſtellt, ohne jedoch ſelbſt ſeine Meinung darüber leſe Th. I. S. 377.), und worunter auch Zurbicgehörte,
zu äuſsern, oder ſonſt, durch hiſtoriſche Gründe, der waren den Vornehmern des Landes zur Vertheidigung
Aufklärung dieſer zwey Worte näher zu kommen. eingegeben und gingen endlich – im 11. Jahrhundert,
Hr. W. hat die vorhandenen Hypotheſen mit einer - wo die Erblichkeit der Herzogthümer, Graf- u. Marg-
neuen vermehrt, die aber bey Geſchichtsforſchern grafſchaften u. ſ. w. bey der Schwäche des deutſchen
wohl ſchwerlich ihr Glück machen wird. Hr. W. Öberhaupts, ſtillſchweigend jrde – an
glaubt nämlich, „daſs Buzici aus einer Buchſtaben- den Mächtigſten des Landes über. Dieſer verſchlang
verſetzung zwiſchen B und Z entſtanden ſey, "daſs gleichſam die kleinern Marggrafen, die in Meisen
Zurbici und Butizi gleichbedeutend wären, und wahr- . vorhanden waren. Dieſs war aber ein Werk des
ſcheinlich ein Schreibfehler zum Grunde liege. Das 11ten und 12ten Jahrhunderts. Im 1oten Seculo, wo
Reſultat ſeiner Unterſuchung iſt am Ende dieſes: »: die der Tribus Buzici erſcheint, war die Erblichkeit der
Marggrafen von Meiſsen, mithin das Haus Sachſen - Staatsämter noch fremd, noch weniger wuſste man
ſtammen aus dem Hauſe der Burgherren von Zirbig etwas von Stammhäuſern und von Geſchlechtsnamen-
ab." – Von der Richtigkeit dieſer Angabe kann Man erklärt alſo den Tribus Buzici irrig für das
fich aber Rec. um ſo weniger überzeugen, da ſie auf Stammhaus des Dedo, und eben ſo wenig kann die
keinen hiſtoriſchen Grund, ſondern bloſs auf der Wer Burgwart Zurbici das Stammhaus der Marggrafen zu
muthung eines Schreibfehlers beruht. Aber hier iſt Meiſsen geweſen ſeyn. Letztere beſetzten die Burgen
nicht einmal eine Buchſtaben verſetzung oder ein mit Herren des niedern Adels (Militibus), der unter ih-
Schreibfehler wahrſcheinlich. Denn auf der nämli- ren Befehlen ſtand und als marggr. Burgmänner, aber
chen Seite, wo der Tribus Buzici, als das Stammland nicht als Burgherren erſcheinen. Noch muſs bemerkt
des Dedi vorkommt, wird wenige Zeilen nachher werden, daſs es noch im 11ten Jahrhundert in Mei-
der Burgwart Zurbici, gleichſam im Gegenſatz des ſsen mehrere Marggrafen gab. Eine Urkunde von
Tribus Buzici, erwähnt, und zwar als eine ſolche, 2071 (ap, Schöttg. . c. p. 389.) führt folgende auf:
die Dedi's Vorältern als Lehen beſeſſen hatten. Bei- Eékbert Marchio, Teto March., Uto March. etc.
de waren alſo nicht nur dem Namen nach, ſondern cum multis militibus March. Welcher von dieſen war
auch in ihrer Eigenſchaft, ganz verſchieden. Buzici nun der Abkömmling des Dédo, des der aus dem
war ein Tribus, Zurbici aber eine Burgwart. Wie Tribus oder pago Buzici abſtammte?
könnte alſo hier ein Schreibfehler Statt finden, und Zum Schluſs wird (S. 49–51.) noch eine alte
was will Hr. W. aus dem Buzici machen? Er ſcheint. Notiz aus dem Todtenbuche des Michaeliskloſters,
eneigt zu ſeyn, deſſen Exiſtenz ganz zu bezweifeln. mit einer Erklärung, ſo weit ſie Hn. Wºmö lich war,
Ä getraut ſich aber ſolche zu beweiſen. Doch muſs mitgetheilt, welche auf jenes Geſchlecht Beziehung
zuförderſt die Hauptfrage erörtert werden: – Was zu haben ſcheint. - . .“ -
bedeutet Tribus, und was iſt im Mittelalter darunter
zu verſtehen? Das Gloſſar des du Fresne erklärt es . -
ZWar kurz, für einen Gau (pagus) und dieſe PAR1s, b. Lefuel: Marie Leczinska, Reine de France»
Bedeutung ſcheint hier um ſo mehr in Anwendung Princeſſe de Pologne. 1816. 13o S. 12.
zu kommen, da die Etymologie des Worts und die Dieſs Büchlein liefert keine Geſchichte der Königin
ewöhnliche lateiniſché Ueberſetzung damit ein- von Frankreich, Maria Leszczynska 2. ſondern eine
timmen. In der That war auch im toten Jahrhun- moraliſche Schilderung ihres ſchönen Charakters, wel-
dert ein Gau unter dem Namen Buzici vorhanden, der che ſich ſehr gut Ä läſst. – Die Abſicht, Ä
- - - - tugend-
-
----- 407 / 468 -----
74I Num. 293.
DECEMBER 18 I 6. 742
tugendhafte Königin zur Canoniſation zu empfehlen
(S. 7o.), hat offenbar den Vf, dieſer Biographie zu ein
Paar Erdichtungen hingeriſſen, die unſtreitig aus alten
Legenden aufgerafft ſind; z. B. S. 38: elle filoit auſſ la
laine; et parmi la multitude de paivres, auxquels elle
fourniſſait tous les ansdevétemens, pluſieursen recevaient,
dont fes mains royales avaientpréparé 'étöffe. So etwas
geſchahe wohl nur im 12. Jahrhundert, wo Prinzeſſin-
nen ſpannen und webten! – S. 8. dans deſ heureuſes
diſpoſitions –il eut été difficile, qu'elle (la Princeſſe)offrit
jamais matière à de ſérieuſes reprimandes. So fehler-.
frey pflegt wohl nicht leicht jemand in der Jugend zu
ſeyn, als etwa ein Candidat der Canoniſation. Sonſt
übertreibt der Vf, das Lob der frommen Königin
nicht und erzählt auch keine Wunder, eine einzige
- Prophezeyung ausgenommen, die eine Weiſsenbur-
ger Frau, der ſie Allmoſen gegeben, gethan; daſs
die wohlthätige Princeſſin bald Ä in Frankreich
werden würde. Die Sage ſpricht in Warſchau etwas
ähnliches von einer Nonne aus dem Benedictiner-
Nonnenkloſter von der Anbetung des heil. Sacra-
ments. Eine alte Nonne, Namens Dauphine, ſoll
bey dem Abſchiede der Prinzeffin aus Warſchau 17o9
geſagt haben: La Dauphine fait fes adieux à la Reine
de France. Der Tod der Königin Maria L. d. 24. Ju-
lius 1768 ward durch den Tod ihres Sohnes des
Dauphins, Groſsvaters von Ludwigs XVI. († 1765:
20. Sept. veranlaſst (S. 64.). Sie kränkelte von 1766
an zwey Jahre hindurch, bis ſie ſtarb. S. 71–8o.
werden merkwürdige Anecdoten von dieſem Däu-
phin erzählt. S. 8 – 83. vom Duc de Bourgogne
(† 1771). Die Traits remarquables et maximes de
Marie Leczinska (S. 83–13o.) geben eine intereſſante
Nachleſe von der Denkart und Lebensweiſe der tu-
endhaften Königin. Ihr Bildniſs und vier Kupfer-
tiche zieren das Werkchen. Leider! ſind aber drey
gang gegen das Coſtüm der Zeit. Nr. 1: iſt völlig
idealiſch und modern. Nr. 2. Die Prinzeſſin ſitzt un-
ter einem grünen Baume in einem tüchtigen polni-
ſchen Pelze (fzuba) und hat eine warme Klöpfel-
mütze auf dem Kopfe. Zu einer Winterſcene würde
dieſes Blättchen wohl paſſen, aber keineswegs ſchickt
es ſich für den Sommer." Nr. 3. ſtellt die Mutter,
Tochter und den Vater wohl bepelzt unter grünen
Bäumen vor. Der König Stanislaus Leczczynski macht
die ſonderbarſte Figur von der Welt. In rauchen,
oder bebrämten Pelzſtiefeln mit nackten Knien, wie
ein Bergſchotte in kurzen Hoſen, in einer Weſte
Imit Ä Kragen, ſteckt der gute König in einem
kurzen aber dicken Pelze, der, man weiſs nicht was,
bedeuten ſoll. - -
NEUE RE sPRACH KUNDE.
(Ohne Druckort): Der Deutſch-Ruſſiſche Dolmet-
ſcher für jedermann, 1 B. als Tafel auf einer
Seite in 8 Columnen.
Eins von den vielen zuſammengerafften Nothhülfs-
büchlein, Speiſen und Getränke, Hausgeräthe, Zah-
len, Gewerbe, Glieder des Leibes, Krankheiten,
Kleidung, Verwandtſchaft, Thiere, Reitzeug, Kriegs-
weſen u. f. w. ſind deutſch und daneben ruſſiſch, doch
nur mit lateiniſchen Buchſtaben abgedruckt. An ge-
naue Richtigkeit iſt dabey gar nicht zu denken, z. B.
fladki pirog, heiſst eine ſüſse Paſtete, nicht aber
eine Torte, die ja auch ſauer ſeyn kann. Z. B. von
Zitronen; die Ruſſen behalten Turt. Das Viertel
heiſst nicht Tſchertwert, ſondern Tſchetwert von tſche-
türe, vier; die Flinte heiſst nicht Muſchket, ſondern
Fuſeja.
Um nichts beſſer iſt:
LEIPzIG, b. Klein: Samij nowij roſysky perewoo-
tſchik. – Neueſter Ru ## Dolmetſcher,
" mit ruſſiſcher Schrift und deutſcher Ausſprache,
damit ſowohl die Ruſſen als die Deutſchen ſich
einander verſtändlich machen können. Die mö-
thigſten Wörter und Redensarten enthaltend,
und zum leichten Auffinden nach den Gegen-
ſtänden geordnet. Zwey Hefte. 1813. à 18 S. 8.
(6 gr.)
Vier heiſst nicht tſchetu, ſondern tſchetilre; fünf
nicht pät, ſondern Ä eben ſo neun deujat, zehn
deßjat, ſo wie nachher richtiger wrenja, Zeit geſetzt
iſt. Wie kann ein ſo fehlerhafter Dolmetſcher wah-
ren Nutzen leiſten? Weit beſſer hingegen find:
Eben d., b. Ebendemſ: Erſte Anfangsgründe zur
Erlernung der Ruſſiſchen Sprache, oder Deutſch-
Ruſſiſches ABC-Bitch für erwachſene und junge
Leute, zum Selbſtunterricht deutlich dargeſtellt
mit einer in Kupfer geſtochenen Schrifttabelle.
1813- 20 S. 8. (4. gr.)
Sie enthalten die Buchſtaben mit Namen und Aus-
ſprache nach der Moskwaer Mundart, dann auch
einige Leſeübungen und Wörter von Naturſachen,
Handwerkern, Thieren, Zahlen u. ſ. w., mit Accen-
ten» wobey nichts zu erinnern iſt, vermuthlich von
eben dem Vf.
-
-
Eben d. ? b. Ebendemſ.: Praktiſche Grammatik der
Ruſſiſchen Sprache, ſowohl für Lehrende als auch
zum Selbſtunterricht, nach einer möglichſt leich-
ten und deutlichen Methode, von M. F. A. E.
Schmidt, ruſſ. Sprachlehrer. Mit Uebungsauf-
aben zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins
Ruſſiſche, einer in Kupfer geſtochenen Tafel der
ruſſiſchen Schreibſchrift, einer Tabelle der ab-
weichenden Zeitwörter, und Stücken zum Le-
fen. 127 S. 8. (urthlr.)
Hr. Schmidt, ein Privat Gelehrter von vielerley
Kenntniſſen, welche ihn jeder Lehranſtalt werth mä-
chen würden, hat früherhin als neu-griechiſcher
Dolmetſcher den zweyten Theil des Weigelſchen
Wörterbuchs herausgegeben, und iſt für die ruſſiſche
Sprache die Kriegszeit über in Geſchäften als Do-

IIEt»
----- 408 / 468 -----
743 A. L-Z, Num. 293.
DECEMBER 1816. 744
metſcher und im Unterricht als Lehrer thätig gewe-
ſen. Das hat ihn zur Ausarbeitung dieſer Sprach-
lehre veranlaſst, die ſich durch zweckmäſsige Kürze
und Leichtigkeit empfiehlt. Der erſte Abſchnitt von
den Buchſtaben und der Ausſprache iſt nach der Pe-
tersburger Mundart mit vorzüglicher Deutlichkeit
verfaſst. Dann ſind die Redetheile nach einander mit
der Declimation und Conjugation bis S. 128. meiſtens
nach Lomonoſſow und Vater, als den beſten Muſtern,
Ä ferner die Wortfügung und Folge, end-
lich aber iſt in einem Anhang vom Accent und der
Rechtſchreibung das Nöthige beygebracht. Das ein-
zige Tadelhafte j die bey jeder Lehre angebrachten,
und viel Raum wegnehmenden ſogenannten Uebungs-
beyſpiele, welche ſich jeder Lehrer oder Anfänger
ſelbſt machen kann und die nach dem alten Speck,
Lange, du Grain u. dgl. ſchmecken, welches unſer
Zeitalter beſſer gewohnt iſt.
LEIpzra, b. Klein: Nowij, Karmaunoj Sſlowarf,
roſysko: njemetzky i "jemetzko roſysky-edanyj
öd nadi firanjem F A. E. Schmida. – Ä
Ä s und Deutſch-Ruſſiſches Taſchen-
wörterbuch, enthaltend die gebräuchlichſten, in
Schriften und im Sprechen am häufigſten vor-
kommenden und nothwenigſten Wörter; her-
ausgegeben unter der Redaction von M. FA. E.
Schmidt, ruſſiſchem Sprachlehrer. 1815. Erſter
Ruſſiſch - Deutſcher Theil. 674 S. Zuveyter
Deutſch-Ruſſiſcher Theil. 493 S. 12. (3rthlr.)
Nach dem Muſter der ſonſt bey Rabenhorſt erſchie-
nenen Taſchenwörterbücher verſchiedener Sprachen
iſt auch dieſes ruſſiſche eingerichtet. Es enthält in einem
mäſsigen Raume gleichwohl eine Menge Wörter wohl
an 25000, und ſogar die nöthigſten Redensarten, ſo
jſs Änfänger damit reichlich und beynahe ſo gut als
j dem mehr als noch einmal ſo groſsen und theu-
„ . . . -
L I T E RA R I S C H EN A C H R I C H T EN.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
S. Maj. der Kaiſer von Oeſterreich haben dem Hn.
Geheiménrath und Akademiker Leonhard in München,
zum Beweis allergnädigſter Zufriedenheit mit einer,
von dieſem Gelehrten der K. K. Naturalien-Sammlung
in Wien zum Geſchenk gemachten Suite deutſcher
Gebirgsarten, einen koſtbaren, unit des Monarchen Na-
menszuge gezierten, Brillantring überreichen laſſen.
Hr. Dr. Bellermann, Director des Berliniſch-Köll-
miſchen Gymnaſiums, iſt zum auſserordentlichen Pro-
ern Heymiſchen Wörterbuche auskommen werden.
In aller Kürze ſind die erforderlichen Beſtimmungen
der Sprachlehre in Abſicht der Redetheile, des Ac-
cents, des Geſchlechts der Hauptwörter, der Art und
Abwandlung der Zeitwörter u. ſ. w. angegeben. Die
Bedeutungen ſind kurz aber deutlich und beſtimmt
erklärt und in natürlicher Ordnung der Begriffe
neben einander geſetzt. Auch folgen bey Wurzel-
wörtern ſogleich die davon abgeleiteten und zuſam-
mengeſetzten mit ihrer Erklärung, z. B. O'bras, m.
die Geſtalt, Form, das Bildniſs, das Heiligenbild,
das Muſter, Beyſpiel, das Mittel, die Weiſe; Art-
fnóf, a. zum Bilde gehörig – afnij, a. figürlich –
aſouvanie, n, die Bildung, Vorſtellung – aſouvanni,
a. gebildet – aſowatelnij, a: vorbildlich – owá,
v. a. bilden, ausbilden, vorbilden, bedeuten – Jßfa-
v. r. fich bilden – ſzówij, zum Muſter, zur Pröbe
dienend – átſchik, ein kleines Multer, eine Probe.
Der Ruſſiſch-Deutſche Theil iſt eben ſo gearbeitet,
und wird den Ruſſen, welche Deutſch lernen, ganz
nützliche Dienſte leiſten. Z. B. Bild, n. 6bras, kar-
tiná: ikóna?, figára, widden», obraſowatj, naſawljätj
- der – Buch – kniſhka, kartinamj – rcabinet,
n kartinoj – kabinét – erdienſt, f. (für m.) ikonoſ-
luſhénie – erhandel, m.torg kartinami – rhändler,
m. kartinnik, ikoinik –rlehre, f. ikónologija – dern,
v. n. kartin w.knigje, perebirátj – derreich, a. obra-
fſtoj – derſchrift, f, gierogli fuj – derſtürmer, m.
ikonobórez – rſt wo – rwerk, n. kartinij, rieſbá;
Bildhauer, m. wajatelj, rjeſchtſchik – erey, erkunſt,
f. – wajalnoje,ßktſtuo, ſkulptura – dlich, a. in-
oßkas, átelnij, obraſouvátelnij – dniſs, n.kumir,
6bras – dſäule, f. ſtatija - dung, f. abraſowanie,
maſau, lénie, wid. Hinter jedem Theil iſt noch ein
Ä eigener Namen von Ländern und Perſonen,
welche in beiden Sprachen verſchieden ſind. Z. B.
China, Kitáis Johanns Iwan u. dgl. -
feſſor in der theol. Facultät bey der Univerſität zu Ber-
lin ernannt worden.
Hr. Abt Placidus Muth zu Erfurt iſt zum geiſtli-
ehen, u. Schulrath bey der daſigen Regierung ernannt.
worden.
Der bisherige Profeſſor der Philoſophie zu Gieſsen,
Hr. F. G. Welker, iſt auf die Univerſität zu Göttingen
zum ordentlichen Profeſſor in der philoſoph. Facultät
für alte Literatur u. Kunſt berufen, und Hr. L. Diſſen,
bisher auſserordentlicher Profeſſor auf dieſer Univer-
ſität, iſt zum ordentlichen Profeſſor in der Philoſoph.
Facultät ernannt worden.
–
- =---–
-
----- 409 / 468 -----
745 –– 294 -
-
* - -
746
-
A L L GE M E I N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
December 1816.
1. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Goed fche in Meiſsen iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Blumen- und Fruchtzeichner und Maler, in 14 gemal-
ten, 14 getuſchten und 14 ſchwarzen Blättern,
mit einzelnen Blumen, Blumenſträuſsern, Blu-
men- und Fruchtkörbchen, nach der Natur ge-
zeichnet von Schiefer. Nebſt einer kurzen An-
weiſung zum Zeichnen, Tuſchen und Malen der
Blumen und Früchte und deren Zuſammenſtel-
lung; ſo wie zur Bereitung und Miſchung der
dazu nöthigen Farben, für Zeichner und Sticke-
rinnen. Quer 4. Geb. 3 Rthlr. 16 gr.
A
In unſerm Verlage iſt erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt: - -
Allgemeines Staats- und Adreßhandbuch für das Jahr
1816, von Dr. G. Haſſel. Zweyten Bandes
orſte Abtheilung, welche die vollſtändige Genea-
logie und die Staatskunde der ſämmtlichen Euro-
päiſchen Staaten auſserhalb Deutſchland und eine
ftatiſtiſche Ueberſicht von 19 der vornehmſten
auſsereuropäiſchen Staaten enthält. Mit 6 Kupfern.
gr. 8. Preis 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr., auf Schreib-
pap. 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 Fl. 3o Kr. Auch un-
ter dem Titel: Staats- und Adreßhandbuch der Eu-
ropäiſchen Staaten außer Deutſchland. Erſte Ab-
theilung.
Die hier von dem ſo geſchätzten Verfaſſer geſchil-
derten Staaten, von denen immer I. die Genealogie des
regierenden Hauſes 2, II. ein Ueberblick der Geſchichte,
III. die ſtatiſtiſche Ueberſicht, IV. die Skizze der Staats-
ºerfaſſung, V. die Skizze der Staatsverwaltung geliefert
ſind, in alphabetiſcher Ordnung: das Brittiſche
Reich, Pänemark, Frankreich, Helvetien, Ionien, der
Krºeſfaz, Krakau, Lucca, San Marino, Modena,
Niederlande, das osmanniſche Reich, Parma, Portugal,
Rºßlard, Sardinien, Schweden, beide Sicilien, Spajie
Und Toskana. Auſserdem giebt der Verfaſſer eine ſta-
tiſche Ueberſicht folgender wichtigen auſsereuropäi-
ſchen Staaten . 1) des Nordamerikaniſchen Freyſtaates,
*Q des Königreichs Braſilien, 3) des Kaiſerthum China,
4) des Reiches Japan, 5) des Reiches Anam, 6) des
Reiches Siam, 7) des Reiches Birma, 8) der Maratten-
fº": 9) des Reiches Dekan, des Staates. Sei,
4. L. Z. 1816. Dritter Band,
-
LI TE RA R I S C H E ANZE I GEN.
11) des Staates Nepaul, 12) des Staates Beluſchen,
13) des Staates Kabul, 14) des Staates Iran, 15) des
Staates Wahabis, 16) des Staates Marokos, und 17) 18)
19) der Raubſtaaten Algier, Tunis und Tripolis. Die
6 Kupfertafeln liefern Abbildungen von den Wappen:
1) des Königreichs Portugal und Braſilien, 2) des Ä
reichs Dänemark, 3) des alten und wiederum erneuer-
TEIh Ä von Frankreich, 4) Wappen des König-
reichs Sardinien und Savoyen, 5) Wappen des König-
reichs beider Sicilien, und 6) das Wappen des König-
reichs Spanien.
“Weimar, dem 8. Octbr. 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
In der Ludwig Ragoczy'ſchen Buchhandlung
in Prenzlau iſt ſo eben erſchienen und an alle ſolid
Buchhandlungen verſandt worden:
*
Der deutſche Sprachforſcher in logiſcher, grammati-
ſcher und äſthetiſcher Hinſicht, oder nach Grün-
dem der Denklehre, Sprachkunſt und Geſchmacks-
lehre dargeſtellt von M. 3. Chr. Vollbeding, Pre-
diger zu Bruchhagen u. ſw. in der Ukermark. 3.
In einem ſaubern Umſchlage geheftet. 12 ßr-
Wenn mit Recht die Sprache überhaupt als das
Eigenthum des geſammten Volkes betrachtet, wenn
beſonders das Intereſſe für die Ausbildung und Reini-
gung unſrer kräftigen, reichen und bildſamen Mutter-
ſprache in dem jetzigen Zeitalter immer lebendiger,
und die Fertigkeit, ſowohl mündlich als ſchriftlich,
ſich ſchön, richtig, edel und faſslich auszudrücken,
für einen höchſt wichtigen Gegenſtand des Lebens
und der Erziehung gehalten wird: ſo darf wohl jeder -
ündliche Verſuch und Beytrag zur Erreichung jener
Abſicht, ſich eines gerechten Beyfalls und einer nicht
ungünſtigen Aufnahme erfreuen. In dem vorſtehen-
den Buche, deſſen Bearbeitung der durch mehrere
Schriften über deutſche Sprache rühmlichſt bekannte
Herr Verfaſſer mit groſser Sprachkenntniſs und Bele-
fenheit, mit Luſt und Eifer übernommen hat, findet
man: Sprachbemerkungen und Unterſuchungen, neue
Anſichten über Sprachkunde, Berichtigung einzelner
Sprachfehler und Sprachverfälſchungen, die beym auf-
merkſamen Leſen der Schriften in vielen Fächern des
menſchlichen Wiſſens nicht ſelten vorkommen, ortho-
graphiſche Bemerkungen, eine Unterſuchung und Er-
(5) B klä-
----- 410 / 468 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
klärung deutſcher Geſchlechtsnamen, eine Angabe der
Ausdrücke, die leicht Miſsverſtändniſſe veranlaſſen,
Betrachtungen über Sprachverbeſſerungen u. ſ. w. Auf.
ſätze, die gewiſs Belehrung und Unterhaltuug gewäh-
ren. Um auch in den Schulen dieſem Buche Eingang
und Gebrauch zu verſchaffen, erbietet ſich der Herr
Verleger, bey dem ſelbſt ſo geringen Preiſe für 15 Bo-
gen, Schulen, welche ſechs Exemplare nehmen, das
Jſiebente unentgeldlich zu ertheilen.
Ueber den Möhrenbau in England. Auszug aus Arthur
Joung ökonomiſchen Reiſen, von 5. F. Z. 8.
Geh. 6 gr. « -
In der Palm'ſchen Verlagshandlung in Erlan-
gen iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: -
Ferolº, Dr. Leonh., hiſtor. krit. Einleitung in
ſämmtl. kanon. und apokryph. Schriften des alten
und neuen Teſtaments. 5ten Theils 2te Abtheil.
gr. 8. 2 Bthlr. oder 3 Fl.
Glaſer, M. C., die Mutterſprache, des Wiſſens beſte
Mutter, einige Worte zu mehrern Worten des
Tags. gr. 8. 8 gr. oder 30 Kr.
Hildebrandt's, Fr., Leben und letzte Krankheit, von
ſeinem Schwiegerfohm Dr. Karl Hohnbaum. gr. 8.
Mit dem Bildniſs 1 Rthlr. 1 gr. od. 1 Fl. 36 Kr.
Ohne daſſelbe 9 gr. od. 36 Kr.
Pöhlmann's, 3. P., Beſchreibung ſeiner neu erfun-
denen Leſemaſchine. Mit 4 Holzſchnitten. gr. 8.
10 gr. oder 40 Kr.
“
Von des Hn. Profeſſors Fr. Aug. Ukere Geogra-
phie der Griechen und Römer von den ÄÄ Zeiten bis
auf Ptolemäus haben wir die Erſcheinung der zweyten
Abtheilung (mit 4 Karten) anzuzeigen. (Preis 2 Rthlr.
12 gr. oder 4 Fl. 30 Kr) Dieſe Abtheilung enthält nun
in der mathematiſchen Geographie der Griechen und Römer
folgende Rubriken: „Die Vorſtellungen der Alten
„über die Geſtalt der Erde und des Himmels; über die
„Größe der Erde ; über die Längenmaaße, über das Son-
„menſſtem, über die Zeitbeſtimmung über das große
„Jahr oder das Weltjahr. Ueber die Karten der Alten.
„Einheilung der bewohnten Erde: nebſt Bemerkungen über
„ihre Größe und Geſtalt. Viertheilung der bewohnten Erde.”
Es hat dieſer Band nun noch 4 Beylagen: „über Sky-
„lax; über Pytheas - über einige Verſuche, die geo-
„graphiſchen Angaben in den Homeriſchen Gedichten
„zu erklären; über die Argonautenfahrt." Auch ſind
dem Bande noch beygefügt: „Bemerkungen über die Ar-
„gonautica des Orphens, vom Herrn Hofrath Jacobs.
„Ein ausführliches Regiſter über den ganzen erſten Theil
„macht den Beſchluſs. Die zu der zweyren Abtheilung
„gehörigen Karten in Royal-Folio liefern die Home-
„riſche Welttafel; die Weltkarte des Herodotos; die Erd-
„tafel des Eratoſthener; die Karte zum Strabo und die
»Karte des Prolemäus und auf der 4ten Tafel die zur
»Erläuterung der mathematiſchen Geographie der Alten
»ötigen Figuren über Gleichen, Paralielen, Thjj.
»kreis u. dergl." Dieſer Inhalts-Anzeige noch etwas
zur Empfehlung des Werks hinzuzufügen, würde ſo
ºberflüſſig ſeyn, als es überhaupt für uns zu anmaa.
ſsend wäre.
Weimar, im Octbr. 1816.
Geographiſches Inſtitut.
Für Gelehrte, Kaufleute, Oekonomen, Militär, Ge-
Jehäftsmänner jeder Art, ſo wie auch für gebildete Frauen-
zimmer u. ſ. w., welche ſich in ihrer Mutterſprache zu
yer vollkommnen wünſchen, wird in unſerm Verlage
im Jahre 1817 erſcheinen:
Volk thümlicher
PY ö r r e r b u c
der
deutſchen Sprache
für
die Geſchäfts - und Leſewelt
V OI1
Dr. Theodor Heinſius,
Profeſſor am Berliniſchen Gymnaſium.
Wie ſich dieſes Wörterbuch von dem Adelung-
ſchen, Campe'ſchen und andern unterſcheidet, hat der
Verf. in einer ausführlichern Ankündigung gezeigt, die
in allen Buchhandlungen unentgeldlich zu haben iſt, und
auch mit dieſem Stück der Allgem. Lit. Zeit, unentgeldlich
ausgegeben wird. Da es ganz beſonders für Ä
Künſtler, Kauf- und Geſchäftsleute jeder Art beſtimmt
iſt: ſo wird es in der Ä nicht nur die
deutſchen, ſondern auch die in der Umgangs - und
Schriftſprache vorkommenden fremden Wörter mit ih-
ren Erklärungen und Verdeutſchungen in den zur Zeit
gangbaren Formen des Sprach- und Schreibgebrauch, nebſt
zahlreichen Beyſpielen-über ihre richtige Verbindung, be-
ſonders in Bezug auf die regierenden Rederheile, ent-
halten, und, ſtatt gelehrten Unterſuchungen und all-
gemein bekannten Begriffsbeſtimmungen, lieber die-
jenigen Kunſtausdrücke aufnehmen, welche den Rede-
Ä dem Kanzelley- und Kaufmannsgeſchäft, der bil-
denden Kunſt und dem Handwerk, dem Kriegs- und Hür-
zenweſen, der Jagd und Schifffahrt angehören. Es wird
in gr. 8, mit geſpaltenen Seiten gedruckt, aus drey Bän-
den beſtehen, von denen jeder über 30 Bogen ſtark
ſeyn wird. Papier, Schrift und Einrichtung des Drucks
ſollen dem Auge wohlgefällig ſeyn. - Um dieſes nütz-
liche Werk, welches ſo manches andere kleinere
Hülfsbuch durch ſeine Vollſtändigkeit entbehrlich ma-
chen wird, in alle Stände des Volks zu verbreiten,
und es auch dem minder Begüterten zugänglich zu ma-
chen, ſetzen wir den Preis jedes Bandes für die, wel-
che bis Oſtern 1817 ihre Ä darauf machen,
nur auf Rthlr. ſgr., alſo der Game" auf 5 Rºhr.
Für Abdrücke auf Schreibpapier wird en Drittel mehr
vergütet. Nach Verlauf dieſer Zeit wird der Preis #
----- 411 / 468 -----
749
75o
Num. 294. DECEMBER 1s 16. -
die Hälfte erhöht werden. Collegien und Ä
ſomen erhalten auf acht Exemplare eins frey. Beſtel-
lungen können in allen Buchhandlungen gemacht
werden.
Hannover, im October 1816.
Gebrüder Hahn.
Neuigkeit en
- - von der
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien.
* Baron, Dr. Bernard (Profeſſor der Rechte), die Con-
„ſtitution, oder Staatsform und bürgerliche Erzie-
hung. 8. 14 gr.
* Chimani, Leop., wahre Geſchichten, welche ſich in
den letzten Tagen zugetragen haben. Zur Beleh-
rung und Warnung für die Jugend. Mit 1 Kupfer.
Dritte Auflage. 8.6 gr.
*– – Schule der Belehrung und Warnung. Eine
Sammlung wahrer Geſchichten für die Jugend. Mit
1 Kupfer. 2. 12 gr.
* Cleynmann, Karl, Gott mein Alles, meine Freude,
mein Troſt. Ein Andachtsbuch für gebildete Chri-
ſten. Zweyte verbeſſerte und ſtark vermehrte Ori-
ginalausgabe. Druckpapier 1 Rthlr. 16 gr. Velin-
papier 2 Rthlr. 16 gr.
* Gendre, 3oſeph von, vomkommene Abhandlung des
Geſchlechtes der Subſtantifs. Nach einer ganz neuen
Methode entworfen, wodurch man nach einigen
Stunden das Geſchlecht aller franzöſiſchen Subſtan-
tifs zu beſtimmen im Stande iſt. ,Aus Lemare über-
ſetzt und zuſammengeordnet. gr. g. 6 gr.
* Kühnl, 3. R., Feyer häuslicher Feſte. Eine Samm-
lung epigrammatiſcher, lyriſcher und dramatiſcher
Gedichte zum neuen Jahre, zu Namensfeſten, Ge-
burtstagen, Geneſungsfeyern, zur Rückkehr von
Reiſen u.ſw-, gerichtet an Väter, Mütter, Oheime,
Tanten, Muhmen, Brüder, Schweftern, Beſchützer,
Wohlthäter, Pathen, Lehrer u. ſ. w. 12. 1 Rthlr.
12 Gr“,
A r Chr. L., BHümchen der Einſamkeit. Mit Titel.
vignetten. Dritte verbeſſerte und vermehrte Auf-
age. 12; 6 gr.
"Ä * - Franz (k. k. Hofſchauſpieler), Gedichte.
16. 13
* Weißenbach, Dr. A., meine Reiſe zum Congreſs. Wahr-
heit und Dichtung. 3. 1 Rthlr. 12 gr.
Das Leben ein Traum. Ein dramatiſches Gedicht in
fünf Acten. Nach dem Span. des Calderon de la Barj
für die deutſche Bühne bearbeitet. gr.-3. 16 gr.
Göli, Dr. Leºp: Anr., praktiſche Abhandlungen über
die "Ä Krankheiten des kindlichen Al-
ter. Eder Band. Von der hitzigen Gehirnhöhlen-
waſſerfucht u. ſ. w. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
**** F 4.» Habsburgs Geiſüber wiens Freuden-
flammen. 4. 6 gr. “
Phädrus, neu entdeckte Fabeln des, aus dem Lateini-
ſehen überſetzt von C. A. von Gruber. Mit dej latei-
niſchen Text und Anmerkungen. 3. 16 gr.
-
Prechtl's, Joh. Joſ (Director u. ſ. w.), Grundlehren
der Chemie in techniſcher Beziehung. Für Kame-
raliſten, Oekonomen, Techniker und Fabrikanten-
Zweyter Band. gr. 8. 3 Rthlr.
Reil, 5. A. F., der erſte May, oder: der reiche Poet.
Ein Frühlingsgemählde nach wahren Vorfällen ent-
worfen, in einem Aufzuge. 12. 8 gr-
Schlacht-Partieen, zwölf, des groſsen Kampfes um Eu-
Europa's Freyheit, Friede und Glück. Mit einer al-
legoriſchen Titelvignette. 2. Broſchirt * gr-
Wieland, C. M., Auswahl denkwürdiger Briefe. Her-
ausgegeben von L. Wieland. 2 Bände. gr. 8. Ordin-
Druckpap. 3 Rthlr., groſs Druekp. 3 Rthlr-16 gr--
Velinpap. 5 Rthlr.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und verſandt:
Ueber die von den Herren Brom dtſtedt, Cocker el?,
v. Haller, Koes und von Stackelberg neu
aufgefundenen Basrelief in dem Tempel des
Apollo Epicurius zu Phigalia in Arkadien. Mit
5 Kupfertafeln. gr. 4. 18 gr- oder 1 Fl. * Kr-
Die hier gelieferten Abbildungen enthalten den
Grund- und Aufriſs des berühmten Tempels und herr-
liche Darſtellungen aus der Amazonenſchlacht und aus
dem Kampfe der Centauren und Lapithen. Für die
bildende Kunſt und Alterthumskunde von nicht ge-
ringem Werthe!
Weimar, den 20. Octbr. 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir-
In der Came fina'ſchen Buchhandlung in Wien
iſt ſoeben erſchienen und an alle Buchhandlungen ver-
ſandt worden:
Verſuch
einer wiſſenſchaftlichen Anleisang -
- zum Studiums
der
L an d wir - h f c h a f | s | e hr e.
Von
Leopold Traurmann, -
ordentlichem Profeſſor der Landwirthſchaft an der
Univerſität zu Wien, Mitgliede und beſtändigem Se-
cretär der k. k. Landwirthſchafts-Geſellſchaft -
in Wien.
Zweyrer Band. '-
Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage.
Eine ſchwere und langwierige Krankheit des Herrn
Verfaſſers machte es uns unmöglieh, dieſen zweyres
Theil der Landwirthſchaftslehre ſo früh zu liefern, als
wir es bey Erſcheinung des erſten Theils verfprochen,
und dieſer Grund wird uns hoffentlich bey dem Publi-
cum hinlänglich entſchuldigen.
Zur Anempfehlung dieſes Werks etwas ſagen zu
wollen, wäre überflüſſig, da der vorzügliche Werth #
I-
----- 412 / 468 -----
751 - A. L. Z. Num. 294.
DECEMBER 1 8 16. 752
ſelben längſt allgemein anerkannt iſt; wir bemerken
daher hier nur, daſs dieſer zweyte Theil bereits an alle
ſolide Buchhandlungen verſandt, und von den Herren
Pränumeranten gegen eine Nachzahlung von 1 Rthlr.
oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein. dort abzuholen iſt, von wo
ſelbige den erſten Theil bezogen haben. Der Preis für
beide Bände iſt 5 Rthlr.-oder 9 Fl. Rhein.
Wien, im Octbr. 1816.
-
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
F. Kupferberg in Mainz hat aus dem 3. F.
Schillerſchen Selbſtverlage dahier folgende, im
deutſchen Buchhandel noch wenig bekannte,
bey dem Unterricht in der engliſchen Sprache
ſehr zweckmäſsige Elementarbücher an ſich ge-
kauft und im Preiſe herabgeſetzt, um welche ſie
in allen Buchhandlungen zu beziehen ſind:
Almoran and Hamet. Am Oriental Tale by 3. Hawker-
worth, a new Edition. 3. Schreibpapier 8 gr. oder
30 Kr. Druckpap. 5 gr. od. 2o Kr.
Anthologie; oder Sammlung auserleſener und lehrrei-
cher Fabeln, Frzählungen, Geſpräche, Briefe,
Charaktere berühmter Männer, hiſtoriſcher, poli-
tiſcher und philoſophiſcher Stücke und Predigten
aus den beſten engliſchen Schriftſtellern zum Nutzen
der Jugend, neue Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. oder
1 Fl. 3o Kr.
Anthology, a poetical; or a choice cellection of Fables,
Eclogues, Fpiſtles, Satires, Elegies, Odes, and
Ballades; ſelected from the beſt english Poets: with
M. Prior's Henry and Fmma; Dr. Mallet's Amymtor
and Theodora; Dr. Goldſmith's Traveller and Deſ-
ſerted Village; Th. Parnell's Hermit, and the Sea-
fons by 3. Thomſon, a new Edition. gr. 8. 1 Rthlr.
oder 1 Fl. 3o Kr. . – -
Anthology, an, ora choice Collection of inſtructive
Fables Tales, Dialogues, Letters, Characters, Hi-
ſtorical, Political, and Philoſophical Fragments,
and Sermons; ſelected for the improvement of Fouth,
from the moſt eminent english Writers, a new Edi-
tion. gr. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Collection, a choice, of moral tales and eſſays, drawn
up from the Works of the moſt eminent english Wri-
tºrs, a new Edition. 3: 1 Rthlr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Dialogues des morts anciens et modernes, par F. S.
de la Motte Fenelon. Todten-Geſpräche aus alten
und neuen Zeiten, zur Bildung, von F. S. de la
Motte Feuelon. Franzöſiſch und Deutſch. Neue Auf-
lage: 8. Schreibpap. 1 Rºhr. 8 gr. oder 2 Fl.
– – –, par F. S. de la Motte Fenelow. Dialogues
of the Dead ancient and modern, by F. S. de la
Motte Fenelon in French and Fnglish, a new Fdi-
tion. 8. Schreibpapier 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl.
Druckpap. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Eſſay, on Man, by A. Pope;
rected. 8. 4. gr. oder 15 Kr. -
Haushaltungskunſt des menſchlichen Lebens, aus dem
Fngliſchen für Anfänger der engliſchen oder deut-
ſchen Sprache, Engliſch und Deutſch. Neue Aufl. 8.
Schreibpapier 1 Rthlr. oder 1 Fl. 30 Kr. Druck-
pap. 18 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. - "
Inſtitutes of Moral Philoſophy, by A. Ferguſon, a new
Edition. gr. 8. Schreibpapier 12 gr. oder 45 Kr.
Druckpap. 8 gr. oder 3o Kr.
Johnſon's, D. S., Prinz von Abiſſinien; eine ſehr lehr-
reiche Erzählung aus dem Engliſchen. Neue Auf-
lage. 8. Är 12 gr. oder 45 Kr. Druck.
pap. 8 grº oder 3o -
-– LaſTelbe Buch Engliſch und Deutſch zuſammen.
Neue Auflage. 8. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Manuel de tous les àges, ou économie de la vie hu-
maine, traduit de l'anglais en français et allemand.
Handbuch für jedes Alter, oder Haushaltungskunſt
des menſchlichen Lebens; aus dem Engliſchen, Fran-
zöſiſch und Deutſch. Neue Auflage. gr. 12. Schreib-
papier 16 gr. oder 1 Fl.
45 Kr.
Montesquieu Auswahl kleiner Werke, nebſt Büffon's
Gedanken über Schreibart, und Diderot und Mar-
montel's Verſuche über das Genie; aus dem Franzö-
ſiſchen. Neue Auflage. 8. Schreibpap. 12 gr. oder
45 Kr. Druckpap. sgr. oder 30 Kr.
Oeconomy, the, of human life. Haushaltungskunſt
des menſchlichen Lebens; Engliſch und Deutſch.
Neue verbeſſerte Auflage. 8. Schreibpap. 1 Rthlr.
oder 1 Fl. 3o Kr. Druckpap. 18 gr. oder 1 Fl.
12 Kr.
Prince, the, of Abiſſinia. A Tales by D. S. Johnſon.
A new Edition. 8. 12 gr. oder 45 Kr.
Vauvenargues, Einleitung zur Kenntniſs des menſchli-
chen Geiſtes; nebſt Gedanken und Maximen. Neue
Auflage. gr. 8. Schreibpapier 16 gr. oder 1 Fl.
Druckpap. 12 gr. oder 45 Kr.
Verſuche, moraliſche, und Erzählungen, aus dem
Engliſchen, von 3. F. Schiller. 2 Bände. Neue Aufl.
8. 2 Rthlr. oder 3 Fl. Y, -
Vicar, the, of Wakefield: a Tale, ſuppoſed to be writ-
ten by Himſelf A new Edition, corrected. 8-
Schreibpap. 14 gr. oder 54 Kr. Druckpap. 19 gr-
oder 4o Kr.
Voyage, a, round the World in the Years 1749 T 744
by G. Anſon; Late Lord Anſon; Commander in chief
of a Squadron of his Majeſty's Ships, ſent "Pon an
Expedition to the South Seas. Compiled from his
Papers and Materials, by R. Walter. A new Edi-
tion, corrected. gr. 8. Schreibpap: Rthlrº. 5“
oder ? F. Druckpap. Rh. oder 1 Fl. 39 Kr
Works, the poetical, of Alex. Pope. A new Editº
corrected. gr. g. Schreibpap. 1 Rhlr- gr- oder
2 F. Druckpap. 1 Rthlr. oder 1 Fl. 39 Kr-
a new Edition, cor-
Druckpap. 12 gr. oder -

----- 413 / 468 -----
-
- -
753.
754-
A LL GE M E I N E LI T ER ATU R - z E I T U N G
December 181 6.
-
---
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerpzra, b. Gleditſch: Feldherrnränke. Ein ko-
miſches Gedicht in ſechs Geſängen, von K. G.
Prätzel. 1815. 92 S. 8. Mit 1 Titelkupfer-
D komiſche Heldengedicht iſt unter den Deut-
ſchen nur ſelten Ä in einzelnen Perioden be-
arbeitet worden, obgleich ſchon der alte Froſchmäus-
ler darin mit gutem Beyſpiele voranging. Nur erſt
neuerlich hat er die Ä wieder auf
fich gezogen, welche die Italiener ihrem Taſſoni, die
Franzoſen ihrem Boileau und die Englander ihrem
Pope, in der ſecchia rapita, dem Lutrin und therape
of the lock unausgefetzt weihten. Zachariä's Ver-
dienſte in dieſer Dichtungsart und Falks neuere Be-
ſtrebungen ſind auch mit auszeichnender Anerken-
nung hierbey zu nennen. An dieſe ſchlieſst ſich nun
mit Glück der Vf. der Feldherrnränke an, den wir,
nachdem wir ihn in ſeinen Zeitklängen ernſt und
würdig die Lyra hatten rühren hören, nun hier mit
Äg“ bey der Panspfeife und dem Tambourin
nden.
beſonders von längerm Athem unter uns Deutſchen
ſind, denen Verhältniſſe und Lage mehr den Ernſt
zur Mitgift beſtimmen, um ſo mehr erfreut es uns,
hier einen Dichter zu finden, den wir mit vollem
Rechte ermuntern können, auf dieſer Bahn fortzu-
fahren, uns den Ernſt des Lebens zu erheitern durch
die frohe Laune, die ihn beſeelt. Um ſo achtens-
werther iſt auch dieſe, da ſie ſich nie zu Unſittlich-
keiten herabläſst, und zugleich (das Gedicht iſt
durchgängig in regelmäſsigen achtzeiligen Stanzen ge-
Ä: im Allgemeinen wenigſtens, der Proſo-
die ihr Recht wiederfahren läſst, die denn, wenn
die Geelichtsform vorhanden iſt, doch auch nicht um-
ſonſt ihre Regeln gegeben haben will.
Feldherrnränke hat der Vf. ſein Gedicht viel-
leicht nicht ganz paſſend genannt, ob es ſchon wie-
der Eigenheit des kom. Heldengedichts iſt, ſelbſt auf
dem Titel durch prunkende Aufſchrift etwas Gemei-
ges anzukündigen. Aber nicht eigentlich der Feld-
herr Bremſel ſpinnt die Ränke, ſondern vielmehr der
Geiſterbanner Ä der doch nur im Feldzuge eine
untergeordnete Rolle ſpielt. Wir hätten vielleicht
den Titel gewählt: Der Bund zu Trutz und Schutz.
Um das Lob, das wir dieſem Gedicht gegeben haben,
zu beurkunden, wird eine kurze Mittheilung ſeines
Inhalts genügen.
Ä Geſang. In der Schenke zu Tiefenbach
tritt der Schneidermeiſter Bremſel auf die Bank und
- A. L. Z. 1816. Dritter Band.
Je ſeltner wahrhaft komiſche Dichtungen
fordert die Anweſenden auf, mit ihm auszuziehn,
um die Schreckbilder zweyer Geiſter, die ſich auf
dern Kirchhofe ſehen laſſen, zu verjagen. Sie ſtim-.
men ein:
. . . Und nun fey, o Muſe, mir gewogen!
Nenne ſonder Umſchweif und Verzug
Die Beherzten, die zum Kampfe zogen,
Und die Waffen, welche jeder trug.
An der Ä zieht, wie billig, Bremſel, ihm folgt
der Grobſchmidt Bärenſchreck -
Einen Karpfenkeſſel auf dem Kopfe -
Und mit ſteifem Schurzfell angethan.
Dann Hänſel Pfiff, der Aldermann der Feuerſpritzen,
hierauf der Gaſtwirth Raps,
Ihm Ä mit roſtiger Muskete
Sich Hans Hunger, der zur Mittagszeit
Phantaſierend auf der Pfennigsflöte
Haus für Haus der Reihe nach erfreut
Neben ihm Peter Primel,
Traum - und Zeichendeuter
Hoch gelehrt in Kart- und Kaffeſatz.
Jammervoll beſchwert mit Magenkrämpfen
Iſt er oft, zumal zur Zeit der Nacht,
Wo er dann, die innre Pein zu dämpfen,
Sich vom Bett erhebt, und Verſe macht.
Feydelbach, der Todtengräber, Kiebitz, der Schloſs-
und Kirchenfeger, folgen.
Blitz und Donner auf der Felbelwefte
Und da Wams mit Rauchwerk ausgelegt,
Trippelt Buchzel, der am Kirmesfeſte
Ohne Notenblatt den Grundbaſs ſägt.
Dann kommt der Fleiſcher Stroppel, und endlich
Eine Trommel mit beſchabtem Felle
Und von melankoliſch dumpfen Ton,
Trägt Elias Muff, der Altgeſelle,
Schier ergraut in Stroppels Brot und Lohn.
Denn ihn brachte Stroppel mit aus Polen,
Als er einſt dahin gezogen war,
Für die Kirmes Rindvieh einzuholen,
Und ſie blieben Freund auf immerdar.
Die Helden ziehn aus, man erblickt bey Mondſchein
auf dem Kirchhofe die Geſpenſter, da ſagt Bremſel:
Zieht denn hin euch Lorbeern zu erſtreiten,
Während ich mit Einſicht und Verſtand - -
Von dem Hügel aus die Schlacht zu leiten
Hier verharre, Flint und Spies zur Hand.
Nicht dem Feldherrn ziemts mit blindem Wagen
Seine unerſetzliche Perſon
In die Hitze des Gefechts zu tragen;
Darum bleib' ich, wie geſagt, davon.
Aber das Heer will dieſe Klugheit nicht anerkennen,
Tumult entſteht, und Raps wirft Bremſel
Dergeſtalt an die verſchloſsne Pforte,
Daſs ſie knarrend aus der Angel prang.
(5) C -
º.
-
Und
----- 414 / 468 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Und von innen tönt ein dumpfes Heulen,
- Grauenvoll iſt die Entſcheidung nah,
Änden Boden ſinken Spies und Keulen,
Schreckenslaute hört man hie und da.
Bremſel ſtrebt umſonſt ſich aufurichten,
Todesangſt umnebelt ihn dem Sinn,
Und – zwey ſchwarze Pudelhunde flüchten
Ueber ihn mit Windesſchnelle hin. -
Zweyter Geſang. Nun entſteht von Primel, wel-
cher Bremſel rächen will, angefacht, ein Kampf al-
ler gegen alle, indem letztrer, wohlverſteckt vom
dicken Stamm der Linde, die Steine, welche er in
der Taſche hatte, auf die Geſellen verſendet, die,
unwiſſend woher der Wurf komme, auf die Nach-
barn losſchlagen. Höchſt komiſch ſind die Lagen, in
die ſie dadurch gerathen.
Während deſſen Ä der Ä-
Redlich wirkend für das Vaterland, -
Auf die Trommel los mit Wirbelſchnelle,
Die gelöſt vom Kreuzghrt, vor ihm ſtand.
Auch des Feldlierrn wurferfahrne Rechte
Trieb ihr altes Spiel von Zeit zu Zeit,
Und erhielt die Neigung zum Gefechte
In der feuervollſten Munterkeit. -
Eine ſandt' er von den Eiſenſchlacken,
Die er hegte, jetzt geſchäftig ab,
Muff erhielt ſie hinten in dem Nacken,
Und der Bauch der Trommel ward ſein Grab!
Denn gepreſst von ſeines Hauptes Schwere,
Als er vorwärts ſtürzte, ſonder Laut,
Riſs wie Zunder in die Läng und Quere
Des bejahrten Keſſels morſche Haut.
Knapp fünf Ruthen maſs der Altgeſelle,
Den man jetzt aus dem Geſicht verlor,
Denn es ragten aus der engen Zelle,
Die ihm barg, die Beine nur hervor.
Aher als er dem Schloſs- und Kirchenfeger die Flaſche
vor dem Munde hinwegſchoſs, gewahrt dieſer end-
lich Bremſeln, ſtürzt auf ihn zu, und
Da ergreifen an beſagter Stelle
Niegefühlte Schauder Gebhards Bruſt,
er kriecht an der Linde hinauf:
Hohl vor Alter war die Linde,
Bremſel, aufwärts ſtrebend, gleitet ab,
Ach, und wie in eines Schornſteins Schlunde
Fährt.erin des Stammes Bauch hinab.
# ſein Klaggeheul entflieht Kiebitz, ſtolpert und
ällt –
Doch ein gütger Dämon hegt Erbarmen,
. Und beſchirmt, wie er zu Boden fällt,
Liebevoll das Angeſicht des Armen,
Daſs er fich an keinem Stein zerſchellt;
Denn er ſtürzet mit der Habichtsnaſe
Im ein Opfer, das zur Abendzeit
Heimwärts kehrend von des Kirchhofs Grafe,
Küſters Kuh der Käferwelt geweiht.
Unterdeſs kommt ein Gewitter, und der Aldermann
läuft endlich, von den Mordthaten den Bürgermeiſter
zu erwecken. Dieſer ruft ſofort den Rath zuſammen,
es werden zwey Lichter mitgebracht,
Doch dem ungewöhnlichen Vereine
Mangelte des Leuchters fichrer Fuſs,
Darum muſst ins Dintenfaſs das eine
Und das andre hält der Syndicus. -
Der Bürgermeiſter hält eine treffliche Rede, und als
der Aldermann die Mordgeſchichte berichtet, auch
der Actuar herbeygekommen; von dem es heiſst:
Die Regiſter wuſst' er klug zu führen,
Auch ein Steckbrief war ihm oft geglückt,
- Denn die Rechte gründlich zu ſtudieren
Ward er einſt gen Wittenberg geſchickt;
wird beſchloſſen, die Feuerglocke läuten zu laſſen.
Der Aldermann erweckt die Küſterin, deren Be-
ſchreibung wohl ein wenig zu unfein gerathen ſeyn
dürfte, ſie hatte eben vom Altgeſellen geträumt:
Alles ſchwebt ihr vor, wie ihrer willen (?)
Er beym Tanz oft blutig ſich gerauft,
Und wie er am Jahrmarkt ihr im Stillen
Eine groſse Leberwurſt gekauft;
erſchrickt bey der Mordgeſchichte, fällt in Ohnmacht,
der Küſter tritt aus der Kammer, ſteigt mit Zitterp.
zum Thurm, die Stränge werden gezogen,
Dumpfer Klang durchdringet Tiefenbach,
Und erweckt aus ihren Morgenträumen
Werden grauenvoll die Schläfer wach!
Dritter Geſang. Unterdeſs verſöhnten ſich die
Ä auf dem Kirchhofe, da ſtrömt ſchon Alt
UI.
ung herbey und umringt ſie. Da erſcheint vor
allen Buhzels Gattin,
Eine Rednerin ganz ohne Gleichen,
Wenn am Spinnrad ſie das Wort gewann,
Aber es ſaſs der Gatte verwundet am Maulbeerbaum
Und erhob, vermerkend wer erſchienen,
Winſelnd ſein verſchwollnes Angeſicht,
Jeder fühlte durch des Dulders Mienen
Sich gerührt, nur ſeine Gattin nicht.
Mächtig fährt ſie mit Schelten auf ihn los, und
ſchlieſst endlich:
Wart', den Kitzel will ich dir vertreiben,
Du Bandite, der dir ſo behagt,
Sollſt nicht wiſſen in der Haut zu bleiben,
Sollſt vor Angſt – bald hätt' ich was geſagt.
O Natur! wie weiſe ſind die Gaben,
Ausgeſtreut von deiner Mutterhand !
§Ä len ſprudeln, die den Wandrer laben,
em die Sohle brennt im heiſsen Sand;
Pflanzen ſtehn, von ſchwarzem Gift durchzogen,
Doch die Näh" iſt an Oliven reich;
Graues Dunkel ſinkt vom Himmelsbogen,
Doch Erquickungsruh mit ihm zugleich..
Aber nirgends einigſt du die Güter
Ä Art ſo weisheitsvoll,
Als beym Gabentheil, das zwey Gemüther -
Sich zu dulden tauglich machen ſoll!
Du umſchlingſt ſie mit den Eheſeile,
Und der Bund beſteht durch dich allein;
Zankſucht flöſseſt du dem einen Theile,
Himmliſche Geduld dem andern ein.
Und ſo ward auch hier endlich Friede. Auch Els-
beth, die Geliebte des Altgeſellen, fliegt hierbey,
Denn mit dem Geliebten will ſie ſiegen
Oder glorreich mit ihm untergehn.
Er ſteckt noch in der Trommel, da traten die Nach-
barn herbey
Faſsten ſorgſam ihn beym Knieegelenker
Und erhoben, nach Beruf und Pflicht»
Den Verehrer hitziger Getränke
Aus der Trommel an das Tageslicht. Frey-


----- 415 / 468 -----
757-
> Num. 29s. DECEMBER 1816. . . 7ss
Freylich trat er in trauriger Geſtalt
und zerriſſen,
Auch der Plüfch, im langen Dienſt veraltet,
Hatte nachgegeben, und am Kniee
Eine Rieſenwunde ſich geſtaltet, «
Welche nach des Feldherrn Hülfe ſchrie.
-
Dieſer war indeſs im Baume eingeſchlummert. Man
ſuchte ihn vergebens und hielt ihn für entflohn. Da
delibrirten die Väter der Stadt aufs neue und ſchick-
ten ihm einen Steckbrief nach. Aber auch die Mit-
enoſſen ſtanden auf der Strafliſte. Jetzt ward Brem-
# durch Feydelbach entdeckt, Schwäger und Ver-
wandte ſammelten ſich um ſeinen Käfig,
- Aber nur zu bald geſellte ihnen
Sich die traurige Gewiſsheit bey;
Daſs ſein Körper ohne Kunſtmaſchinen
Ninunnermehr ans Licht zu fördern ſey.
Um ihn aber indeſs nicht verhungern zu laſſen, holte
man eine Feuerleiter, und
- - Unverzüglich ſtieg am hänfnen Seile
Ein Gtfäſs mit ſüſsem Sect hinab,
Dem der Sonntagsreſt vom Hintertheile
Eines Maſtſchweius das Geleite gab.
Auf dem Rathhauſe votirte man, über Bremſel erſt
am andern Tage zu verhandeln, und ſtellte zwey
Lanzenknechte zur Wacht an den Lindenbaum.
Vierter Geſang. Aber die Verſchwornen fürch-
ten für ſich, und ſie wurmte die Beſchimpfung, die
der Feldherr litt, darum verſammelten ſie ſich in der
Nacht heimlich,
Und ein Stübchen ſtill und abgelegen
That der Fleiſcher den Verſchwornen auf.
Des Todtengräbers Plan wird angenommen, eine
hänfne Leiter wird gefertigt, und
Schon begonnen ſie ſich in Geſpenſter
Umzukleiden, leuchtender Natur,
Horch ! da klopft es plötzlich an das Fenſter,
Daſs ein Todtesſchauer ſie durchfuhr.
Veit, der Wächter, war es. Man ruft ihn zum Ver-
ſöhnungsſchmauſe, trinkt ihm zu, und
Schon beym dritten Glafe, zum Ergötzen
Der Verſammlung, ſchickte keck und kühn
Er ſich an, in derben Redefätzen
Auf den Bürgermeiſter loszuziehn.
Darauf ward er ins Ä eingeweiht,
und nun gings mit eingeölten Mützen in Geiſtertracht
zum Kirchhofe, wo das Thor man öffnete
Mit dem Schlüſſel, den der Altgeſelle
Von der Liebſten ſich verſchafft zuvor.
im Knochenhauſe ſtaffirten ſie ſich vollends aUS2
Zündeten die Lichter in den Mützen
Und die Fackeln in den Händen an,
Lieſsen Geigenharz zur Probe blitzen,
Und der grauenvolle Zug begann.
Wºchter Veit hat ſich indeſs zu den Lanzenknech-
Ä Ä. und # ſchauerlichen Geſichten
ChIchten unterhält - - -
Feuerkugel ſteigen, en, da läſst Primel eine
auf, verwundet,
ten Einfaſſungen.
Einer zweyten folgte bald die dritte,
nd mit ihr erſchien die Flammen ſchaar
Gräſslich tanzend in des Kirchhofs Mitte,
Wo es hell, wie zu Gomorha war.
Die Lanzenknechte fliehn, der eine birgt ſich im
Städtchen in ein Kellerloch, der andre fällt leblos zu
Boden. Man trägt ihn ins Knochenhaus, wo man
eben die Todtenbahren reparirt hatte,
Und es muſste fügen ſich und ſchicken,
Daſs im Innern, an der Seitenwand,
Schon zuvor bemerkt von Stroppels Blicken,
Noch ein Topf mit ſchwarzem Firnis ſtand.
Damit beſtreichen ſie dem Entgeiſterten Geſicht und
Hand, und kehrten wieder zu den andern Genoſſen-
die mit der hänfnen Winde ihren Feldherrn aus dem
Schlunde zu ziehen bemüht ſind. Er hält am Seile
ſich feſt und man windet ihn langſam herauf.
Nicht gar wünſchenswerth war Jonas Lage! -
Rechnet etwa man den Vortheil ab,
Daſs er im Verlaufe dreyer Tage
Trocken ſaſs und keinen Miethzins gab.
Aber ſchrecklicher war die Lage Bremſels.
Angetham mit ſeines Kerkers Zeichen
Und am ganzen Leibe blutig wund,
War er faſt dem Satyr zu vergleichen,
Den Apoll mit hoher Hand einſt – ſchund!
Von dem grünkalmanknen Feyerkleide
Folgt ihm nur ein kleiner ÄÄ
Doch Bärenſchreck und Stroppel nehmen ihn auf die -
Schultern und verbergen ihn in Primels Hauſe.
Aker viel zu ſchaffen und zu "ſchlichten
War noch übrig; drum ſchlich Feydelbach,
Brenuſeln in dem Plan zu unterrichten
Zu des Künſtlers Wohnung leiſe nach.
Auch der Aldermann, aus deſſen Mienen
Reuiges Gefühl zu ſprechen ſchien,
Schloſs ſich an, als Wundarzt ihm zu dienen“
Und dF Fleiſch die Splitter auszuziehn.
( Der Beſchluſs folgt.) »
LITERATUR GESCHICHTE.
BREsLAU - b. Barth: Univerſitati litterariae Viadri-
nae poſt tria ſaecula glorioſe peracta Francfurto
Vratislaciam translatae et cum Leopoldina ſorore
duobus ſaeculis minore feliciter junctae, die ne-waa
ſedis ineundae ſolemni XIV. Calend. Novembr.
MDCCCXI. ut benevolf animi, quo Wratislavia
antiqua Muſarum nutrix Viadrinam hoſpitem ſa-
lutat, documentum extet et gratulationis cauſa
Än“ Auguſtus Barth, typographus. 21 Bl.
O. -
Der Stadt- und Univerſitätsbuchdrucker Hr. Barth
hat ſich durch dieſes zierliche Denkmal zugleich
ſelbſt ein rühmliches Andenken geſtiftet. Der
Glückwunſch iſt in 21 Sprachen abgefaſst. 1) Ara-
biſch und 2) Ä mit bunten und vergolde-
3) Hebräiſch. 4) Chaldäiſch und
5) Jüdiſch-Deutſch. 6) Griechiſch. 7) Lateiniſch.
8) In Mönchslatein und gereimten Verſen mit bunt
verzierten und vergoldeten Anfangs - und roth Ä
TM-
----- 416 / 468 -----
759 A. L. Z.Num. ass.
DECEMBER 1 816. 76o
ſtrichenen Verſal-Buchſtaben. 9) Italieniſch. 10) Fran-
zöſiſch und 1 ) Spaniſch: 12), Deutſch: 13) Engliſch.
14) Holländiſch. 15) Däniſch und 16) Schwediſch.
Ferner 17) Ruſſiſch. 18). Polniſch. 19) Böhmiſch
und 20) Oberlauſitz-Wendiſch, und endlich 21) Un-
gariſch. Jedes iſt auf einem ganzen Bogenblatt un-
verbrennliches Asbeſtpapier gedruckt, und das Ganze
in feines braunes Leder gebunden und vorn mit dem
ausgemahlten Breslauiſchen Wappen verziert. Noch
weit ſchöner hat aber Hr. Barth ſeine Buchdruckerey
durch ein Denkmal des allgemeinen Friedens ver-
herrlicht. Ein deutſches Gedicht wurde 8 Fuſs hoch
und 1o breit mit 4 – 5 Zoll hohen beweglichen Let-
tern auf Kambry gedruckt, und zugleich erſchien
bey der Ausſtellung zum Königlichen Geburtstag:
BREsLAU, b. Graſs, Barth u. Comp.: Pacis annis
MDCCCXIV et MDCCCXV foederatis armis re-
ſitutae Monumentum orbis terrarum de Fortuna
reduce gaudia Ä linguis interpretans, prin-
cipibus piis, felicibus, auguſtis populisque victo-
ribus liberatoribus libertatis dicatum ourante
Sjoh. Auguſto Barth. 48 Hl. Fol. 2 Rthlr. in
Golde, auf kleinerm Ä“, Rthlr., auf
Schreibpap. 6 Rthlr., nach Ende Novembers
aber 2o., 15 und 1o Rthlr. -
Hier findet man in der That das vorige weit und
überhaupt alles, was deutſche Preſſen von Breitkopf,
Göſchen u. a. geliefert haben, ſo übertroffen, daſs
wir es nun auch mit Enſchede, Baskerville, Bensley,
Didot und Bodoni aufnehmen können. Der Titel
ſchon iſt ein Meiſterſtück von ſchönem Druck, und
die Vignette mit der Friedensgöttin, wie ſie Waffen
zertritt, Landbau, Künſte und Handel begünſtigt,
im Holzſchnitt, kommt Gubitzens oder ſelbſt des
Engländer Bewicks Kunſt nahe, eben ſo die Zuſchrift
an den König von Preuſsen, den Ruſſiſchen und
Oeſtreichiſchen Kaiſer. Die Sprachen ſind nach fol-
genden Klaſſen geordnet. A. Germaniſche: 1) Deutſch,
ein ſchönes elegiſches Gedicht von Hn. Manſó. 2) Nie-
derſächſiſch oder Plattdeutſch von Hn. Prang. 3) Ru-
niſch, wie auf einem alten Stein. 4) Angelſächſiſch.
5). Gothiſch mit Silber auf Roth, ganz nach dem Up-
ſaliſchen Ulflas. 6) Altfränkiſch mit ſchwarz und
rother Mönchſchrift, alle von Hn. Gräter. 7) Ale-
manniſch, nach dem Zeitalter der Hohenſtaufen, von
Ha. v. d. Hagen. 8) Schwediſch, ein ſchönes Ge-
dicht von Hn. Wallmark. 9) Holländiſch. 10) Eng-
liſch von Hn. Kanngießer, in ſchöner ÄrÄ -
1 ) Däniſch von Hn. Fin Magnuſſen. 12) Norwegiſch
von Hn. Steffens. 13) Isländiſch, die Weiſsagung ei-
ner Sibylle von Hn. Fin Magnuſſen. B. Griechiſche
mit ihren Töchtern: 14) Griechiſch, mit einer ſchö-
nen, die Didotſche an Deutlichkeit übertreffenden,
Currentſchrift. 15) Lateiniſch. 16) Mönchslatein,
mit bunten Buchſtaben und Blumen - Einfaſſung.
17) Italieniſch, ein Sonnett, alle von Hn. Kanngie-
ßer. 18) Spaniſch. 19) Portugiſiſch von Hn. Link.
2o) Franzöſiſch. C. Slawiſche und vermiſchte:
21) Ruſſiſch. 22) Polniſch von Hn. Bandtke. 23) Böh-
miſch von Hn. Schikora. 24) Wendiſch - Oberlau-
ſitziſch. 25) Litthauiſch und 26) Lettiſch von Hn.
Brºſe. 27) Ehſtniſch von Hn. Quandt. 28) Unga-
riſch von Hn: Schikora. D. Semitiſche: 29) He-
bräiſch von Hn. Neumann. 30) Samaritaniſch von
Hn. Tychſen. 31) Chaldäiſch von Hn. Neumann.
32) Jüdiſchdeutſch. 33) Syriſch von Hn. v. Albertini.
34) Arabiſch, mit bunten Ä von Hn.
Dr. Habicht. 35) Ä VOI . Dr. Mittel-
dorpf. 36) Türkiſch, mit bunter Einfaſſung. 37) Co-
tiſch von Hn. Roſenmüller. 38) Marokaniſch von
n. Dr. Habicht. E. Aſiatiſche und Amerikaniſche:
39) Chineßſch von Hn. A. Montucci. 40) Perſiſch
von Hn. Roſenmüller. 41) Suſuiſch, eine Negerſpra-
che um Sierra Leona, von Hn. Hoffmann. 42) Ära-
wakiſch von Hn. Quandt, und 43) Grönländiſch von
Hn. v. Broderſen.
LI T E RA R I S C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
H. Prof. Galletti zu Gotha iſt von dem Herzoge von
Gotha zum Hofrathe und Geſchichtſchreiber des Her-
zogl. Sächſ. Hauſes und zum Geographen der Herzog.
Lande ernannt worden, behält aber ſeine Stelle als
erſter Prof. am Gymnaſium, deſſen phyſikaliſche In-
ſtrumenten- und Bücher - Sammlung ſoeben bedeutend
vermehrt worden.
Hr. Otto Giſeke, geiſtlicher Inſpector zu Ebeleben,
Verfaſſer einer Geſchichte von Hanburg und der mit
ſeinem Bruder Ludwig gemeinſchaftlich herausgege-
N A C H R I C H T E N.
benen Gemälde ländlicher Glückſeligkeit, ſo wis
mehrerer Aufſätze in Zeitſchriften, iſt von ſeinem Lan-
desherrn, dem Fürſten zu Schwarzburg-Sondershau-
ſen, zum Conſiſtorialrath ernannt worden.
Hr. Marcus Mouſon, eidsgenöſſiſcher Kanzler und
Comthur des ungariſchen Stephansordens, geb. zu Mor-
ges im Canton Waat im J. 1776, iſt nebſt ſeiner Fami-
lie von dem gröſsern Stadtrathe zu Zürich mit dem
Bürgerrechte dieſer Stadt beſchenkt worden, und die
Regierung genehmigte dieſe Beſchenkung, indem ſie
dem Hn. Kanzler das, zur Ausübung dieſes Bürgerrechts
erforderliche Cantons-Landrecht ertheilte.
----- 417 / 468 -----
- -
zst
A. L. LG E
– 296 – * - - - -
M E I N E - L I T E PR AT
- *
76ä
º.
I T U N G
- - **
U R - z E
----- --
– -
- - - - December 181 6.
. . . ? - : f. - - - * -
-- -- –
» SCHÖNE KÜNST E. ,,Nun er durch Zuvorkunft eines Drietee
Zeitlicher Gerechtigkeit enteilt, . . *
LEIPzres, b. Gleditſch: Feldherrnränke. Ein ko- Werde flugs zum Strafdekret geſchritten
miſches Gedicht in
Prätzel u. ſ. w. .
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
ſechs Geſängen, von K. G.
Fünfter Geſang.
Arglos fanden um die neunte Stunde
Sich die Rathsherrn im Gerichtsſaal ein, -
Und ſendeten Zimmerleute ab, zu Bremſels Erlöſung.
Da traten Veil und Knoll der Lanzenknecht, Schrek-
ken in den Mienen, in den Saal:
Ach ! wie Ä hier ſich Seyn und Scheinen!
Auch dem klügſten fiel kein Argwohn bey,
Daſs der Sehreck – Naturerguſs beym einen
Bey dem andern Kunſtproduct nur ſey. s
Sie referiren den Vorgang mit dem Geſpenſterheere
ſo wie das Verſchwinden des andern Lanzenknechts.
Auch die Zimmerer kehren zurück, und melden
Daſs der Schneider in dem engen Raume * .
Allem Anſchein nach verhungert ſey. - -
Von Verhungern, rief der Bürgermeiſter, -
Sprecht nur nicht ! nein, mein Gemüth verfängt
- Sich im Argwohn, daſs der Lärm der Geiſter
Mit der Still' im Baum zuſammenhängt,
Beſchämung, Furcht und Angſt erfüllen die Raths-
herrn, da erſchalt die Nachricht, daſs die Bürger-
ſchaft wegen der Senatoren Mordgier an Ä in
Gährung ſey. Senatus ſchreitet daher ſelbſt zum
Kirchhofe, und ein Feuerhaken wird als Sonde in den
Lindenſchlund geſenkt, der am Ende ein Fragment
von Bremſels Feyerkleide ans Licht bringt. Neue
- -
Verſuche werden gemacht,
Hin- und hergeſtoſsen und geſtochen,
Ward in des Geklüftes dunkelm Ring,
Bis zuletzt ein fri/bhbenagter Knoche
Eingeklemmt am Eiſenhaken hing. -
,, Gott erharm ſich unſer armen Seele!" - c :
KreiTchte jetzt der Bürgermeiſter auf;
: . . Schrecklich, gräſslich in der dunkeln Höhle !
- Endete ſich Bremels Lebenslauf!" u. T. w.
„Seht das find des Himmels Strafgerichte,
- Wenn man ruchlos ſich ſo unerhört . . "
In Geſellſchaft andrer Böſewichte
Gegen ſeine Obrigkeit empört", - - - - - - -
Sehet da, den übrigen zur Kunae, -
-,
-- --
- -
Daſs ihm nichts zu groſs, und nichts zu
Hat der Teufel ihn Ä Lindje klein,
- „Aufgefreſſan his aufs Schlüſſelbein!" . . . . . . .
A... L. Z. 1816. Dritter Band.
Für die andern, die ſein Werk getheilt. - - - -
Und auf ewig ſoll als Warnungszeichen
Hoch am Rathhausfenſter aufgeſteckt,
Dieſes Bein den Muth des Frevlers ſcheuchen,
Welcher gleiche Unglücksplane heckt."
Unterdeſs war der zweyte Lanzenknecht erwacht,
kam als Mohrenfratze zum Vorſchein, erzählte von
den Höllenſchaaren -- -
Und wo etwa ſeinem Amtsberichte . .
Es an voller Deutlichkeit gebrach, . .
Half das Colorit, das dem Geſichte
Rings ſich eingeprägt, zur Gnüge nach. *
In Corpore begab ſich nun Senatus aufs Rathhaus zu-
rück, die Verbrecher werden ver die Schranken ge-
führt, und der Bürgermeiſter übt abermals ſein Red-
nertalent. Er ſchlieſst: . . . . . . . .
„Euer Bürgermeiſter hat ſeit Jahren - -
Liebevoll regiert, als Menſch und Chriſt,"
Heut ſollt ihr erkennen und erfahren -
Wie er ausſieht, wenn er wüthend iſt.
Wahr, ſehr wahr! man kann nicht mehr verlangen,
Als bereits an Bremſen ſchon geſchehn,
Aber wär er hier, nicht ungehangen
jäij FÄ gehn." –
Sollt er uns von
- - -
Er iſt hier begann mit Grabgeheule. - ...
Dringend zu des Bürgermeiſters öj - -
Eine Stimm', und hinter einer Säule - -
Trat der Schneider lang und ſtarr hervor!
- - - *
Bremſel iſts, der als abgeſchiedner Geiſt unter ſie
tritt, im Leichenkleide, und den Senat theils unter
die Stühle jagt, theils erſtarrt. Gleiches ſtellen die
Angeklagten dar, nur Primel s: :
auch den Senatoren sº s --
Längſt als Geiſterbanner ſchon bekannt,
-----
*
zog einen magiſchen Kreis und beſchwor den Geiſt,
zu ſagen, ob er auf ewig geworfen in den Höllen-
bann,
Oder ob die Pforte noch vorhanden
Die, geſprengt durch des Magnetes Kraft, 3
Wieder mäch des Lichtes heitern Landen !
Dich entläſst aus dunkler Kerkerhaft. , -
-- - -
Das Geſpenſt nickt, da fährt Primelfort:
Nenne, Gruftbild, ſonder Widerſtreben,
Nenne den Magnet und Talisman,
Deſſen Kraft ins gröhre Sinnenleben
Dir den Rückweg wieder öffnen kann.--
Der Geiſt deutet auf den Tiſch des Senats, da er-
greift der Beſchwörer alles was darauf liegt und
(5) D hält
----- 418 / 468 -----
763
764
ALLG. LITERATUR
- ZEITUNG
hält es ihm vor, aber vergebens, bis er end-
lich den heut früh erbeuteten Knochen zeigt.
“ Aber ihn erkennend brüllt und ſtöhnte
Das Geſpenſt, mit wildem Muskelſpiel
So entſetzlich, daſs der Boden dröhnte
Und der Syndicus vom Stuhle fiel.
: . .
Darauf wendet ſich der Geiſt zum Gehn, und winkt
mit der Hand. Primel verſteht den Wink und ladet"
die Rathsherrn ein, zu folgen, aber alle weigern
ſich, bis dieſer zuletzt den der Studentenjahre ſich
erinnernden Actuar gewinnt, dem noch zwey Sena-
toren zagend ſich zugeſellen.
Eiligſt aber ſteckten die Gefährten
Erſt yier Fackeln an im Vorgemach,
Und dem Vorfatz treu den ſie erklärten
Folgten ſie dem Schreckbild muthig nach.
Sechster Geſang. Unterdeſs erholt ſich nach lan-
ger Zeit der verſteinerte Magiſtrat, es winkt der Bür-
ermeiſter den Verſchwornen, dieſe ſteigen übers
renzgeländer, und ſtellen ſich näher zu den Beſtürz-
ten. Da ruft der Bürgermeiſter:
„So iſt recht! – es ſoll euch nicht gereuen! –
Sjit euch um mich her im dichten Kreis ! –
Denn man kann nicht wiſſen was von neuen
Uns bevorſteht – was man noch nicht weiſs!" -
r
Ueber eine Stunde wartete man ſo,
Sieh, da traten die Beherzten alle, - - - - - -
Die dem Geiſt gefolgt, zur Thür herein,
Und zugleich ward rings die Säulenhalle
- Schauerlich erhellt vom Fackelſchein. –
- Aber wie entſetzte ſich aufs neue
Der zurückgebliebne Magiſtrat,
Als – wohl mit ehrerbietger Scheue -
Noch ein fünfter in die Halle trat.
Bremſel ſelbſt, der Zunft- und Schneidermeiſter,
Bremſel war es ſelbſt! aur hatt' er jetzt
Stillbeſcheiden den Cothurn der Geiſter
In ein Zwilligröckchen umgeſetzt.
-
Primel aber trat als Redner abermals auf, fing an
den Muth der Mitgegangenen zu loben, und wie ſie
dem Geſpenſte nachgefolgt wären, das den Weg zum
Knochenhauſe genommen habe. Hier aber ſey aus
der erleuchteten Hütte folgender Befehl wie Grabge-
fang erſchollen: -
„Wendet euch hinweg und wandelt ſchweigend,
iöÄs Gebein in ſtillerhobner Hand,
Vor dem Lindenbaum euch dreymal neigend
Dreymal um des Kirchhofs Flankenwand.
Gebt darauf dem dunkeln Schlunde wieder
Was des Eiſens Macht ins Licht gewiegt,
Senkt die Blicke ſtill zur Erde nieder, - - - -
Und erwartet was das Schickſal fügt."
So ſey es denn auch treuergeben geſchehen, und als
das Bein dem Baume zurückgegeben geweſen, und-
ſie dem Baume den Rücken gewendet, habe er einen
kräftigen Schlag erhalten, -
/
Als wir aber drauf uns rückwärts wandten,
Himmel! welch ein Schreck befiel uns da! -
Bremſel ſelber wars den wir erkannten! 1-T
Bremſel ſelbſt den unſer Auge ſah.
*
------
- -
-----
Dieſes Schmerzensbild hätten ſie nun mitleidvoll an-
her ſſtirt. - Drauf dringt der Bürgermeiſter in den
Schneider, ſelbſt ſeine Begebenheiten zu erzählen,
Drum vergeſs er nichts zu offenbaren,
Denn wenn einer aus den Wolken fällt,
-. Will man doch auch hören und erfahren
Wie das Ding ſich eigentlich verhält
Aber Bremſeljammert, daſs er ewige Verſchwiegen-
heit angelobt habe, ſchwatze er, ſo müſſe er aufs
I1.EUE -
' -
Als ein körperloſes Schattenbild
Nächtlich irren durch der Menſchen Kreiſe
. In ein luftges Sterbekleid gehüllt. -
Gleicherweiſe, fährt er fort,
- muſs ich gruftwärts kehren
Wenn Verzeihung meiner Sündenlaſt
Mir die irdſchen Richter nicht gewähren
Eh der Sterne Licht und Glanz erblaſst.
Drum erfahren noch in dieſer Stunde
Muſs ich mein Geſchick: ob dankesvoll
lch mit Fleiſch und Bein dem Menſchenbunde -
Oder körperlos mich zeigen ſoll. -
Na, wenn das iſt, fiel der Bürgermeiſter
Mit behender Zunge ihm ins Wort,
Soll er nicht Ä man hat die Geiſter
Hier nicht gern, nur beſſr' er ſich hinfort.
Dieſes Urtheils, das ich ihm geſprochen,
Sollen auch die Andern ſich erfreun;
Alſo höret es: Was ihr verbrochen
Soll vergeben und vergeſſen ſeyn.
--
Hoch erfreuen ſich des die verſchwornen und gelo-
ben ſich nochmals Verſchwiegenheit vor der Thüre
des Rathsſaales. -
Drinnen aber war man ernſt befliſſen, - -
Jeder ähnlichen Verlegenheit,
Wie man heute ſie erleben müſſen,
Vorzubeugen für die Folgezeit,
Und im Drange dieſer Herzensſorgen,
Die man zu verſcheuchen rathſam fand,
Wurde Primel ſchon am nächſten Morgen
Zum Senator feyerlich ernannt.
"-
So endet dieſe ergetzliche Leidens - und Freudens-
Mähr aus Tiefenbach, die jeder Scherzluſtige mit
Freuden leſen wird, und mit welcher Prätzel unſre
komiſche Literatur wahrhaft bereichert hat.
- r -
BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: Almanach luſtiger
Schwänke für die Bühne, herausgegeben von T-
H. Friedrich, Verfaſſer der ſatiriſchen Feldzüge.
Mit trefflichen Kupferſtichen, durch treue Ab-
bildung bekannter Perſonen doppelt anziehend.
1816. 218 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Dieſer neue Almanach enthält folgende ſechs Stücke:
Studentenpfiffe. Ein Luſtſpiel in zwey Aufzügen. Hans
Schnauz. Ein Schwank in einem Aufzuge. Aetſch ?
Aetſch ! oder die Prüfungen. Ein Luſtſpiel in einem
Aufzuge. Der Geiſt, oder die unterbrochene Theater-
probe. Ein Schwank in einem Aufzuge. Die Schein-
todten. Ein Schwank in zwey, Aufzügen, und als em-
pfindſame Zugabe: Die blonden Haarlocken oder das
patriotiſche Mädchen. Ein Schauſpiel in einem Auf-
- zuge-
----- 419 / 468 -----
765
766
Num: 296. BEcEMBER rg 15. “
- * *-
zuge. - Der Vf, brauchte ſich in ſeinem Vorwort
wohl nicht erſt bey der Kritik zu entſchuldigen, daſs
er keine ſchulgerechten Luſtſpiele liefere: denn nach
dem Titel ſeines Buchs durfte ſie dieſe nicht for-
dern. Dagegen möchten, beſonders in den beiden
erſtern Stücken, die Charaktere oft zu wenig gehal-
ten, die Vorgänge ſelbſt für einen Schwank zu un-
wahrſcheinlich ſeyn: denn wenn unter ſolchen Un-
wahrſcheinlichkeiten das Intereſſe leidet, was bleibt
dann noch übrig? Die Charakterzeichnung des Vfs.
iſt theilweiſe ſehr kräftig, der Dialog raſch und le-
bendig, doch mitunter zu arm an witzigen Einfällen.
Das angehängte kleine Drama: die blonden Haarlocken,
LI TE RA R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Stuttgart. -
I„ September fanden mehrere Schulfeyerlichkeiten
in unſerm Gymnaſ illuſtre Statt, das ſich gegenwärtig
durch innere Güte, ohne daſs die Unbill der letztern
Jahrzehende eine äuſsere Unterſtützung zulieſs, in
hohem Flore befindet und ſich der allgemeinſten Ach-
tung erfreut. - Am 2. Sept. wurden, dieſsnal von
zwey Jünglingen der achten Abtheilung (der zweyten
Klaſſe des obern Gymnaſiums, das deren vier zählt),
die ſelbſt- und ohne Nachhülfe verfertigten Lobreden
auf verdiente Würtemberger, und zwar auf den be-
berühmten Veit Müller, gehalten. Dazu giebt die ſehr
verdienſtliche Stiftung ei« s Wohlthäters, der beſchei-
den ſeinen Namen nicht genannt wiſſen will, erſt ſeit
zwey Jahren jährlich zweymal einen erwünſchten An-
laſs. Er hat zwey Preiſe dazu ausgeſetzt, einen Haupt-
Preis von zwey Kronenthalern und ein Acceſlit von
einem Kronenthaler, und es können ſich die Zuhörer
der beiden oberſten Abtheilungen darum bewerben.
Die Profeſſoren des obern Gymnaſiums entſcheiden
über den Werth der eingelaufenen Reden, und dieſe
Entſcheidung wird dann nebſt den Reden der Königl.
Ober- Studien - Direction vorgelegt, welche dieſelbe
beſtätigt. Hierauf werden die Reden von den Preis-
werbern in Gegenwart der Mitglieder der König.
Ober-Studien- Direction, aller Profeſſoren des obern
Gymnaſiums und der Zöglinge deſſelben in dem gro-
den Saale feyerlich gehalten, und es ſteht einem je-
dem aus dem Publicum frey, daran Theil zu nehmen.
Per wohlthätige Zweck dabey iſt, den Jünglingen
Anlaſs zu geben, mit den merkwürdigen Männern
ihres Vaterlandes genauer bekannt zu werden, und
dadurch echten Vaterlandsſinn und Gefühl für das
Groſse und Gute in ihnen zu entflammen; zugleich
ºr auch ihnen Gelegenheit zu geben, das Talent der
Darſtellung zu entwickeln. – Die geſegneten Fol-
en haben ſich ſchon in beider Hinſicht während der
urzen Dauer dieſer trefflichen Stiftung unverkennbar
nach einem bekannten Vorgange aus der neueſten Zeit
bearbeitet, iſt einfach rührend und anſprechend - und
wird, gehörig dargeſtellt, ſicher gefallen. Nur hätte
der Vf (S. 2i 1.) oben und anderwärts nicht zur Un-
zeit in den burlesken Ton fallen, auch (S. 2o8.) nicht
ſo ſtark an ähnliche Stellen in Kotzebue's Almanach
auf 1815 erinnern ſollen. Unpaſſend iſt auch das kar-
rikaturmäſsige Kupfer vor dieſem rührenden Schau-
ſpiel, ſo wie wir überhaupt den karrikirten Zeich-
nungen, welche dieſes Taſchenbuch begleiten, und
deren auf dem Titel angedeutete nähere Bedeutung
wir auf ſich beruhen laſſen, wenig Geſchmack abge“
winnen konnten.
-
---
NA C H R I C H T EN.
-
gezeigt. Die bis jetzt Gefeyerten waren: Valentin Al-
dreä, Schertel von Burtenbach, der hochgeſinnte Ver-
theidiger der Veſte Hohenwiel Wiederhold und Weit
Müller. Daſs es nicht dabey bloſs auf eingeborne
Würtemberger abgeſehn iſt, beweiſen die beiden letz-
tern, die aber gewiſs vor vielen andern, auch durch
noch fortwirkende Stiftungen, von Würtenberg der
Bürgerkranz verdient haben. Auch iſt keine Art des
Verdienſtes von dieſer Feyer ausgeſchloſſen. - Es
wäre wohl zu wünſchen, daſs das Publicum durch Pro-
gramme zu gröſserer Theilnahme an dieſer würdigen
Feyer veranlaſst, und daſs auch ihr ſelbſt mehr äuſsere
Feyerlichkeit gegeben würde. -
Nachdem am 26. und 27. Auguſt die jährliche
Prüfung im obern Gymnaſium und am 23 - 26. Sept.
die im mittlern Gymnaſium im Gegenwart der Mitglie-
der der Königl. Ober-Studien- Direction gehalten war,
fand am 26. Sept. die Feyerlichkeit der Reden der zur
Univerſität Abgehenden Statt, und dann die gehalts-
volle Abſchiedsrede eines der hoffnungsvollſten bishe-
rigen Zuhörer der IX. Abtheilung in Auftrag ſeiner
Commilitonen. Zu dieſer Feyerlichkeit lud der Profeſ-
ſor eloquentiae, M. Oſiander, durch ein lateiniſches
Programm ein, das mit vielem Scharfſinne den Virgil
von dem Vorwurfe: es ſey ein bloſser Nachahmer des
Homer, zu rechtfertigen und zu beweiſen ſucht, daſs
die Aeneide ein echt volksthümliches Epos ſey. Das
Thema, welches durch zwey lateiniſche, eine griechi- -
ſche und vier deutſche Reden der Jünglinge hindurch-
geführt wurde, war der Kampf Hermanns gegen die Rö-
Mey“. Der Hr. Miniſter des Cultus, Graf von Zep-
pelin, und die Mitglieder der Königl. Ober- Studien-
Direction beehrten, nebſt einer anſehnlichen Ver-
ſammlung von Honoratioren, dieſe Feyerlichkeit mit
ihrer Ä – Nach der Abſchiedsrede hielt
der würdige Director der Ober- Studien - Direction,
Prälat und Commandeur des König. Civil-Verdienſt-
Ordens, Hr. von Süßkind, eine feyerliche Anrede an
die Jünglinge, und dann wurden die auf einem langen
Tiſche geordneten ſilbernen Belohnungs- Medaillen,
84 an der Zahl, den fleiſsigſten und geſittetſten Zuhö-
- PerH.



----- 420 / 468 -----
767
768
A.L. Z.Num. 296. HECEMBER 1816.

rern des Oberm-, Mittlern- und Untern-Gymnaſiums
und der damit verbundenen Realſchule ausgetheilt. –
(Ehemals beſtanden die Prämien, deren für das obere
Gymnaſium 24, für das mittlere und die parallel lau-
Fende Realſchule 35, und für das untere Gymnaſium
25 beſtimmt ſind, in einer Kleinigkeit an Gelde; auf
unmittelbaren königl. Befehl wurde dies aber für die-
ſes Jahr und die Folge ſehr zweckmäſsig in kleine ſil-
berne Schaumünzen verwandelt, welche nach den
drey. verſchiedenen Haupt- Abtheilungen des Gymna-
ſiian Gröſse abnehmen, deren jede mit einem beſon-
derm Emblem und einer beſondern lateiniſchen In-
ſchrift verſehen iſt und ſich zu einem bleibenden An-
denken an jugendlichen Fleiſs eignet. – Mit dieſer
Feyerlichkeit wurde dann der jährliche Curſus be-
ſchloſſen, und mit dem 21ſten October der neue
Curſus begonnen.
Nach der früher beliebten und noch beſtehenden
Einrichtung theilt ſich das Gymnaſium in vier beſon-
dere Anſtalten: in das Ober- Gymnaſium mit ſieben
ordentlichen Profeſſoren und vier auſserardentlichen,
für vier Klaſſen; in das Mittlere-Gymnaſium mit
ſechs Lehrern (von denen der älteſte, nebſt dem fran-
zöſiſchen Sprachlehrer, gegenwärtig den Titel Profeſſor
führt, die übrigen aber Präceptoren heiſsen), für vier
Klaſſen; und parallel mit dieſem läuft die Real-Schule
mit 3 Klaſſen und acht beſondern Lehrern; und dann
in das Untere-Gymnaſium mit fünf Präoeptoren und
einem Schreiblehrer für fünf Klaſſen. Ein Rector,
welcher zugleich ſtets Pädagogaroh und Viſitator der
latein. Schulen unter der Steig iſt, ſteht an der Spitze
aller dieſer Anſtalten, und ertheilt zugleich Unter-
richt in dem Obern-Gymnaſium, deſſen Ä ordent-
liche Profeſſoren mit ihm ein Collegium bilden, das
ſich regelmäſsig monatlich einmal zu einer Sitzung ver-
einigt, zu welcher alsdann die übrigen beym Ober-
Gymnaſium angeſtellten Lehrer hinzugezogen werden,
wenn Gegenſtände vorkommen, die ihre Fächer be-
treffen. - Die verſchiedenen Anſtalten unter ſich
ſtehen in keiner weitern. Gemeinſchaft, als daſs ein-
zelne Lehrer des mittlern Gymnaſiums auch in der
PReal-Schule, und ſo auch umgekehrt, Unterricht ge-
ben, und daſs den höherm Anſtalten das Prüfungsrecht
über diejenigen zuſteht, welche aus den miedern An-
ſtalten vorrücken wollen. Mit dem Ober-Gymnaſium
iſt aber noch die jährliche Prüfung aller der Knaben
verbunden, welche aus dem ganzen Lande ſich dem
geiſtlichen Stande widmen und daher in die verſchie-
denen geiſtlichen Seminarien, deren wohl nicht leicht
irgend ein Staat mehrere und reicher dotirte aufzuwei-
ſen hat, aufgenommen werden wollen; die jährliche
Prüfung aller Jünglinge aus dem ganzen Lande, welche
die Univerſität beziehen wollen, was für ein Studium
ſie auch wählen mögen; und dann auch die Prüfung
aller Candidaten, die irgend ein Schulamt zu über-
nehmen wünſchen. – Alle vier Anſtalten mit dem
Rector an ihrer Spitze ſtehen unmittelbar unter der
König Ober Studien-Direction. Die Ober-Studien-
Direction aber ſteht unmittelbar unter dem Miniſterio
desCultus, dem gegenwärtig Hr. Graf von Zeppelin,
Staatsminiſter, Groſskreuz und Ritter mehrerer königl.
würtemb und auswärtiger Orden, vorſteht.
Die Zahl der Zuhörer belief ſich während des ge-
ſchloſſenen Schuljahres auf 277 im untern Gymnaſium,
auf 2o8 im mittlern Gymnaſium, auf 126 in der Real-
Schule und auf 104 im obern Gymnaſium. Das Zu-
ſtrömen zu dieſer Anſtalt, unſtreitig der vorzüglich-
ſten im Staate, iſt bey dem Anwachſe der Bevölkerung
Stuttgarts, bey der Verdoppelung der zu Würtember
gehörigen Lande und bey dem allgemeinen Ä
einer wiſſenſchaftlichen Bildung auſserordentlich, und
es iſt nur zu wünſchen, daſs glücklichere Zeiten es
bald vergönnen mögen, derſelben einen ihrer würdi-
gen Raum und auch, beſonders den Profeſſoren am
Ober-Gymnaſium, eine Verbefſerung ihrer gegenwär-
tig auſser allem Verhältniſſe ſtehenden Beſoldungen zu.
gewähren, wozu es von keiner Seite an dem beſten
Willen fehlt.
-
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen,
Der König. Leibarzt und Prof. der praktiſchen
Arzneygelahrtheit an der Univerſität zu Lund, Hr.
Dr. Engelhart, iſt zum Landpfarrer zu Tellingſon in
Weſtermanland ernannt worden. Es iſt eine der gröſs-
ten Pfarreyen im Reiche von 181 Landhufen, und der
Pfarrer hat die Ausſicht, zu einer Domprobſt - oder
Biſchofsſtelle zu gelangen.
Hr. Wilhelm Freyherr von Humboldt, Königl. Preuſs.
Staatsminiſter, iſt zum Königl. Geſandten an dem Kö-
nigl. Groſsbritanniſchen Hofe ernannt worden, und
Ä daher von Frankfurt a. M. nach London ab. 2
Am 8. October iſt Hr. Geh. Staatsrath Niebuhr in
Rom angekommen, und hatte als Königl. Preuſs Ge«
ſandter an päpſtl. Hofe am 11. zu Caſtel Gondolfo ſeine
Antrittsaudienz beym Papſte.
An des Hn. Chorherrn und Theologus Schulsheffer
Stelle ward zu Zürich von dem Oberſchulrathe und
dem Caroliniſchen Stifte zum Profeſſor der lateiniſchen
und griechiſchen Sprache in dem Collegio humanitatis
gewählt Hr. Prof. Joh. Jak. Ochsner, und an defſen
Stelle zum Profeſſor der Kirchengeſchichte in dem
Collegio Carolino Hr. Joh. Jak. Peſtalºh (Peſtalozzi),
V. D. M. und vormals Repetent in der theolog. Facul-
tät zu Göttingen. - 7 -
An die Stelle des nach Breslau a genen Hn.
Prof. Treviranus iſt Hr. Dr. Flärke aus Berlin als Prof.
der Naturgeſchichte und Botanik auf die Univerſität zu
Roſtock berufen.
Hr. Prediger Dinter zu Görnitz bey Borna, be-
kannt durch ſeine Unterrichts-Schriften, iſt zum Con-
ſiſtorial- und Schulrathe im Conſiſtorio zu Königsberg
ernannt worden. - - - - ſº
- -
- - - - -
:
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 421 / 468 -----
762
77o
– 297 –
A L L GE M E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
-
December 181 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E A NZ EIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
V„ Neujahr 1817 an erſcheint alle Tage, Sonntags
ausgenommen, in Stücken von einem halben Bogen
in 4, ohne die Extrabeylagen:
Da s.
Oppoſition s - B las e
oder
" - im a r / e . - z - - - - - g.
Mit Groſsherzoglich Sächſiſchem Privilegio.
Den Titel: Oppoſitions-Blatt, führt dieſe Zeitung
in Beziehung auf den Egoismus, welcher – in dem
Felde der Politik, wie der Literatur – in dem neue-
ſten Zeiten unter den verſchiedenartigſten Formen,
mehr wie jemals, und in einem für jeden Unbefan-
enen unerträglichen Grade herrſchend zu werden
ucht.
Dieſem Egoismus aber entgegen zu wirken, er
möge nun als Deſpotismus oder als Ariſtokratismus
erſcheinen, oder unter der Maske des Patriotismus ſich
einſchleichen, oder als Sansculotismus ſich eindrän-
gen wollen - in der Politik, wie in der Literatur –
iſt die Tendenz der neuen Unternehmung. Man denke
alſo bey unſerem Oppoſitions-Blatte nicht etwa bloſs
an eine den Regierungen feindſelige Oppoſition; unſer
Oppoſitions-Blatt wird eben ſo oft gegen die gewöhn-
liche Oppoſition ſelbſt gerichtet ſeyn, als gegen jede
Ä deren Selbſtſucht und Vorurtheile es erfor-
ErI1.
So wird ſich alſo das Oppoſitions-Blatt Allem ent-
gegen ſtellen, was ſeine Grenzen überſchreiten wollte,
und ſich darüber, mit voller Beziehung auf die Sache,
ohne alle Rückſicht auf Perſönlichkeiten, aber mit al-
len, unter wahrhaft Gebildeten nicht zu vernachläſ.
figenden Rückſichten auf Perſonen und Verhältniſſe,
offen äuſsern.
Uner Oppoſitions-Blatt erſcheint in einem Lande,
wo der Fürſt dic Freyheit der Preſſe geſetzlich ausge-
ſprochen hat. Auch würde ohne letztere unſer Untjr.
nehmen gar nicht ausführbar ſeyn! Aber eben des-
halb werden wir uns um ſo ſorgfältiger beſchränken,
um jener Freyheit nicht unwürdig zu erſcheinen.
Die Redaction haben wir zwey Männern anver-
traut, von denen der eine bereits als geiſtreicher poli-
tiſcher Schriftſteller bekannt iſt, und er andere nicht
A. L- Z. 1816. Dritter Band.
allein eine Menge, von dem Publicum mit Vergnügen
geleſene, Aufſätze geliefert hat, ſondern auch mit
dem Mechanismus einer Zeitungs- Redaction bereits
praktiſch vertraut iſt.
Sie wird drey Hauptrubriken haben, welche als
ſtehend angenommen werden können:
I. Neuigkeiten des Tages in Beziehung auf Politik und
Literatur.
II. Raiſonnement und Oppoſition, ebenfalls in Bezie-
hung auf Politik und Literatur.
III. Unterhaltungs-Gegenſtände, beſtehend in Schil-
derungen des Lebens und Verkehrs der Men-
ſchen in den verſchiedenen Ländern, und beſon-
ders in den verſchiedenen Hauptſtädten. Biogra-
phieen. Neue Entdeckungen in Beziehung auf
Geographie und Naturkunde. Kurze Nachrich-
ten über Arbeiten der bildenden Kunſt. Neue -
Erfindungen im Fache der nützlichen Künſte.
Notizen, Anekdoten u. ſ. w.
Wo es nöthig und erfreulich iſt, werden wir es
uns angelegen ſeyn laſſen, den Inhalt des Blattes durch
Karten, Kupferſtiche, Karikaturen u. dgl. zu ergänzen
und zu beleben.
Ein zu der Zeitung gehöriges Intelligenz- Blatt ſteht
für Bekanntmachungen aller Art, gerichtliche und auſser-
gerichtliche, beſonders für den Buch- und Kunſthan-
del, offen. Sie werden in der Reihenfolge, ſo wie ſie
eingehen, numerirt und ſogleich abgedruckt, und die
Inſeratgebühren mit 1 Groſchen Sächſ. oder 4. Kreuzer
Reichsgeld für die enggedruckte Spalten - Zeile be-
rechnet.
Man abonnirt ſich bey allen Poſtämtern und Zei-
tungs-Expeditionen, in und auſser Deutſchland, auf
das Oppoſitions- Blatt durch vierteljährige Pränumera-
tion vom 2- Rthlr. Sächſ. oder 4. Fl. Rhein.
Die Haupt- Commiſſionen der Spedition haben 1) das-
Großherzogl. Poſtamt allhier, 2) das Königl. Preuß. Grenz-
Poſtamt zu Erfurt, und 3) die König. Sachſ Zeitungs-
Expedition zu Leipzig, an welche ſich alle auswärtige
Beſteller der Zeitung wenden, und die billigſten Be-
dingungen erwarten können.
Als ein Blatt von dauerndem literariſchem werth
kann man das Oppoſitions-Blatt auch monatlich broſchirr ,
durch alle gute Ä um denſelben Preiser-
halten.
(5) E Mi
----- 422 / 468 -----
77r
772
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Mit Beſtellung und Verſendung einzelner Exemplare
können wir uns durchaus micht befaſſen, ſondern wer-
den ſie immer an die obigen Haupt- Commiſſionäre
verweiſen.
Alle Beſtellungen erwarten wir ſo ſchnell als mög-
lich, und immer 14 Tage vor Anfänge jeden Quartal,
um uns mit der Auflage darnach richten zu können.
Eine ausführlichere Ankündigung, welcher auch
ein Vorwort der Redacteurs des Oppoſitions- Blattes an
das Publicum beygefügt iſt, findet man auf allen Poſt-
ämtern, Zeitungs- Expeditionen, wie auch in allen
Buchhandlungen. -
Weimar, den 12. Novbr. 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Vaterlands- Freunde, -
Die zweyte verbeſſerte Auflage von:
Napoleon's Feldzuge in Sachſen, im Jahr 1813. Eine
treue Skizze dieſes Krieges, des franzöſiſchen
Kaiſers und ſeiner Umgebungen; entworfen von
einem Augenzeugen in Napoleon's Hauptquartier,
Otto Freyhrn. von Odeleben. -
iſt, nachdem die erſte Auflage in weniger als 3 Mo-
maten verkauft worden war, nun wieder erſchienen
und durch alle Buchhandlungen broſchirt für 1 Rthlr.
12 gr. zu bekommen.
Zu gleicher Zeit iſt eine erſchöpfende
Darſtellung der Ereigniſſe in Dresden, im Jahr 1813.
Von einem Augenzeugen. Mit 62 Beylagen.
als ein Ergänzungsband zu jenem Feldzuge erſchienen
und broſchirt für 1 Rthlr. in allen Buchhandlungen
zu haben.
Jedem, der Antheil an Sachſen und ſeiner Haupt-
ſtadt nimmt, und welcher Gemüthvolle ſollte das nicht,
werden dieſe getreuen Gemälde jenes verhängniſsvol-
len Jahres um ſo willkommner ſeyn, da ſie frey von
aller Parteyſucht, nur rein geſchichtliche Darſtellun-
gen in ſich faſſen.
Dresden, im Novbr. 1816.
- Arm old'ſche Buchhandlung.
Euph r a ſi a. -
Taſchenbuch für geſellſchaftliches Spiel und Vergnügen.
Taſchenformat. Meiſsen, bey Goedſche.
InFutteral 1 Rthlr. Gute Ausgabe 1 Rthlr. sgr.
Aus Liebe für geſellſchaftliche Unterhaltung iſt
dieſes Taſchenbuch von einem ſehr beliebten und ge-
achteten Schriftſteller bearbeitet, alſo nicht mit den
gewöhnlichen Compilationen dieſer Art zu verwech-
- -
ſeln. Es enthält ſowohl lehrreiche Bemerkungen über
die Mittel und Wege, die geſellſchaftlichen Zuſammen-
künfte unterhaltend zu machen und Fröhlichkeit in
ihnen zu wecken und zu beleben, als auch eine ſehr
vollſtändige Beſchreibung der eigentlichen Geſell-
ſchaftsſpiele und andrer geſellſchaftlichen Beluſtigun-
gen, ſo wie ſie nur in den Zimmern und im Freyen,
oder bey dem geſellſchaftlichen Mahle gebraucht wer
den können.
S a r / e n a
oder -
der vollkommene Baumeiſter.
Enthaltend: -
die Geſchichte und Entſtehung des Freymaurer-Ordens
und die verſchiedenen Meinungen darüber, was er in
unſern Zeiten ſeyn könnte, was eine Loge iſt, die Art
der Aufnahme, Oeffnung und Schlieſsung derſelben
in den erſten und die Beförderung in dem zweyten
und dritten der St. Johannisgrade, ſo wie auch die
höbern Schottengrade und Andreasritter.
Treu und wahr niedergeſchrieben von einem wahren
und vollkommenen Bruder Freymaurer.
Aus deſſen hinterlaſſenen Papieren gezogen, und un-
" verändert zum Druck übergeben.
Im Jahr 58 16.
A
Unter dieſem Titel empfehlen wir allem in den
Freymaurer-Orden Eingeweihten, noch mehr denen,
die es nicht ſind, die Erfahrungen eines 47jährigen
Freymaurers. Treu und wahr theilt er die Geheim-
niſſe des Ordens und die bey der Aufnahme in derſel-
ben gebräuchlichen Rituale mit. So viel auch immer
bis jetzt über den Orden erſchienen iſt, ſelbſt der vor-
treffliche Signatſtern nicht ausgenommen: ſo findet man
doch nirgends ſolche Deutlichkeit, wie hier; und es
kann dieſes Werkchen ſelbſt Beamten in einer Loge
dienen. Der Preis iſt 1 Rthlr. 12 gr.
Anfangs Decembers d. J. erſcheint obiges Werk.
Alle gute Buchhandlungen Deutſchlands nehmen vor-
läufig darauf Beſtellungen an.
Bey Karl Schaumburg und Comp.,
Buchhändler in Wien,
erſcheint mit Anfang künftigen Jahres:
Schultes, 3. A., Grundriſs einer Geſchichte und Li-
teratur der Botanik von Theophraſtos Freſios
bis auf die neueſten Zeiten, nebſt einer Ge-
ſchichte der botaniſchen Gärten. gr. 8.
Es dürfte eine vorläufige Anzeige von der baldi-
gen Erſcheinung dieſes Werks um ſo weniger überflüſ-
ſig ſeyn, als, während der Druck deſſelben ſchon
über die Hälfte vollendet war, von der Akademie der
Wiſſenſchaften in München dieſer Gegenſtand zu ei-
ner Preisaufgabe gemacht wurde. Den Herren Ä
- - - -

----- 423 / 468 -----
773
774
* Num. 297. DECEMBER 1816.
bewerbern wird es beſonders willkommen ſeyn zu er-
fahren: daſs durch obiges Werk die Quellen einer Ge-
ſchichte der Botanik eröffnet ſind, und zu ihrem Zweck
Vieles vorgearbeitet worden iſt, wie man es nur von
dem rühmlichſt bekannten Fleiſs des Herrn Verfaſ-
ſers erwarten darf.
Ferner erſcheint zu gleicher Zeit:
Frank', 3. P., Medicinalweſen. 1ſter Band. „1ſter
Theil. Von der Heilkunſt und den medicini-
ſchen Lehranſtalten im Allgemeinen. gr. 8-
Auch unter dem Titel:
– – Syſtem einer vollſtändigen mediciniſchen Po-
lizey. 6ter Theil. -
Alle ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands neh-
men hierauf Beſtellungen an, die, je früher uns ſol-
che zukommen, je eher expedirt werden.
- -
Auch ſind jetzt wieder zu haben:
- Geſangbuch, chriſtliches, zum Gebrauch beym öf-
- fentlichen Gottesdienſte der Evangeliſchen Ge-
meinden in den K. K. deutſchen Erblanden. gr. 8.
1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl.
Gebetbuch, chriſtliches, zum Gebrauch der Evan-
el. Gemeinden in den K. K. deutſchen und gal-
liziſchen Erblanden. gr. 8. 14 gr. oder 1 Fl.
Frank's Handbuch der Toxicologie oder der Lehre
von den Giften und Gegengiften. gr. 8. z Rthlr.
oder 1 Fl. 48 Kr. W
„
-
„In unſerm Verlage iſt erſchienen und verſandt:
Verſuch einer militäriſch - hiſtoriſchen Darſtellung des
roßen Befreyung - Krieges, oder Ueberſicht der
Äg in den Jahren 1813 bis 1815. Dritten
- - Theils erſte Abtheilung, den Feldzug von dem Jahre
1815 enthaltend. Teutſch und Franzöſiſch mit
- Planen und Karten. gr. 4. 1 Rthlr. 6 gr. oder
2 Fl. 15 Kr. >
Auch unter dem Titel:
Ueberſicht des Feldzugs im Jahr 1815 zwiſchen den
Alliirten- und K. franzöſiſchen Armeen. Erſte
Abtheil., die Darſtellung des Feldzugs in Italien
enthaltend. Mit 1 Karte. gr. 4. .
Mit dem dritten Theile wird nun der Verſuch ei-
ner militäriſch - hiſtoriſchen Darſtellung des groſsen
Befreyungs - Krieges geſchloſſen werden, und dem
Militär eine belehrende Ueberſicht, ſo wie den Ge-
ſchichtsforſcher eine intereſſante Sammlung der That
ſachen gewähren. Die gegenwärtige Abtheilung lie-
fert zuerſt eine kurze Schilderung des Zuſtandes von
Europa, bey Napoleons Flucht von Elba und Ankunft
in Frankreich; dann eine Sammlung der dadurch ver-
anlaſsten Frklärungen und Bekanntmachungen; hier-
auf folgt eine Darſtellung der Lage des damaligen
Oberhauptes von Neapel und eine befriedigende Ge-
ſchichte des ſo auſserordentlich ſchnell beendigten und
für die K. K.-Oeſterreichiſchen Waffenſo höchſt glor-
reichen Feldzugs gegen Neapel am 17. Junius. Auf
der beygefügten Karte von Italien ſind die ſtrategi-
ſchen Öperationen der öſterreichiſchen und Neapoli-
täniſchen Armee verſinnlichet. -
Weimar, im Octbr. 1816.
- - Geographiſches Inſtitut.
Soeben iſt an alle Buchhandlungen verſandt:
Freymüthige Blätter für Deutſche, in Beziehung auf
Krieg, Politik und Staatswirthſchaft. Eine Zeit-
ſchrift in zwangloſen Heften, herausgegeben von
F. v. Cölln. 12tes Heft 2o gr.
- Wer auf 6 Hefte vorausbezahlt, erhält ſelbige für
4 Rthlr. Pr. Cour.
Maurer'ſche Buchhandlung in Berlin.
I- n h a l t.
I. Bedeutung und Anforderung der Zeit, rückſichtlich
-- auf Preuſsen, von F. Y. Stargardt.
II. Auszüge aus des Herrn Alfons von Beauchamp Ge-
ſchichte der Feldzüge von 1814 u. 15.
III. Auszüge aus dem kürzlich erſchienenen Wie privé
de Fouché.
IV. Mürat als Privatmann und als Fürſt, von einem .
Landsmann beſchrieben a. d. Franzöſiſchen. -
V. Rückblicke auf die neuſte politiſche deutſche Li-
teratur.
Das 13te Stück, welches unter der Preſſe iſt, wird
einen intereſſanten Aufſatz enthalten:
- Keine Acciſe mehr ?! von F. v. Cölln.
Neueſte Verlags- und Commiſſions-Bücher
der Riegel- und Wieſsner'ſchen Buchhandlung
in Nürnberg.
Veillodter's neue Predigten auf alle Sonn- und Feſttage
des Jahrs. 1ſter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr..oder
2 Fl. 24 Kr. ---
Pöſchel's, Ph. Fr., Ideen über Staat und Kirche, Cul-
tus, Kirchenzucht und Geiſtlichkeit. 8. Broſchirt
> 1o gr. oder 4o Kr.
* Deutſchlands Frieden in den deutſchen Blättern,
nebſt Einleitung und Anmerkungen. 2. Broſchirt
3 gr. oder 12 Kr.
* Zeitſchrift für Baiern und die angrenzenden Länder.
Erſter Jahrgang. 1816. Januar – Auguſt. gr. 8. Bro-
ſchirt der Jahrg. 6 Rthlr. 16 gr. oder 1 : F.
Der unheilige Bund. Neueſte Kunde von den afrika-
niſchen Raubſtaaten, Algier, Tunis und Tripolis
bis zum Bombardement von Algier und den darauf
- erfolgten Friedehsſchluſſe. In Briefen. 8. 2o gr.
oder 1 Fl. 18 Kr.
- * Haml's
-
----- 424 / 468 -----
775 A. L. Z.Num. 297.
776
DECEMBER 1816.
* Hanl' vollſtändiges Handbuch der geſammten Steuer-
regulirung oder Steuerwiſſenſchaft. 2 Theile. gr. 3.
Broſchirt 4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr.
Knoll's Vorleſungen über ausgezeichnete Stellen des
Alten und Neuen Teſtaments zum Gebrauch in den
Wochenbetſtunden, auch zur häuslichen Andacht.
1ſter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 1 Fl.
Fabrice, Dr. Ch. E. v., mediciniſch-chirurgiſche Be-
merkungen und Erfahrungen. gr. 8. 12 gr. oder
45 Kr.
Röſchlaub', A., neues Magazin für die cliniſche Medi-
cin. 1ſten Bandes Iſtes u. 2tes Stück. 8. Der Bünd
von 4 Stücken 2 Rthlr. 16 gr. od. 4 Fl. 48 Kr
2.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt: - »
Lehrbuch der reinen Mathematik, für den Selbſtunter-
richt bearbeitet von F. W. Streit, Königl. Preuſs.
Hauptmann von der Artillerie. Zweyter Theil.
- gr. 8.18 gr. oder 1 Fl. 2 1 Kr. T
Dieſer zweyte Theil des mit Beyfall aufgenomme-
ner Streit'ſchen Lehrbuchs der reinen Mathematik be-
greift 1) die Lehre von den Verhältniſſen und Propor-
tionen, nebſt ihren Anwendungen auf a) gerade und
verkehrte Regel de Tri; b) zuſammengeſetzte Regel
de Tri; c) Kettenrechnung; d) Geſellſchaftsrechnung,
2) Die Anfangsgründe der algebraiſchen Auflöſungen,
nebſt Aufgaben des erſten und zweyten Grades.
Wir haben nur zu bemerken, daſs dieſer Theil,
unter dem Titel: Die Lehre von den Verhältniſſen und
Proportionen, nebſt den Anfangsgründen der algebraiſchen
Auflöſungen und den Aufgaben der erſten und zweyten Gra-
de, ein Ganzes für ſich ausmacht und einzeln zu ha-
ben iſt. - - - - - - --
Weimar, im Octbr. 1816.
Gr, Herzog. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
. . . . . .“
.- Bey Auguſt Petſch in Berlin iſt ſoeben fer-
tig geworden und in allen Buchhandlungen zu haben:
Denkwürdigkeiten der Marquiſe de la Rocheja que-
ein, von ihr ſelbſt geſchrieben. Aus dem Franzöſ.
nach der dritten ſehr vermehrten und verbeſſer-
ten Ausgabe. Herausgegeben von K. Müchler
2 Thle. Geh- 2 Rthlr.
In kurzer Zeit ſind von dieſer Schrift drey Auf-
lagen erſchienen, ein vollgültiger Beweis des allge-
meinen Intereſſe, das ſie eingeflöſst hat. Abgeſehen
davon, daſs dieſe Denkwürdigkeiten einen anſchau-
lichen Begriff von dem merkwürdigen Kriege in der
Vendee geben, ſind ſie auch noch reich an romanti-
- - -
;
ſchen Begebenheiten, die der Verfaſſerin und ihrer
Familie begegnet ſind. Viele grenzen an das wunder.
bare Leſer, die der franzöſiſchen Sprache nicht ganz
mächtig ſind, werden daher dieſe Üeberſetzung, die
noch den Vorzug vor dem Original hat, daſs alle un-
bedeutende Ä - ein Fehler der Ur.
ſchrift - weggelaſſen worden, gewiſs mit groſsem
Intereſſe in die Hand nehmen, und darin einen rei-
chen Stoff zur angenehmen Unterhaltung finden.
- Die jüngſt erſchienene Hiſtoire critique de 1érabliſ
Jement der Colonies Grecques par Raoul - Rochette à Parr
er Strasbourg, 1815. 4 Vol. in 8, bis jetzt das vollſtän-
digſte und ausführlichſte Werk über die Geſchichte
der griechiſchen Kolonieen, wird jetzt von mir bear-
beitet, und, mit den erforderlichen Berichtigungen
verſehen, herausgegeben werden. Die deutſche Be-
arbeitung wird aus nicht mehr als drey mäſsigen Octav-
bänden beſtehen, wovon die beiden erſten in der Mi-
chaelis-Meſſe 1817 erſcheinen ſollen. Der letzte Band
wird in der Oſter-Meſſe 1 818 nachfolgen, und das
Werk mit vollſtändigen Regiſtern beſchlieſsen.
Neuſtrelitz, den 24. Octbr. 1816.
G. G. Ph. Siefert,
Gr. Herzogl. Mecklenb. Strelitziſcher Schul-
Rath und Director am Gymnaſium .
Carolinum.
- -
III. Vermifchte Anzeigen.
Verkauf der Brückmann'ſchen Kunſt - Sammlun
zu Braunſchweig.
Von den zeither zum Verkauf ausgehotenen Kunſt-
Sammlungen des zu Braunſchweig verſtorbenen Leib-
Medicus Dr. Brückmann haben Sr. Königl. Hoheit,
der Groſsherzog von Weimar die auserleſene Samm-
lung von Edelſteinen zu erkaufen geruhet, und ſoll
ſelbige, dem Vernehmen nach, zur Bereicherung des
Muſeums zu Jena beſtimmt ſeyn. Zu der groſsen Mi-
neralien-Sammlung, ingleichen zu der Sammlung ge-
ſchnittener Steine haben ſich zwas mehrere Liebhaber
gefunden, doch iſt bis jetzt noch kein annehmliches
Gebot geſchehen. Anfragen deſshalb wird der Norar
du Roi in Braunſchweig beantworten.
Von der
Abendzeitung auf das Jahr 1817, herausgegeben von
Th. Hell und Fr. Kind,
ſind Ankündigungen und 6 Probeblätter unentgeldlich
in allen Buchhandlungen zu bekommen. - -
Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden-
mum
-- -- - - - -

----- 425 / 468 -----
777
778
– 298 -
-
**
A LL GE M E I N E L IT E R A TU R - Z E I T U N G.
December 181 6.
TH ROL O GI E.
LEIPz1g, b. Barth: Analecten für das Studium der
exegetiſchen und ſyſtematiſchen Theologie, heraus-
egeben von Dr. C. A. G. Keil, und Dr. H. G.
zſchirner, Proff. der Theologie in Leipzig.
Zweyten Bandes erſtes Stück. 18f4. 215 S. Zwey-
tes Stück. 1814: 195 S. Drittes Stück. - 1815.
2oo S. Dritten Bandes erſtes Stück. 1816. 204 S.
gr-8- -
A- in dieſen 4 neuen Stücken der Analecten ha-
ben ſich die Herausgeber, wie zuvor (vergl. A.
L. Z. 1813. Nr. 6o. u. f., und Nr. 2oo. u. f.) das Ver-
dienſt erhalten, mehrere gründliche Abhandlungen
ins Publicum gefördert zu haben, was freylich faſt
auch ihr einziges iſt, da von dem erſten Herausgeber
in dieſen Heften nur Eine Abhandlung, von dem letz-
tern bis jetzt noch gar keine abgedruckt iſt. Nur
einige wenige Aufſätze dieſes Bandes haben uns Ver-
anlaſlung zur Erneuerung des Wunſches gegeben,
daſs die Herausgeber mit der Auswahl der aufzu-
nehmenden Aufſätze ſorgfältiger und ftrenger ſeyn
möchten. Einen groſsen Theil des erſten und zwey-
ten Stücks füllt eine ſyſtematiſche Darſtellung der Moral
der Apocryphen des A.T. von Mag. L. D. Cramer
(Privatdocenten in Wittenberg, jetzt in Halle), wel-
che wir hier übergehen, da ſie auch beſonders er-
ſchienen iſt, und anderswo (von einem andern Rec.)
beurtheilt werden wird. Hieran ſchlieſst ſich :
II. Wer waren die Wichtjuden, deren ſpottenden
Indifferentismus und frivole Irreligioſität Philo rügte
und bekämpfte, und welches Licht verbreitet dieſe Er-
örterung über das A. und N. T. überhaupt und manche
einzelne Stellen insbeſondere? Eine exegetiſch-hiſto-
riſch-kritiſche Athandlung von M. $. # Schreiter
(jetzt Profeſſor in Kiel) (S. 105–164.). Der mit
dem Studium des Philo wohlvertraute Verfaſſer fährt
hier fort, ſein Lieblingsthema, die Aufſpürung und
Erläuterung der polemiſchen Gegenſätze in dieſem
Schriftſteller durchzuführen. In einigen frühern
Aufſätzen (Analecten St. 1, S. 102. ff. St. 2. S. 95. ff.)
war bemüht geweſen, die philoniſche Polemik ge-
en Phariſäer und Sadduzäer ins Licht zu ſetzen » ein
Ä die Zukunft verſprochener ſoll die Polemik deſ-
ſelben gegen die Therapeuten zeigen; der gegenwär.
tige be Ä ſich mit ſolchen Stellen, in jelchen
ſich der Vf, als Gegner des Schriftſtellers Nichtjuden,
Änd zwar philoſophiſch gebildete, als indifferente
irreligiöſe Alexandriner denkt. Durch die Einwürfe
ſolcher Gegner, die dann öfter durch buchſtäbliche,
A. L- Z. 1816. Dritter Band.
ſubtile Auffaſſung des griechiſchen Textes der LXX.
oder durch Paralleliſirung der bibliſchen Mythen mit
riechiſchen, zu Bibelſ öttereyen veranlaſst wurden.
ey Philo zur Ä Interpretation und zu
Aufhebung des grammatiſch-hiſtóriſchen Sijs ge-
trieben worden. Er habe mit ſolchen Gegnern, die
nicht einmal die gewöhnlichſten Hebraisj richti
zu würdigen vermochten, nicht füglichjj eine Erör-
terung nach dem Geiſte der Ä Sprache ein.
gehen können. Aus Achtung gegen die Ä habe
er ſich an den Text derſelben angeſchloſſen; Religio-
ſität und Eifer für die Tugend Äbej bewogen
dieſe Ä Spötter gerade auf dieſe Wj
widerlegen. Dieſes aber Ä man als die hiſtoriſch-
Wºranlaſung der philoniſchen Interpj den-
ken, Rec. muſs in dieſer Ä und Be-
haºPtung zwey Umſtände in Anſprj Eis-
"a hat uns der Beweis des vs.jj überzeugt
daſs die Naturaliſten und Bibelf Ötter, welche FÄ
widerlegt, und denen er ſeine Ä und Philo-
Ä Ätgegenſetzt, Wichtjuäe
Alle angeführten Stellen möchj gleich gut er-
klären laſſen, wenn man dabey an vornehje, in
griechiſcher Weisheit gebildete und darauf j j
der Wäterlichen Religion ſchämenj ihrer j
º Gude Alexandriens denkt. ÖÄj den Grund-
text nicht verſtanden, darf um j weniger befrem-
den, da dieſes bey den meiſten ÄÄ und
beym Philo ſelbſt der Fall war. Spötterey und Vej-
Ä er eignen Religion war“jf in allen
Zeiten bey den Juden zu Hauſe, wie viele Stellen der
Prºpheten zeigen, und noch mehjj ſeit der ſeleu.
ºdiſchen und_ptolemäiſchen Fje eingetretene
Gräcomanie. Zu geſchweigen, daſs die, wenngleich
oberflächliche, Bibelkenntniſs, welchj dieſe Spötter
verrathen, am erſten an Juden denken läſst Ä
auch die Stelle, auf welche der Vf, am jfj Ge-
Ä, # legen - ſcheint (De °ºſſone linguarum
• 34. ed. Pfeiffer), keines f
ihn. Zwar wird dieſe Partey fo ÄÄ
daſs fie die ſupernaturaliſtiſch Denkenden, wie j
ÄÄ r Äeö allein dieſes konnte jeder
Inder Sden Kende Ull. - AAoi -
erzählen"(wofür Hjs Ä, ºi - welche Fäben
Ä Ä ZU.
Ä einen Fall zugegeben werdej i-
ſche Ä des Philo, Ä Ä # allegori
eweſen wären.
bloſs von Polemik ausging und Öj ſ annimmt,
An rammatiſch-hiſtoriſche Inte Ä Ä
Äebrismus war bey Ä ſelbſt nicht j
denken, da er der hebräiſchj Sprache faſt ganz un-
(5) F kundig,
----- 426 / 468 -----
779 - -
78o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

kundig war, höchſtens einige ganz unverdauete
Wortkenntniſsbeſaſs. (Es iſt zu verwundern, wie
dieſer Umſtand von dem Vf., einem ſogenauen Ken-
ner des Philo, ſo wenig beachtet werden konnte.)
Da nun aber der Glaube an Inſpiration des A.T. und
ſelbſt der LXX damals bey ällen religiöſen Juden
Alexandriens herrſchend war, dieſer Glaube aber
bey Annahme des Wortſinnes jedem geſunden Sinne
widerſtand (denn ſo gedankenlos – gläubig, wie die
ſogenannten Orthodoxen aller Zeiten, konnte ein
denkender Kopf, wie Philo, nicht ſeyn), ſo muſste
dieſer Schriftſteller ſchon dadurch zur allegoriſchen
Interpretation getrieben werden, wozu ſchon früher,
namentlich auch durch die Phariſäer, der Ton ange-
geben worden war, und welche ſich nur bey ihm
eigenthümlich geſtaltete. Uebrigens ſind die von je-
nen Gegnern gezogene Parallelen zwiſchen bibliſchen
und kläffiſchen Mythen zuweilen wirklich treffend:
z. B. die Vergleichung der allgemeinen Sprache und
der darauf eingetretenen Sprachverwirrung (Gen. AI,
1. ff.) mit der gemeinſchäftlichen Sprache der Men-
ſchen und Thiere im goldenen Zeitalter, auf welche
durch den zürnenden Kronos eine Sprachverwirrung
folgte (Plato in Politico S. 272. ed. Stephan: Ganºl
chts de Pythagora S 159.). Aus der Erzählung Phi-
lo's (T.TV. S. 346.ed. Pfeiffer.), wie einer dieſer
Bibelfpötter bald darauf wegen einer geringfügigen
Urſache erhenkt worden ſey, und ſo den Lohn eines
Frevels erhalten habe, ſieht man übrigens, wie der Geiſt
der Bücher Daniel, Eſther,3 Maccab. ſelbſt aus dened-
lern Individuen dieſes Volkes nicht ganz verſchwin-
den konnte.
III. Iſt Ammon (ius) oder Tatian Verfaſſer der
ins Lateiniſche, Altfränkiſche und Arabiſche überſetête"
Evangelien-Harmonie? und was hat Tatian bey ſeinen
bekannten Diateſſeron oder Diapente vor ſich gehabt und
zum Grunde gelegt? von J. Chr. Zahn2 Prediger in
Delitz an der Saale bey Weiſsenfels. (S. 168-29.)
Der durch ſeine Ausgabe des Ulphilas rühmlich be-
kannte Vf, liefert dieſen Aufſatz als eine Probe ſeiner
unlängſt verſprochenen hiſtoriſch-kritiſchen Einitºg
in Tatian's Evangelien-Harmonie, welche von Seiten
des gründlichen Ä und der ſorgfältigen Unter-
ſuchung ihres Vfs. viel erwarten läſst. Die erſte Frage
läſst ſich nach dem eigenen Geſtändniſs des Vfs aller-
dings nicht poſitiv, nur vermuthungsweiſe beantwor-
teo allein es wird doch gezeigt, daſs für Tatianus
ein bedeutendes Uebergewicht von Gründen vorhan-
den ſey. Tatian lebte um ein bedeutendes früher
als Ammonius (erſterer gegen 176 n. Chr., letzte
rer blühte um 220–250), letzterer konnte alſo er-
fteren benutzt haben; die Nachrichten der Kirchen
geſchichte über die Harmonie des Tatianpaºn auf
ſie noch vorhandene (die Geſchichte von der Ehebre-
cherin, und die Genealogie abgerechnet, die aber
auch ſpäter hinzugekommen ſeyn können); Tatian
war Ketzer, man Ä alſo Urſache ſeinen Namen
zu unterdrücken, was beym Ammonius nicht der
Fall iſt, u. dgl. mehr... Die zweyte geht davon aus,
es der Vf. auf eine ſeit längerer Zeit faſt vergeſſene
Variante in des Victor von Capua Vorrede zu Tatian's
Harmonie aufmerkſam macht, wo das Werk nicht.
Diateſſaron, ſondern Diapente genannt wird. Caſau-
bonus conjecturirt dafür zuerſt Diapanton (3x r«v-
rºv), was man (unkritiſch genug) ſo allgemein reci-
Ä hat, daſs Michaelis in ſeiner Einleitung in das
. T. der letzte iſt, welcher der Variante Diapente nur
erwähnt; allein es ſteht in beiden Handfchriften des
Victor, auch bey Sigebertus Gemblacenſis, und man
muſs daraus ſchlieſsen, daſs Victor ſo beym Euſebius
geleſen habe. Da nun die Lesart 3x réaa«ecov dort
weit leichter aus öx 7rsvre entſtehen honnte, als um-
gekehrt, in ſofern man einmal immer nur vier Evan-
gelien im Sinne hatte, ſo meynt der Vf., daſs dieſe
Variante auch für den Euſebius Aufmerkſamkeit
verdiene, und es ſey eine gewiſſe Wahrſcheinlichkeit,
da, daſs Tatian nicht vier, ſondern fünf Evangelien
bey ſeinem Werke benutzt habe. Als das fünfte denkt
ſich Hr. Z. Juſtin's d. M. (des Lehrers von Tatian)
Denkwürdigkeiten der Apoſtel, die nahe mit dem
Evangelio der Hebräer verwandt waren. Die Spu-
ren von dieſem fünften Evangelio, welche ohnehin
groſse Aehnlichkeit mit dem Matthäus hatten, wären
aber allmählich verwiſcht worden, beſonders mach-
dem Victor von Capua die ſogenannten Canones in
ſeinem Exemplare an den Rand geſchrieben hatte.
Beyläufig kommt S. 182. eine recht zeitgemäſse
üge des Unfugs vor, den ſo manche Schriftſteller
mit dem Abſchreiben von Citaten ſolcher Bücher,
die ſie nie geſehen, treiben; durch welche dann, weil
ſie obendrein gewöhnlich verdruckt ſind, oder nicht
beweiſen, was ſie beweiſen ſollen, der gründliche
Forſcher in den April geſchickt wird. Wer keine
Beleſenheit hat, prahle doch nicht damit; ſo wird
ihm zwar dieſes Ä abgehn, aber man wird ihm
nicht Mangel an Gewiſſenhaftigkeit vorwerfen kön-
nen.). Weniger gehaltreich find: IV. Die exegetiſchen
Miscellen, von Soh. Schultheß, Profeſſor in Zürich
(S. 21o –217.). Der Vf. ſtreitet für ſeine Erklärung
des ex7gag« 1 Cor. 15, 8. durch: Spätling, ſpätgebor-
ner (ſchweiz. Nachweiſelchen), gegen Hn. Emmerling
(Analecten B. 1. St. 2.); und vergleicht die Conſtru-
ction des traneo« Epheſ. 1, 23. mit Plut. Phocion 34.
Zweytes Stück. Nr. II. Ueber den ſchriftſteller-
fchen Charakter und Wert des Evangeliſten Marcus.
Ein Beytrag zur Special. Hermeneutik des N. T. von
M. Sjoli. Dan. Schulze, Rector des Lyceums zu Luk-
kau in der Niederlauſiz (S. Io9–151.), wozu noe
zwey Fortſetzungen gehören, nämlich St. 3 n. V.
S. 6–152. u. B. 3. St. I. n. III. S. 88–126- . Der
Vf, hat in dieſer ſchätzbaren Abhandlung das Evan-
elium Marci in Hinſicht auf Sprache und Sachen
Äuf ähnliche Weiſe ins Auge gefaſst, wie er dieſes
früher mit den Johanneiſchen §Ä und denen des
Petrus, Jacobus und Judas gethan hatte. (Ueber den
ſchriftſtelleriſchen Character und Werth des Johan-
nes. Weiſsenfels 1803. – des Petrus, Judas u. Jaco-
bus. Ebend. 18o2.8.). Er geht dabey ºn der An-
nahme aus, daſs Marcus die Evangelien Matthäi und
Lucae, oder vielmehr die denſelben zum Grunde iº-
-- --- genden
----- 427 / 468 -----
781
- 782
Num. 298. DECEMBER 1816. -
genden Urſchriften, nur nicht vollſtändig, ſondern
nach einzelnen Theilen vor Augen gehabt habe, die
er mit einigen Nachrichten bereichert, deren Quelle
wir nicht angeben können. Dahin rechnet der Vf.
theils die (freylich wenigen) eigenthümlichen Ab-
ſchnitte des Marcus, theils die zahlreichen kleinen
Zuſätze, wodurch er die Erzählungen feiner Vorgän-
er ergänzt, näher beſtimmt und verdeutlicht. Dieſe
Ä ſind vom Vf, mit groſser Vollſtändigkeit ge-
ſammelt und unter Rubriken gebracht; allein wir
möchten doch hier das Endreſultat, welches der Vf.
S. 146. zieht, nicht ganz unbedingt unterſchreiben.
Von den nähern Beſtimmungen ſind doch wirklich
äuſserſt wenige von der Art, daſs ſie genau betrach-
tet etwas Poſitives zu der älteren Relation hinzufü-
gen; fehr viele geben ſich aus dem Zuſammenhange
von ſelbſt, haben etwas Wiederholendes, Müſſiges
und Gedehntes - oder gehen von dem dieſem Schrift-
ſteller eigenen Beſtreben, alles lebendig zu vergegen-
wärtigen, aus, auf welches der Vf, ſelbſt ſehr zweck-
mäſsig aufmerkſam gemacht hat. Das Schlieſsen aus
dem Zuſammenhange giebt Hr. S. auch felbſt zu,
z. B. Marcus 4, 25. Wº yºuousvy; (S. 124.), und an-
derswo ſind ſolche Zuſätze wirklich hiſtoriſch ver-
dächtig, z. B. 2, 26. (vergl. Paulus Comment. Th. 2.
S. 33.). Dieſes Urtheil beſtätigt ſich ferner durch
das, was der Vf. (St. 2. S. 251.) von unſorgfältiger Be-
nutzung der frühern Relationen ſagt. – Als ſchrift-
frehleriſchen Character des Marcus hebt Hr. S. mit
Recht vorzüglich heraus, daſs er durch ſeine Erzäh-
lung Aufmerkſamkeit zu erregen und zu intereſ-
firen ſuche. Daher, in Rückſicht auf die Materie,
die gehäuften Wundererzählungen, die öftere Er-
wähnung, daſs ſich Chriſtus in ein gewiſſes Geheim-
niſs gehüllt habe, endlich das Verallgemeinern (und
Uebertreiben) mehrerer Angaben, wenn er z. B. im-
mer ganze Volksmaſſen, ja ganze Städte und Gegen-
den, fich um Jefum verſammeln Iäſst, und über-
haupt von einem ſehr groſsen Eindruck der Reden
und Thaten Jefu redet; in Rückſicht auf die Form
- das Nachdrückliche und Lebendige ſeiner Erzäh-
lung, z. B. die Einkleidung in directe Reden, Fra-
gen, das Ä durch gewiſſe Lieblings-
ausdrücke, z. B. söSºw; u. f. w. Wie man auch von
dem Verhältniſs der Evangelien urtheile, immer wird
die erſchöpfend ausführliche Zuſammenſtellung dem
Ä und hiſtoriſchen Forſcher eine ſehr
nützliche Ueberſicht gewähren. Am Schluſſe ſind
noch ſämmtliche Lieblingsausdrücke und arro 5 A-70-
fsv« des Evangeliſten geſammelt. -
III. Kurze Erläuterung der Stelle Luc.: XVI,
I-13 - als paraboliſche Erzählung betrachtet, von D.
C. A. G. Keil, S. 152 – 165). Der Zweck der Para-
bel vom ungerechten Haushalter, den man bekannt-
lich ſehr verſchieden angegeben hat, wird von dem
Vf, ſo beſtimmt: „es iſt der Klugheit gemäſs, dasje-
nige, deſſen baldigen Verluſt man zu befürchten Ur-
fache hat, ſo lange man ſich noch im Beſitz deſſelben
befindet, ſo zu benutzen, daſs man auch in der Folge
noch bleibenden Gewinn davon hoffen darf;" und
vorzüglich darauf hingewieſen, daſs nicht die rechte
Verwaltung irdiſchen Reichthurns upt, fon-
dern nur eine gewiffe Benutz deſſelben zu
beweiſende Klugheit empfohlen werden ſolle. Rec.
zweifelt nicht, daſs ſich dieſe Auffaſſung den meiſten
Lefern als die natürlichſte und richtigſte bewähren
werde. Der Vf. hat übrigens in dieſer Abhandlung
immer auf die in ſeiner Ä des N. T. ge-
gebenen Regeln für die Erklärung der Parabeln hin-
gewieſen, und deren Anwendbarkeit an dieſem Bey-
ſpiele in das Licht gefetzt. -- -- ?
IV. Ueber den Ä einer chriſtlichen Moral, von
Chrift. Friedr. Böhme (S. 166–194 ). Der Vf. be-
ftimmt dieſe nach vorausgeſchickter Deduction 3, als
„die Wiſſenſchaft, welche alle Pflichten des Chri-
ften, in ſofern er Mitglied der menſchlichen Geſell-
-
ſchaft überhaupt, und ſeiner kirchlichen in ſonderheit
ift, als mit Religioſität und im Geiſte Jeſu Chriſti zu
beobachtende, unter der Form einer göttlichen Of-
fenbarung vorſtellig macht. "– Anhangsweiſe ſcheint
fich der Vf, faſt darüber zu rechtfertigen, daſs ſeine
Definition nicht nur die Pflichten des Chriſten als
ſolchen, ſondern auch die Pflichten deſſelben, ſofern
er überhaupt Menſch iſt, in ſich faſſe. Dem Rec-
hingegen ſchien jene Definition noch zu ſehr auf
eine Ethik für Chriſten hinzuführen, ſtatt deren er
ſich unter chriftlicher Moral- lieber eine aus chriſtli-
chem Geiſt hervorgehende denken möchte. - -
Drittes Stück I. Ueher das Kibbutz (z). Ein Bey-
trag zur hebräiſchen Sprachkunde von D. Theod. Fried-
Stange, Profeſſor der Theologie in Halle (S. 1 -45)-
Der von Seiten ſeiner genau an und detaillirten Kennt-
nifs der hebräiſchen Sprachlehre längſt geſchätzte Vf-
ſtellt in dieſer dem hebräiſchen Grammatiker intereſ-
ſanten Abbandlung zwey Sätze über das Kibbuz auf:
1) Man habe ſorgfältig ein doppeltes Kibbuz zu un-
terſcheiden, a) das bloſs defectiv geſchriebene Schu-
rek in einer einfachen Sylbe, welches langer Vocal
iſt, z. B. fron f. Trºrn, Esº-S f. bar-z, und b) das
in zuſammengeſetzter Sylbe, welches kurzer Vocal
ift, z. B. TFT, "er; 2) Die Ausſprache deſſelben
durch fey grundfalſch; man habe daſſelbe im Ge-
gentheil als langen Vocal (in dem Falle von a) durch
i, als kurzer Vocal aber (in dem Falle von b) als ä aus-
hen. - Den erſten Satz- wird jeder denken-
de Grammatiker dem Vf. ſogleich einräumen, wie-
wohl er mit Recht rügt, daſs mehrere Neuere ſich
darüber falſch ausgedrückt haben, indem die alte
Meinung, daſs Kibbuz immer kurz ſey, eben ſo falſch
iſt, als die Hezelſche (hebr. Sprachlehre, S. 127.),
daſs es nur lang ſey... Nicht ſo kann Rec. dem zw
ten Satze in allen Theilen beyſtimmen. Allerdings
iſt für das lange Kibbuz (was die alten Grammati-
ker ſehr zweckmäſsig Schurek parvum, d. i. defecti-
vunt, nennen) der Ton ü ſicher falſch, und z allein
richtig; allein für das kurze Kibbuz können wir die
orthoëpiſche Neuerung des Vfs. nicht gelten Jafſen,
ſondern müſſen auf die Ausſprache Ä ein kurzes
u dringen, finden aber auch die durch ü in dieſem
Falle noch nicht in aller Rückſicht verdammlich. Für
die
----- 428 / 468 -----
83 A. L. Z. Num. 298-
DECEMBER 1 816. V - 784
die Ausſprache des Kibbuz durch * (auf welche auch
ÄSensinſtitut hebr. S. 56, der vom Vf nicht
jrhindeutet) beruft ſich Hr. P. St.
je Bemerkung, daſs Kibbuz häufig und ingº
jſſen Fällen regelmäſsig in der Verkürzung º
Cholem entſtehe, z. B. Eh»"r; Fº» Fºº und
umgekehrt ºfºn; daſs es öfterº Kamez-cha-
jalterire, z. B. Är, "sº: ºA - FT3 daſs end-
j der griechiſchen Schrift wirklich ein Omi-
kron dafür ſtehe, z. B. Eºn LXX, “ssoaAs“, ETY
öÄxÄ, Fr. o.-. So anſprechend dieſe Gründe
jerſen Anblick ſcheinen mögen, ſo beweiſe"
jedoch keineswegs, was ſie beweiſen ſollen: Aller-
dings verkürzt ſich Cholern in beſº Fällen in
jämlich vorzüglich bey Schärfung der Sy:
jrch Dageſch (z. B. v.ſt.conſtr. - Y, aber"
Suff v; Ph, F2, Fr.): nicht (nºch S. 13.), »in ei-
jzmengeſetzten Sylbe, die keinen Ton oder Ac-
jt hat;" allein daſſelbe Verhältniſs iſt zwiſchen
Zere und Chirek parvum (z. B. Eº»,"?», ſº und
umgekehrt traf Ts), ohne daſs deſshalb Chirek
hier wie ein kurzese auszuſprechen iſt, was auſser
Hezel (paläographiſche Fragmente -) niemand be-
haupten wird. Der verkürzte Vocal darf nicht gera-
deºach unſeren Organ dem längern entſprechen, wº
jjjrn derſelben Hauptklaſſe der Vocale
(a, e–i, o–u) hält. Die Ä wollten
Äjh ohne Zweifel durch Erfindung der verſchº“
jen Vocalzeichen die Ausſprache fixiren. Wie
aber hätten ſie dieſen Zweck erreicht - wenn ſie
jr den Ton zwey Zeichen (T) und (. . ) geº»
jezterem verſchiedene Bedeutungen gegeben hät“
j Würden ſie nicht durch Vieldeutigkeit der Zei-
chen den Ä Zweck derſelben wieder aufgeho-
jhjen. Nun aber find Kamez chatuph und Kib-
jeder Formenlehre auch meiſtens beſtimmt gº
ſchieden, (ſ. die obigen Beyſpiele) gerade wie (FT)
und (T“), z. B. rs, -r, º; 2- -2, »ab. Nur
in wenigen Fällen beſtehen ſie neben einander, z. B.
sº, sº. Iſt aber nicht gerade hier wahrſcheinlich,
jajčh verſchiedene Ausſprachen neben einander
jaj? Daſs die Ausſprache der griechiſchen
(Der Befohluſs folgt.)
Juden geweſen ſeyn, giebt Rec. willig zu; allei -
ja auch bekannt, Ä ein Ä
Syſtem der Ausſprache befolgen, welches wenigſtens
der maſorethiſchen Punctation nicht zur Norm dienen
kann. Sonſt muſste man ja auch nº lººss, Sy'2
B«A«a“, vºn Sau«v, nym I ovd« leſen. Ohne Zwei-
fel war Kibbuz als kurzer Vocal derſelbe, der es als
langer war, nämlich u, wofür das Anſehen der älte-
ſten Grammatiker (ſ. Buxtorf de punct. vocal. S. 2o9.),
ſo dann auch das Verhältniſs des Chirek ſpricht.
Vielleicht würde die ganze Sache nie ſo dunkel und
zweifelhaft geworden ſeyn, wenn man bey den
drey Tönen , o, u, die grammatiſche Anordnung
Ä Ä Ä em wahren Weſen des
ocals, nicht nach der äuſsern Erſchei
wählt hätte; nämlich etwa ſo: cneunung ge-
E- Kurz.
Voll. Defectiv Defectiv.
«T Chirekmagnum, FT Chirek parvum, - *)
in – "2"ar. in Ecza. z. B. red.
1 Chelem magnum»-Cholem parvum, FF
z. B.* p. z. B. "p.
* Schurek magnum,TSchurek parvum,
"a. *R.
T Kibbuz,
"er.
-
Daſs der Ton i dem Tonkreiſe der Semiten ganz
fremd geweſen ſey, wie der Vf. meynt, können wir
endlich nicht zugeben. Er findet ſich im Arabiſchen -
wo man_2_ in mehreren Gegenden ſo ausſpricht, z. B.
R L 9
ſ* füm,
s bühm; er wird auch im Syriſchen für
einige Wörter vorgeſchrieben, z. B. Wo küt, und
die Griechen haben öfter in morgenländiſchen Wör-
ter. ein Y, Wo dort ein " erſcheint, z. B. -p, nºro
uvé«, Av83«, d. i. Tb, nº; Kvre", d.i. "S3, »-55
Ul. 1. W- - v“. - -
*) Für dieſe Währung des Chirek ſollte man nach Ver-
hältniſs des Kamez-chatuph - -
dern“ Namen haben. uph und Kibbuz einen beſon«
LI T E RARI S C H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Auf der Univerſität zu Erlangen iſt Hr. Dr. Berthold,
jetziger Prorector, an die Stee des mit Tod abgegan-
genen Dr. Meyer, zweyer, und der bisherige Privat-
jcent, Hr. Dr. Kaiſer, dritter ordentlicher Profeſſor der
Theologie geworden. Letzterer bisher Diacon. in
jÄjad, wurde zugleich, an Meyers Stelle. "
T
NA C H RI C H T EN.
Stadtpfarrer in der Neuſtadt ernannt. Die bisher er-
ledigte Altſtädtiſche Pfarrey aber erhielt der bisherige
Pfarrer zu Offenbau im Decanat Thalmeſlin
Joh. Chriſti. Gartlieb Ackermann (welcher Ä Ä
erfolgter Habilitation, theologiſche vºrej eröff.
men darf), und der bisherige Candidat des Predigtamts
Hr. Joh. E. Weir Engelhardt, das Diacomat in der Ä
ſtadt. - Zu gleicher Zeit erhiel -
und Bertholdt GehaltszÄ elten die Hn. Dr. Vogel



----- 429 / 468 -----
785
786
– 299 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- - December 181 6. 3
:
T HE OL OG I E.
LErzrg, b. Barth: Analecten für das Studium der
- exegetiſchen und ſyſtematiſchen Theologie, heraus-
gegeben von Dr. C. A. G. Keil und Dr. H. G.
Tzſchirner u. ſ. w
' (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon)
he Rec. von dem letzteren Aufſatze ſcheidet,
- muſs er ſchlieſslich noch einer kleinen Li-
terärnotiz erwähnen, die eine Angabe des Hn.
Dr. Stange berichtigt, und für die Geſchichte
der hebräiſchen Sprachkunde nicht ohne alles In-
tereſſe ſeyn wird. Jener bemerkt S. 1. 2. (nach
Schröckh's Kirchengeſch. XXX. S. 23o), daſs nicht,
wie man gewöhnlich geſagt, Reuchlin der erſte he-
bräiſche Grammatiker unter den Chriſten geweſen
ſey, ſondern Conrad Pellicanus, der ſchon 15o3 ein
ähnliches Büchlein ſchrieb. Allein ſchon lange vor
dieſem ward wenigſtens ein kleiner Anfang zu Ele-
mentis hebraicis obendrein in deutſcher Sprache ge-
macht durch den Dominicaner Petrus Wigri, hinter
ſeinen gegen die Juden geſchriebenen Werken Tracta-
tus contra perfidos Hudaeos und Stern des Meſſias
Ä: gedr. bey Feyner von Gershauſen 1477).
achrichten über jenen Verfaſſer, der das Hebräi-
ſche zum Behuf der Polemik mit den Juden von ſpa-
- niſchen Rabbinen erlernt hatte, und eine Beſchrei-
bung des ſeltenen Buches findet man in Wolf bi-
blioth. hebr. II. S. 1 1 1o. IV. S. 296.525 ff., über die
Ä Anweiſung zum Hebräiſchen aber, die
freylich nicht viel mehr zu ſeyn ſcheint, als eine An-
weiſung zum Leſen (auf 12 Quartſeiten), das Ge-
nauere nebſt Excerpten in einer Altorfiſchen Diſſer-
tation, des Titels: (S. G. Schwarzit) Commentatio
de primis linguae hebraeae elementis a Petro Wigro
Ä in lusem editis. 1764. 4. Vielleicht iſt es dem
efer nicht unangenehm, hier einige Proben aus dieſem
alten Buche zu leſen, welches auch deswegen in der
Geſchichte der alten Drucke merkwürdig iſt, weil in
demſelben höchſt wahrſcheinlich ein deutſcher und chriſt-
icher Buchdrucker überhaupt zuerſt hebräiſche Let-
tern benutzt hat. Der Tractatus adv. Hudaeos er-
ſchien, nämlich zuerſt ſchon 1475, dagegen das erſte
bibliſche Buch, das Pſalterium hebraicum, wahrſchein-
lich von Juden zu Bologna, erſt 1477 (ſ. Eichhorn's
Einleit. in das A. T. Th. 2. S. 182 der dritten
Ausg.). – Ueber die drey im Hebräiſchen vorfind-
lichen H heiſst es: „ Darczu ſind drey Ha. Das erſt
*oirt genennt he. und bedeut ein lind... h. Das ander
ergº het und bedeutt ein farck. h. auſ der bruf.
L. Z. 1816. Dritter
and.
Das drit wird genennt.hain und bedeutt ein. h. oben ge-
macht mit dem Knögerlein in dem hals." Vom Schwa:
„ Da bey feet czu wiſſen das die Guden in Deuczlädt
verſchlinten das Czere (offenbar verdruckt für Scheba)
6/EMſ EF über dem erſten Buchſam als yn dieſem
wort Schlomoh vnd yn dem wort Schmo." „ Das
Mappiq, das iſt ein püncktlein, welichs man allein ſeezt
czuczeiten yn das he, wen es bedeutt rela cion em-
Das iſt wenn es bedeut ein widerumb gedechtnuß des
Dings von welchem man vor hien hat geredet, alſo be»
deutet es das wort eius oder yr oder ſein. und die hiſpa-
miöl die ſeczen das mitten in den buchſtaben aber die
deuczé ſeczen es under den buchſtaben."
I: Ueber, Schilº, in des ſterbenden Iſraels Segen
an Huda (1 Mof. XLIX, Io), von Karl Friedjic
Muhlert (S. 46–56). Dem Rec. iſt bey dieſem wun-
derlichen Geſchreibe daſſelbe begegnet, was ihm und
mehreren Leſern ſchon öfter bey Aufſätzen dieſes
Vfs. in dem Intell. Blatt der Leipz: L. Z. (z. B. über
das hebr. 1, über den Dual der Hebräer) begegnet
iſt, daſs ſie in der Erwartung eines exe etiſch - gram-
matiſchen Fundes ſich durch dieſen Galimatias einer
hohlklingenden, affectirten, undeutſchen Sprache
ohne allen logiſchen Zuſammenhang durcharbeiteten
ohne einen deutlichen oder wenigſtens mehr j
ganz alltäglichen Gedanken zu finden. Hier ſoll das
vielerklärte Tºr durch Beruhiger, Friedenbringer
(von nº, nach der Form ºrz und 'a) erklärtjº
den» und vom Meſſias ſtehn, nicht von der Stadt So
zu verſtehen ſeyn, welches Appellativum aber j
ſelbe Bedeutung habe. . Wir wollen dieſes hedaj,
geſtellt ſeyn laſſen; auf jeden Fall muſste der Ej
rung eine andre Wendung gegeben werden , da man
dem unkritiſchen Vf, die Exiſtenz meſſianiſche Hj.
nung im Munde des Jacob (denn dieſem wird jenes
Kapitel hiſtoriſch Ä ſchwerlich aufs Wort
Ä ill der Vf, aber fortfahren, etwas für j
ublicum zu ſchreiben, ſo lerne er zuvor ſeine Ge-
danken klar und folgerichtig ordnen. Nach der 5j
duction S. 49 unten und S. 5o oben, muſs man -
ben, der Vf. wolle aus der Wortſtellung Ä
daſs Äane eines Orts ſeyn müſſe, uñd j
gene Erklärung umwerfen. Auf einmal bricj.
von ab, ohne ſeine Gründe zu widerlegen; doch
bleibt es bey, der vorigen Erklärung. Nj einig
Proben vom Stil und Vortrage des Ä.: „ Eine Ä.
ang des Wºrtes Gºº), wo man den Tonjöhj
für das verbundene Frwort der dritten j
Perſon im erſten Singular (Hr. M. hat, jj Ä
ſeine eigene grammatiſche Terminolaje) nimmt, vÄ
bunden mit bºt ein Kind, würde de (ſie) Verhj-
- (5) G ſsung
----- 430 / 468 -----
787 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 788
ſsung nicht widerſprechen: denn es hieſse dann: bis
daſs da kommt ſein Kind – Einer von den Nach-
kommen Juda's." S. 53. „Indem bey den Hebräern
die eigenthümlichen Namen gewöhnlich eine Bedeu-
tung Ä ſo kann es Statt finden, daſs die Urbe-
deutung für die Perſon, die dieſes Wort nennen kann,
kann genommen werden." Was heiſst das? In der
Note zu der erſteren Stelle heiſst es: „Wenn Moſes
in der Stelle, 5 Moſ: 28, 57., dieſes Wort weiblich
giebt, ſo ſcheint es hier eine Wiedrigkeit, Unvollkom-
menheit anzudeuten." Alſo iſt nºrz (Nachgeburt) das
Fem. von bu, und iſt eigentlich ein niedriges, unvoll-
kommenes Kind! – Das zweyte Heniſtich von
V. 1o wird überſetzt: noch die Geſetzhandhabung (!)
unter ſeinen Füßen. Das letztere wird in der Note
noch zwey Mal erklärt: „die unter ſeinen Füſsen
iſt," wie aber das Geſetz unter den Füßen gehandhabt
wird, ſagt Hr. M. ſeinen Leſern nicht.
IV. Geſaia an die abergläubiſchen Suden unter
Ahas, Jeſ. VIII, 19–22, von Dr. von čj Privat-
docent auf der Univerſität zu Marburg. (S. 57–68).
Ein kurzer, aber gedachter Aufſatz, worin der
ſchwierige V. 21 glücklich ſo gewandt wird: Zum
Geſetz zur Verordnung! Wenn ſie nicht alſo reden,
(ſie), denen keine Morgenröthe aufgehen wird, ſo –
u: ſ.w. ſb wº cui und auf das Volk bezogen. Zu-
gleich wird 47, 11 -nug von der Morgenröthe er-
klärt, die auf das Unglück folge, mithin dem Ende
L
deſſelben, nicht dem Anfange, vgl. ) in Erpen.
gramm. arab.ed. Gol. (1656.4.) pag, 23. Append.
V. Ueber Galat. III, 2o, von Johannes Schul-
theſ, Profeſſor zu Zürich. (S. 134 – 152). Der Vf.
erklärt die Stelle mit Vergleichung von 1 Tim. 2, 5:
s; 7xe Seog- s; xx usarr; Seou xx «vSg«orrov, «vSearro;
Iyasv; Xeoro; ſo: Ille Deus (qui, ut ſupra V.8. vi-
dimus, olim Abrahamo popondit, per eum omnes gen-
tes beatum iri) unts . e. communis univerſhominum
generis, non ſingulae cuiusdam gentis, rex atque pa-
rensef. Atqui hie intern untius (per quem lex
ab angelis conſtituta promunciabatur V. 19. i. e. Moſes)
non eſ unius i.e.communisillius Dei, ſed ange-
1orum, quorum praeter caeteras gentes praecipua
et zunica # daeorum cura erat, archangel Michaelis,
et qtod ducere creditur, agminis. Ergo..... Sinn:
Moſe, der das Geſetz brachte, war nur ein Geſandter
der Engel; Chriſtus, der das Evangelium verkündigt,
ein Geſandter Gottes.
VI. Ueber den Begriff einer chriſtlichen Dogmatik,
von Chriſ. Friedr. Böhme. (S. 153–2oe). Ein Ge-
genſtück zu der obigen Abhandlung über die chriſtli-
che Moral. Der Vf, beſtimmt die Dogmatik durch
die, vermittelſt der dem Chriſten heiligen Schrift im
Gewande der Offenbarung und im Geiſte Jeſu Chriſti
dargeſtellte, Wiſſenſchaft der Religion. Einige bey-
gefügte Regeln für die richtige Eruirung der Dogma-
tik aus der heiligen Schrift, nämlich daſs man den
Unterſchied des A- und N. T. feſthalten, daſs man
die Religionslehre Jeſu und der Apoſtel ſondern möge,
ſcheinen doch in unſerem Zeitalter faſt überflüſſig zu
ſeya; mehr Aufmerkſamkeit dürfte aber eine dritte
vom Vf. Ä Vorſchrift verdienen, daſs man
fich, um den reinen Glaubensbegriff Jeſu zu finden,
mehr an die drey erſten Evangeliſten, als an Johannes
halten möge, da letzterer Chriſti Perſon und Lehre
mehr nach ſeiner individuellen Auffaſſung und An-
ficht dargeſtellt habe. . (Das Gegentheil wird ühri-
gens in einem unten folgenden Aufſatze des Hn. Sein
behauptet.)
Dritten Bandes erſtes Stück. I. Verſuch einer
neuen Erklärung des hohen Liedes, von Friedr. Heinr.
Lindemann, Superintendent zu Danneberg (S. 1 – Zo).
Nicht befriedigt von den jüngſten Auslegungen des
Hohenliedes als religiöſe Allegorie durch Ä Prof.
Roſenmüller, und als politiſche durch Hn. Hug trägt
der Vf, eine eigene Vorſtellung von dieſem Gedichte
vor. Er demſelben Ä und Identität der
handelnden Perſonen bey (wie Velthuſen, Ammon,
Stäudlin), und denkt ſich als Zweck deſſelben, den
Werth der Monogamie vor der Vielweiberey ins
Licht zu ſetzen (wie Jacobi). Der Held des Ganzen
ſoll Salomoſeyn, und die Fabel folgende: „Salomo
hatte ein Lufthaus zu Baalhammon. Hier machte er
die Bekanntſchaft der Sulamith, ohne ſich ihr gleich
zu entdecken (nach S. 12 in Verkleidung eines Schä-
fers). Von da lud er ſie zu ſich (4, 8). Er ſucht ſie,
entfernt ſich wieder. Sie ſucht ihn wiederum. Er
findet ſie von Neuem, läſst ſich durch Reminiſcenzen
an ſeine ägyptiſche Prinzeſſin (3,6 – 1 1) nicht irre
machen. Unter dem Ä weckte er ſie, wo
fie geboren war, und ſchlieſst mit ihr, ſeines Harems
müde, einen ewigen Bund, alles in liebliche Träume
der Sulamith gewebt und gedichtet." Man könne
hierin das Bekenntniſs Salomo's finden, daſs er,
nachdem er alle Freuden des Lebens gekoſtet, doch
nur in ſtillen ehelichen Freuden wahres Glück gefun-
den habe. Es möge eine Sage gegeben haben, daſs
Salomo zuletzt die Vorzüge der Monogamie aner-
kannt und ein unſchuldiges Landmädchen auf den
Thron erhoben habe, die der Dichter benutzte, oder
er könne dieſes auch fingirt haben. – Dieſes alles
wäre nun recht gut, wenn der Vf, dieſe Hypotheſe
nur hätte durch die einzelnen Theile des Liedes durch-
führen, und ſo die Beziehung der einzelnen Stücke,
wie den Zuſammenhang des Ganzen befriedigend zeigen
wollen, nur etwa wie dieſes von Stäudlin, Ammon ge-
fchehn iſt. Statt deſſen erhalten wir nach jenen An-
deutungen der Einleitung eine Ueberſetzung des Gan-
zen mit einigen unbedeutenden Anmerkungen, wo das
Ganze als Ä zwiſchen Salomo und Sulamith
mit einem zuweilen einfallenden Chor von Jungfrauen
dargeſtellt wird. An Schwierigkeiten kann es bey
dieſer Wendung nicht fehlen. Vor allen wird man
fragen, wie es Salomo, der noch gerade in ſeinem
Alter der Geſchichte zufolge von zahlreichen Kebs-
weibern umgeben war, und von ihnen zum Götzen-
dienſte verführt wurde (1 Kön. 11, 1–8), gelingen
konnte, ſich unter der Maske eines jungen Hirten
die heiſse Liebe eines jungen Landmädchens zu er“
werben, wie der Vf. will? Wie dieſes die sºs Ä
QI“

----- 431 / 468 -----
789
7go“
Num. 299. DECEMBER 1816.
ſonſtigen Geſchichte zuwider behaupten, oder wie ein
ſpäterer Dichter dieſes nur mit einiger Wahrſchein“
lichkeit fingiren konnte? Wie das Mädchen, wel-
ches Kap. 1,4 nach des Vfs. Ueberſetzung ſich freut
in des º. Gemach geführt zu ſeyn, in derſelben
Rede V. 7 ſagen könne: Sag an, du, den meine
Seele liebt, wo weideſt du? Wo läſſeſt du am Mittag
deine Heerde lagern ? u. ſ.w. Der Vf, ſagt zwar
S. 3.: „Dieſe (gegenſeitigen Täuſchungen, zärtliches
Schmachten) wuſste der Ä ſo überaus ſchön in
die artigſten Träume einzukleiden. Ja das Ganze
wird ein Traum, worin das verzeihlich iſt, was man
wachend nicht ohne Erröthen ſagen könnte." Al-
lein dieſe allgemeine Erklärung befriedigt keineswegs
und kann den Vf, der Mähe nicht überheben, ſeine
Vorſtellung durch die einzelnen Theile des Liedes
mit Klarheit und Beſtimmtheit durchzuführen.
II. Ueber die Entſtehung und die früheſten Schick-
ſale der ſchriftlichen Evangelien, von H. C. L. Gieſeler,
öjerehjwjezu ÄÄÄÄs 31 – 87).
Eine fleiſsige, von hiſtoriſch-kritiſchem Forſchungs-
# und einer vertrauten Bekanntſchaft mit dem
eiſte des jüdiſch-chriſtlichen Alterthums zeugende
Abhandlung. Der Vf. erklärt ſich darin für die mu-
tatis mutandis ſchon von Eckermann und Herder vor-
getragene ÄK. Bertholdts hiſt. krit. Einleitung
in das A- und N. T. Th. 3. S. 11o8), daſs das Evan-
gelium in dem früheſten apoſtoliſchen Zeitalter nicht
aufgeſchrieben, ſondern eine Zeitlang mündlich fort-
gepflanzt worden ſey, wobey ſich unter den Apoſteln
und den Predigern des Evangeliums überhaupt ein
Cyclus von Erzählungen aus dem Leben und den
Lehrvorträgen Jeſu feſtſetzte, über welchen man ſich
nach und nach gewöhnte, nicht hinauszugehen, und
aus welchem die ſchriftlichen Evangelien gefloſſen
find. Rec. iſt derſelben Meinung, weil ſich nur dar-
aus der mythiſche und traditionelle Charakter gewiſ-
ſer evangeliſcher Relationen erklären läſst; nur
möchte er nicht ſoweit gehn, die Aehnlichkeit und
Unähnlichkeit unſerer Evangelien daraus allein zu er-
klären, wie der Vf. zu thun ſcheint (doch ohne die-
fes ins Detail zu verfolgen); da die drey erften wohl
offenbar durch ein ſchriftliches Band verbunden ſind.
Iſt dieſe Anſicht gleich nicht ganz neu, ſo hat ſie doch
der Vf. mit eigenthümlichen und treffenden Gründen
zu empfehlen und zu erläutern gewuſst und manche
ſchöne Bemerkung eingeſtreut. Er zeigt, wie bey
den Juden, beſonders den echthebräiſchen um die
Zeit Chriſti, Tradition die gewöhnlichſte Art war,
Nachrichten zu erhalten (weſshalb ſelbſt die heiligen
8evre"se nicht aufgezeichnet wurden); wie dieſes
um ſº weniger von Leuten aus den niedern Ständen,
wie die Apoſtel, ſogleich zu erwarten geweſen; wie das
Evangelium als ein Zeugniß betrachtet wurde, was zu-
nächſt nur von Augenzeugen abgelegt werden konnte,
dann von ſºlchen, die es von ihnen vernommen; wie
daº im N. immer nur vom mündlichen Vortrag
deſſelben die Rede iſt, wobey nur das A.T. als die
ºlige Schrift galt, deren Erfüllung man in dem ver
kündigten Evangelium nachwies. "Es wird darauf
bemerkt, wie ſich ſehr natürlich bey öfterer Wieder-
holung deſſelben Gegenſtandes eine feſte Form ent-
Ä, muſste; wie dieſes öfter in denſelben Schrif-
ten des N. T. bey Erzählung derſelben Sache der Fall
ſey (vgl. z. B. Apoſtelgeſch: 9, 2–8, 2-, 5-T-
26, 12–18); und wie dieſes namentlich beyder
groſsen Heiligkeit und Wichtigkeit, die den Ä
Ben Jeſu beygelegt wurde, der Fall ſeyn muſste
u. f. w. Die erſte Niederſchreibung des Evangeliums
möchte der Vf. unter den griechiſchredenden Chriſten
annehmen, und bezieht darauf die Troxxo“ des Lucas-
Zuletzt wird auf den univerſaliſtiſchen pauliniſchen
Charakter des letzten Evangelii ſehr ſcharfſinnig hin-
edeutet. – Die Arbeit des Vfs. erregt vorzügliche
Erwartung, und den Wunſch, daſs er auf dieſem
Wege fortſchreiten, ſowie auch für einen ſeinem
Ä zuſagenden Wirkungskreis gewon-
nen werden möge.
IV. Chronologie der Apoſtelgeſchichte, von Dr.
Joh. E. Chr. Schmidt, Ä . Geh. R., Prof. zu Gie-
sen. (S. 128–150). Der Vf. behandelt hier einen
ſeit Kurzem öfter behandelten Gegenſtand mit dem
ihm eigenthümlichen Scharfſinn und Combination -
eiſt, wird aber zu andern Refultaten geführt, als
Ä Vorgänger. Die verſchiedenen, im Brief an die
Galater und der Apoſtelgeſchichte erwähnten Reiſen
des Paulus ſetzt er in dieſes Verhältniſs, daſs die
erſte Reiſe des Briefes an die Galater die zweite der
Apoſtelgeſchichte (11,30), die zweyte jenes Briefes
die dritte der Apoſtelgeſchichte (15) ſey, wobey alſo
die erſte Reiſe der Apoſtelgeſchichte (9, 25 ff.) weg-
fiele. Mit Recht wird Ä des Rec. Urtheil bemerkt,
daſs Paulus ſeine eigene Geſchichte beſſer kennen
muſste, als Lucas, und daſs, wenn er auch eine ſei-
ner Reiſen nach Jeruſalem habe verſchweigen wollen,
er es hier im Br. an die Galater kaum habe thun dür-
fen. Sodann wird die Reiſe Apoſtelgeſch. 11, 3o ins
J. 44 geſetzt, und hiernach die Bekehrung Pauli ins
J. 41, die letzte Reiſe nach Jeruſalem aber ins
J. 55, da der Vf. die vierzehn Jahre von der Bekeh-
rung nicht von der erften Reiſe an rechnet. Dieſe Zeit-
beſtimmung wird gegen die gewöhnliche Annahme
(daſs die Bekehrung Pauli ins J. 37 oder 38 falle)
vorzüglich durch den Grund vertheidigt, daſs Damas-
cus während des Proconſulats des tapfern Vitellius
kaum in die Gewalt des arabiſchen Königs Aretas
fallen konnte, ſondern erſt nach deſſen Abgang, wel-
cher wahrſcheinlich ins J. 39 fällt. In einer Nach-
ſchrift des Hm. Dr. Keil vertheidigt dieſer dagegen
ſeine frühere Annahme, nach welcher die KÄ
richten dahin vereinigt werden, daſs die Reiſe
Gal. 2, 1. die Apoſtelgeſch. 11, 3o erwähnt ſey.
V. Ueber den Begriff und die Behandlungsart
der bibliſchen Theologie des W. T., von Dr. Carl
Wilhelm Stein, Liacomus zu Niemeck. (S. 151 –
204). Der Vf. ſtellt (gegen de Wette bibl. Dogma-
tik) den Grundſatz auf, daſs die bibliſche Theolo-
gie auf ein rein - hiſtoriſches Princip zu gründen, und
dabey von aller Philoſophie zu abſtrahiren ſey; ſo-
wohl in der Anordnung, als in der Auswahl der
- darin
----- 432 / 468 -----
91 A. L. Z. Num. 299
DE CEMBER 1 8 16. 792
darin aufzunehmenden Materien. Er dringt ferner
auf eine noch mehr chronologiſche Behandlungsart,
als in jenem ſonſt von ihm ſehr geſchätzten Buche,
und will das Verfahren nicht durchgängig gut hei-
ſsen, immer diejenigen Stellen, welche gelauterte
Anſichten enthalten, an die Spitze zu ſtellen, und
die übrigen daraus zu erklaren, wiewohl er es für
die Lehre Jeſu anerkennt, von der wir im Voraus
etwas Geläutertes zu erwarten berechtigt waren.
Hier vermiſst Rec. die volle Conſequenz, wiewohl
er die Bemerkung richtig findet, daſs die bibliſche
Theologie allerdings nicht darauf ausgehn dürfe,
ein Chriſtenthum zu finden, welches die Bedürfniſſe
irgend eines Zeitalters, z. B. des unſrigen, befrie-
dige. Auch dieſes würde petitio principii ſeyn. In
Abſicht der Materie will der Vf. Äf Ä Theo-
logie nicht getrennt. wiſſen, weil Jeſus und die
Apoſtel bei le immer vereint vorgetragen; in Ab-
ſicht auf die Behandlungsweiſe Ä auf die
ſtrengſte chronologiſche öÄ wonach da-
her das pauliniſche Chriſtentbum eine frühere Stelle
einnehmen würde, als die im Evangelium enthaltene
und vieleicht ſchon etwas verarbeitete Lehre Jeſu.
Erſt nach dieſer ſpeciellen Ausmittelung ſoll nach
dem gefragt werden, was dieſen allen gemeinſchaft-
lich iſt. Als Beyſpiel wird die Lehre vom Meſſias-
reiche gel.efert. . Die Lehre von der Seligkeit in
dieſem Reiche wird auch als das Princip der bibli-
ſchen (ſowie der kirchlichen) Logmatik angegeben.
Noch lieſsen ſich mehrere gute Bemerkungen aushe-
ben, wenn wir nicht uns vielleicht ſchon zu lange bey
den Aufſätzen dieſes Magazins verweilt hatten, denn
wir ſchlieſslich den beſten Fortgang wünſchen.
L I T E R A RI S C H E
Neu entdeckte Quellen des Civilrechts.
H.e. Staatsrath Niebuhr, jetzt Preuſs. Geſandter am
päpſtl. Hofe, hat kaum Italiens klaſſiſchen Boden betre-
ten, und ſchon eine für die Wiſſenſchaft des römiſchen
Rechts ſo wichtige Entdeckung gemacht, daſs gewiſs
ein Jeder an der Freude über dieſen köſtlichen Fund
Theil nehmen wird.
In der Bibliothek des Domcapitels zu Verona, aus-
zeichnet durch einen Schatz von alten Handſchriften,
and Hr. N. nicht nur die bereits von Scipio Maffei
(Verona illuſtrata. Veron. 1738. 8. p. 464) beſchriebe-
nen beiden Stücke, wovon das eine ein einzelnes Quart-
blatt von ſehr ſchöner uralter Schrift aus dem Cajus, das
andere zwey einzelne ſehr zerſtörte Blätter aus einem
unbekannten Juriſten enthält, ſondern auch, was un-
ſtreitig ſeit Jahrhunderten die wichtigſte. Entdeckung iſt,
in dem Gebiet unſerer Wiſſenſchaft, einen Codex re-
ſcripes, der hoffentlich das vollſtändige Werk eines klaſ
ſſchen Juriſten enthält.
und Göſchen herausgegebenen, durch treffliche Aufſätze
ausgezeichneten Zeitſchrift für geſchichtliche Rechts-
wiſſenſchaft (von der nächſtens eine ausführliche An-
zeige in dieſer A: L Z. erfolgen wird) den glücklichen
Fund vorläufig beſchrieben, zum Theil nach dem ei-
genhändigen Briefe des Hn. Niebuhr, woraus Folgendes
ier wörtlich ausgehoben zu werden verdient:
„Nun aber kommt erſt die rechte Botſchaft, welche
ich Ihnen zu verkündigen habe: nämlich daß zu Verona
von einem alten Juriſten ſo viel erhalten iſt, als einem mäßi-
gen Octavband anfüllen würde: davon aber habe ich nur
ein Blatt zur Probe und zum Beweis abgeſchrieben. Ich
hatte ſchon zu Würzburg angefangen, mich nach re-
ſcriptis umzuſehen, und traf dort auch gleich auf einen
ſolchen, es ſind aber nur Stücke aus der Itala. Zu Mün-
chen habe ich alle lateiniſche Pergamente durchgeſehen:
ich habe darunter nur einen einzigen reſeriptus entdek-
Herr von Savigny hat in dem
neueſten Heft der von ihm und den Herren Eichhorn
N A c H R 1 c H T E N.
ken können; es war aber auch nur ein Bibeltext, unter
Hieronymus und Genmadius de vitis. Zu Verona ging
mir ein anderer Glücksſtern auf. Nämlich der Codex 13,
Briefe des H. Hieronymus, ein ziemlich ſtarker Quart-
band, aus dem neunten Jahrhundert, iſt reſeript bis auf
höchſtens ein Fünftel der Blätter, die neu genommen ſind.
Von dem reſcribirten Theil iſt etwas theologiſchen In-
halts: bey weitem aber das meiſte juriſtiſch."
Dieſes wichtige Werk nun enthält wahrſcheinlich die
vollſtändigen Ä des Cajus, wenigſtens
ſcheinen die mit gewohntem Scharfſinn angedeuteten
Gründe des Hn. v. Savigny, ſoweit ſich aus dem Probe-
blatt bis jetzt urtheilen laſst, dafür zu ſprechen. - Der
Erfolg dieſer Entdeckung für das wiſſenſchaftliche Stu-
dium iſt, wie jeder Sachkundige einſieht, gar nicht zur
berechnen. - - -
- Das Probeblatt ſelbſt findet ſich in der erwähnten
Zeitſchrift für geſchichtliche Rechtswiſſenſchaft (Bd. III.
H. 1. S. 165 fg.) abgedruckt, und dieſes einzige Blatt
ſchon gewährt, durch den kritiſchen Fleiſs eines Sa-
vigny und eines Göſchen erläutert, herrliche Ausbeute
Merkwürdig iſt es, daſs gerade zu der Zeit, woVe-
rona's Schatze auf eine glänzende Weiſe ſich dem Auge
des Forſchers zeigten, der gründlich gelehrte Hr. O.
H. G. R. Haubold, von Neuem durch ein meiſterhaft be-
arbeitetes Programm an Verona's koſtbare Handſchriften
erinnerte (Notitia Fragmenti Veronenfir de interdicti. Lºp.
1816 ſq.), ohne zu ahnen, welches Kleinod, vielleicht
in derſelben Stunde, wo er ſchrieb, und ſich mit dem
einzelnen oben angeführten Maffei ſehen Blatte aus denn
Cajus beſchäftigte, durch Niebuhr glückliche For-
ſchung entdeckt ward. - -
Mit groſsem Vergnügen habe ich den Wunſch mei-
nes verehrten Freundes, Hn. Prof. Göſchen zu Berlin-
ſogleich erfüllen, und den neuen Stern, den uns ein
Deutſcher aus Verona aufgehen läſst, dem gröſsern Pu-
blicum hierdurch mitverkündigen wollen.
Halle, den 28ſten November 1816. Baeher-
----- 433 / 468 -----
sº – 5oo –
794
A LL GE M E I NE LI T E RATUR - z E 1 T U N G
4-
*
-
December 1816.
L 1 T E R A R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I, unſerm Verlage iſt eben fertig geworden:
Zeit / c h ri f -
für
geſchichtliche Recht - wiſſenſchaft,
herausgegeben von -
F. C. v. Savigny, C. F. Eichhorn und 3. F. L. Göſchen.
III. Band. 1ſtes Stück.
Inhalt: I. Stimmen für und wider neue Geſetz-
bücher. Von Savigny.
II. Sollte der L 14. pr. D. de aqua et aquae pluviae
arcendae nicht ohne Abänderung des Textes zu
helfen ſeyn ? Von Haſſe.
III. Literatur der altnordiſchen Geſetze. Von 3.ac.
Grimm.
IV. Neu entdeckte Quelle des Römiſchen Rechts.
Von Savigny.
Der letzte Aufſatz bezieht ſich auf eine Entdeckung,
welche für das Studium des Römiſchen, beſonders des
vorjuſtinianiſchen Rechts eine neue Epoche zu begrün-
den ſcheint. Es wird darin nämlich Nachricht gege-
ben von höchſt wichtigen alten Handſchriften, welche
der Königl, Geſandte am Römiſchen Hofe, Geh. Staats-
rah Niebuhr, neuerdings in Italien aufgefunden hat.
Dieſe Handſchriften beſtehen theils aus ein paar ein-
zelnen Bruchſtücken, deren eines unſtreitig dem ech-
ten Inſtitutionen des Gajus angehört; theils aus einem
Codex reſcriptur, worin ein vollſtändiges Werk von
ziemlich bedeutendem Umfange enthalten iſt, welches
der Entdecker dem Ulpian beyzulegen geneigt iſt. Jene
Bruchſtücke, und zugleich auch eine Probe aus dem
Codex reſcriprus, ſind dem Aufſatze beygedruckt.
Schon dieſe dürre Notiz wird hinreichen, den ganz
eigenthümlichen Werth, dieſes Heftes anzudeuten.
Die Nicolai'ſche Buchhandlung in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von den Mºſer blättern für Schreiner-, Tape-
zierer-, Sattler-, Wagner-, Bildhañer-, Silber-, Kupfer-,
Bronze-, Flaſchner- und Tºryer-Arbeiten, aus dem Jour
nal des Luxus und der Moden zum Gebrauche für Hand-
werker beſonders abgedruckt, iſt das 18te bis 22ſte Heft:
4. L. Z. 1816. Dritter Band.
in gr. 8. an die Buchhandlungen verſandt, in welchen
die 5 Hefte um 1 Rthlr. 6 gr. oder 2 F. 15 Kr. zu ha-
ben ſind. -
Der Schreiner findet darin Taf. 150. Arbeits- und
Nähtiſche; Taf. 151. Schmuckkaſten; Taf. 152. Blumen-
ſtand; Taf. 153. Kinderbetten; Taf. 154. ein reich ver-
ziertes Bett; Taf. 155.Secretär: Taf 156. Pommier;
Taf. 157. engliſche Rohrſtühle; Taf. 158. Blumenſtuhl;
Taf. 159. Zeichentiſch und Stuhl; Taf. 16o. Lampen-
ſtuhl nach dem neueſten Geſchmack. Für den Bild-
ſchnitzer und Stuckador ſind die Taf. 161, 162, 163;
für den Kupferſchmidt Taf. 164. der Ofen von Stahl mit
bronzirtem ſchönem Muſter. Dem Silberarbeiter lie-
fern die Hefte Toiletten - Leuchter“Taf. 165; die Gi-
randelen auf Taf. 166 u. 167; der Confeettiſch Taf. 168;
die Salzfäſſer Taf. 169; und die Oel- und Eſſigträger
Taf. 17o. Der Sareler findet auf Taf. 171 – 179 die Äb-
bildung von Batarden, Kaleſchen, Cabriolets, Pritſchka
und Troſchka, Landauer Wagén, Schlitten und Pferde-
Geſchirr; und für den Tapezierer ſind auf Taf. 18o-
182 verſchiedene Fenſter-Vorhänge dargeſtellt.
Weimar, im November § 16.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
-
Bey W. Heinrichshofen in Magdeburg iſt
ſo eben erſchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu bekommen; Ueber die zweckmäßigſten Mittel zur Wie-
derherſtellung einer fleißigern Benutzung des öffentlichen
Goeresdienſtes, von J. H. Friſch, Oberprediger zu Qued-
linburg. 8. 16. gr... Es iſt dieſe gehaltreiche Schrift
zugleich als Fortſetzung der im vorigen Jahre von dem
Herrn Verfaſſer herausgegebenen Unterſuchungen über
die wahren Urſachen der jetzigen Vernachläſſigung der öf
fentlichen Gottesdienſer anzuſehen; ſie wird mit nicht
minderem Intereſſe geleſen werden.
In der Arnold'ſchen Buchhandlung in Dresden
ſind folgende neue Schriften erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu bekommen:
F. Brun, geb. Münter, Briefe aus Rom, geſchrieben
im Jahr 1898 - 18 o. Ueber die Verfolgung, Ge-
fangenſchaft und Entführung des Papſtes Pius VII.
. 8. Broſch, 14. gr. s
(5) H H. -
----- 434 / 468 -----
795
796
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
H. Cotta (K. S. Oberforſtrath) Anweiſung zum Wald-
bau. gr. 8. Rthlr.
Allgemeines Geſangbuch zur Beförderung der häusli-
chen Andacht. Allen Frommen gewidmet. 12.4 gr.
M. Carnot, von der Vertheidigung feſter Plätze. Aus
dem Franzöſ. von R. v. L. Zweyee wohlfeilere Aus-
gabe... gr. 8. 2 Rthlr.
Dr. S. Hahnemann, reine Arzneymittellehre. Zweyter
Band. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr. Beide Bände zuſam-
men 3 Rthlr.
Napoleon in Dresden und auf Elbá. 3 Hefte, in einem
Bande. Zweyte wohlfeilere Ausgabe. 8. 12 gr.
Dr. F. V. Reinhard, gemalt von Charpentier, literariſch
gezeichnet von C. A. Böttiger. Nebſt 2 Kupfertafeln.
z. Schweizerpapier. Zweyte wohlfeilere Ausgabe.
x Rthlr.
Es iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Karl Szeleczky's (öffentlichen Profeſſors am evange-
liſchen Lyceo zu Preſsburg) franzöſiſche Gram-
matik, nach einer neuen für jedes Alter faßlichen
Methode bearbeitet, und zum Gebrauche der Schu-
Jen eingerichtet. Mit berichtigenden Anmerkun-
gen zu der Sprachlehre des Abbé Mozin. gr. 8.
1816. 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſe franzöſiſche Sprachlehre kann mit Recht
als das zweckmäſsigſte Lehrbuch, wodurch man die
franzöſiſche Sprache ſich eigen machen kann, anem-
pfohlen werden. Die Methode, nach welcher es ein-
gerichtet wurde, iſt neu, einfach, und für Jedermann
Faſslich. – Der Verfaſſer, der darin die deutſche Gram-
matik als Grundlage für die Erlernung der franzöſi-
ſchen Sprache annimmt, und die Grundſätze beider
Sprachen auf das genaueſte unter einander vergleicht,
verminderte die Zahl der bis jetzt faſt allgemein als
möthig geachteten franzöſiſchen Sprachregeln, dadurch,
daſs er die mit den Principien der deutſchen Sprache
übereinſtimmenden als unnütz und das Gedächtniſs
überhäufend weglieſs. Mit der Neuheit und Einfach-
heit der Methode vereinigt dieſes Werk aber auch be-
ſonders die ſo nöthige Eigenſchaft der Leichtigkeit.
Der ſtufenweiſe Uebergang vom Leichten zum Schwe-
ren, die Deutlichkeit der Regeln mit ihrem ſtets paſ-
ſenden Beyſpielen, die gewöhnlichen Aufgaben, wel-
che aus der Converſationsſprache die gangbarſten Re-
densarten und Wörter enthalten, erſparen dem Lehrer
faſt alle Mühe bey ſeinem Geſchäfte, und ſetzen ſelbſt
diejenigen, die keinen mündlichen Unterricht genie-
ſsen können oder wollen, in den Stand, der franzö-
ſiſchen Sprache bald und völlig mächtig zu werden.
Daſs ſich nun dieſe Grammatik von den ſeit zwan-
zig Jahren in Deutſchland erſchienenen franzöſiſchen
Sprachlehren ganz vorzüglich auszeichne, iſt aus Al-
lem ſichtbar, vorzüglich aber daraus, daſs ſie die Aus-
ſprache mehrerer der deutſchen Sprache fremden Con-
ſonanten, die man ſich bis jetzt vergebens bemüht hat,
durch deutſche Schriftzeichen anzudeuten, auf die
richtigſte Weiſe angiebt. Was aber endlich den Werth
dieſes Buchs auch noch um Vieles erhöht, ſind die
darin enthaltenen kritiſchen Bemerkungen über die
franzöſiſche Grammatik vom Abbé Mozin, welche
den Vortheil gewähren, daſs der Forſchungsgeiſt des
Schülers geweckt, und er dadurch angeleitet wird,
jede Sprachregel, ehe er ſie anwendet, gehörig zu
prüfen, und ſie nicht auf fremde Autorität anzu-
nehmen. .
Ungariſche Grammatik für Deutſche. Von Johann Farkas
von Farkaschſalva. Ehemals umgearbeitet und nit
einem ungariſchen Leſe- und dazu gehörigen
Wörterbuche verſehen von Joſeph von Mar-
* on, Profeſſor der ungariſchen Sprache u. Lite-
ratur an der k. k. Univerſität zu Wien. Jetzt
aber aufs Neue umgearbeitet und vervollſtändigt
durch Paul Szleme mics. Neunte Ausgabe. 8.
1816. 1 Rthlr. 8 gr.
Der ungetheilte Beyfall, womit ſchon - acht Auf-
lagen dieſer Sprachlehre aufgenommen wurden, for-
derte die Aufmerkſamkeit des Verlegers für ſeine
Herren Abnehmer auf, einem Manne, welcher, nebſt
der erforderlichen Liebe zu ſeiner Mutterſprache, auch
die wiſſenſchaftliche Kenntniſs der ungariſchen als der
deutſchen Sprache beſitzt, dieſe Sprachlehre zu einer
neuen Prüfung und vollſtändigen Verbeſſerung anzu-
vertrauen, und Herr Profeſſor Szlemenics hat durch
ſeine feſten grammatikaliſchen Kenntniſſe, und durch
ſeinen Eifer dieſe Wünſche des Verlegers erfüllt, in-
dem er dieſe neue Auflage, ſowohl in Rückſicht der
Ordnung und Zahl der vorgetragenen Gegenſtände,
als auch der Erörterungen derſelben, ſo vollkommen
ausgearbeitet hat, daſs ſie die vorigen weit übertrifft;
da er beſonders in dieſer Auflage noch einige Verän-
derungen vorgenommen hat, wodurch das Erlernen
der ungariſchen Sprache bedeutend erleichtert wird,
wie auch manche ſonſt verborgene Figenthümlichkei-
ten derſelben auf eine leichte und verſtändliche Art
enthüllt worden ſind.
Nützlicher Haus - und Handbuch für Frauen und Mäd-
chen. Im 33 Abhandlungen über hauswirthſchaft-
liche Gegenſtände, Religion, Moral, Lebens-
klugheit, Geſundheits- und Schönheitspflege,
gr. 8. 1816. 1 Rthlr. 8 gr.
Die ſechste in ſo kurzer Zeit erfolgte Auflage der
Wiener Hausfrau, unter welchem Titel dieſes Werk
in Oeſterreich herausgekommen iſt, wie auch der man-
nichfaltige, neuerdings in dieſer Auflage reichlich ver-
mehrte inhalt deſſelben, thun am beſten dar, wie
vollkommen dieſe vermehrte und ganz umgearbeitete
Auflage dieſes, an ſich ſo nützlichen, Werkes jeder
betriebſamen und nach Vervollkommnung ſtrebenden
Hauswirthin ſeyn muſs.
Gartler, Ignatz, und Barbara Hiekmann;
Wieneriſch bewährtes Kochbuch u.ſ w: Ein "d
dreyßigſte Auflage. gr. 8. 1817. Rthlr-8 gr-
Es erſcheint abermals eine ganz neue umgearbei-
tete und vermehrte Auflage dieſes Kochbuchs- V
E1-

----- 435 / 468 -----
797 Nun, sº DecEMBER sº.
- - 798
Verbeſſerungen ſind hie und da angebracht, und be-
treffen bald genauere Beſtimmungen in Maaſs, Ge-
wicht und Verhältniſſe der Zugehöre, bald andere Vor-
theile im Kochen, bald die Ordnung und gröſsere Deut-
lichkeit in den gegebenen Anweiſungen und derglei-
chen. Faſt jeder Artikel iſt vermehrt worden, wie
eine Vergleichung dieſer Ein und dreyßigſten Ausgabe
mit der vorigen auf das deutlichſte beweiſt. An dem
Werthe dieſes Buches darf man nicht zweifeln, das
beweiſen die öfteren Auflagen, der Beyfall und die
allgemeine Zufriedenheit, mit denen es immer aufge-
nommen worden. Man mennt es aus dieſem Grunde
das Wieneriſche Kochbuch, weil es in Wien gedruckt
und verlegt iſt. Damit hat es aber nicht die Meinung,
als wenn man es nur hier kaufen und brauchen müſste.
Es werden viel auswärts beſtellt und verſchickt. Da-
her hat man, ungeachtet des Titels, auch auf Auswär-
tige Rückſicht genommen. Die franzöſiſchen Wörter,
welche in der Kochkunſt gleichſam ſchon das Bürger-
recht erhalten haben, hat man ebenfalls beybehalten,
und ſie mit deütſchen Buchſtaben gedruckt, damit auch
diejenigen, welche der franzöſiſchen Sprache nicht
kundig ſind, ſie recht nennen können. Ueberhaupt
hat man ſolche Ausdrücke gewählt, die allgemein und
Jedermann verſtändlich ſind: denn man wollte nicht
durch Worte, ſondern durch den innern Werth des
Buches glänzen. Man hat in ſechs Abſchnitten alle
Speiſen ſo geordnet, wie ſie zuſammen gehören und
gewöhnlich aufgetragen werden. Uebrigens iſt man
mit der bisherigen gütigen Aufnahme zufrieden, und
glaubt ſeinen Zweck durch die gemachten Zuſätze er-
reicht zu haben, wenn ſelbe die erwünſchten Früchte
verſchaffen. Man iſt verſichert, daſs dieſs Werk ſein
eigener und beſter Lobredner ſeyn wird. Nur em-
pfiehlt man noch einmal den Fleiſs bey der Verwen-
dung, und dann bürgt man für den richtigen Erfolg
einer jeden Speiſe. -- :
Rede bey der erſten Eröffnung der Vorleſungen am k. k.
Polytechniſchen Inſtitute in Wien, den 5. Novem-
ber 1815, von Johann Joſeph Prechtl, Director
dieſes Inſtituts. gr. 8. 1816. Broſch. 6 gr.
Der allgemeine und umgetheilte Beyfall, mit wel-
ehem dieſe Rede des als Schriftſteller bereits ſo rühm-
lich bekannten Verfaſſers aufgenommen worden iſt,
und die häufigen und fortgeſetzten Nachfragen nach
derſelben, haben ihren Druck veranlaſst. Sie hat-
ein mehr als vorübergehendes Intereſſe, indem ſie
den Geiſt und die Einrichtung des k. k.polytechni-
ſchen Inſtituts, einer für die geſammte National-In-
duſtrie ſo wichtigen Anſtalt, darſtellt, und ſie wird
daher von jedem Patrioten mit voller Befriedigung ge-
leſen werden. - - - --- --
Werner', Fr. Lude. Zach. (Weltprieſters und Groſs-
herzoglich: Heſſiſch- öÄ ſchen Hofrathes),
Predigt. Vorgetragen bey dem jährlichen Dank!
f/e des Handlungs-Kranken. Inſtitut in der Ä
Pºle des heil. Schutzpatrons Joſeph. . . j.
. Baron, Dr. Benard (Profeſſor der Rechte), die Con-
ſtitution, oder Staatsform und bürgerliche Erzie-
hung. 8., 816. 14 gr- , - - - - - -
Napoleon Buonaparte, zwey merkwürdige Lebens
jahre, ſeine Ueberfahrt und Ankunft, und be-
ſonders ſeine Beſchäftigung und Lebensart auf
St. Helena, nebſt Beſchreibung ſeines Verwah-
rungsortes auf dieſer Inſel. Aus dem Engliſchen.
Zweyte vermehrte Auflage. Mit zwey Kupfern. 8.
London 1816. Broſch. 1 Rthlr. - -
Ein ſolcher Beytrag zur Zeitgeſchichte, wie die-
ſes Werkchen hier liefert, muſs ein hohes Intereſſe
für den Beobachter der Weltbegebenheiten haben;
die darin aufgeführte Enthüllung des Gewebes von
Verrätherey und geheimer Conſpiration, und die Nach-
richten über Napoleon's neue Lebensweiſe, ſind Ge-
genſtände, die den gröſsten Reiz für jeden Leſer ge-
währen. - * - - - - - '-
- - - - - - - -
Leben, Thaten und Schickſale des in Paris hingerichte-
ten Marſchalls Ney. Aus dem Franzöſiſchen. 8.,
Sarlouis 1816. Broſch. 4. gr.
Die jüngſten intereſſanten politiſchen, für Deutſch-
land ſo glanzvollen Ereigniſſe, die ſo ſtürmiſch auf
Frankreich losdrangen, und es mit dem Donner des
erzürnten Europas erſchütterten, berechtigen zu der
Vermuthung, daſs das Publicum viel Intereſſe an der
Lebensbeſchreibung eines Mannes finden wird, der
vorzüglich während dieſer Kataſtrophe die Aufmerk-
ſamkeit ſo Vieler auf ſich zog, und der ſeine früher
errungene Gröſse unter der jetzigen franzöſiſchen Re-
gierung auf die ſchmählichſte weiſe zernichtete.
Wien, im Octhr 1816. -
Gerold'ſche Buchhandlung,
- -
In der Came fina'ſchen Buchhändlung in Wien,
ſo wie in allen andern Buchhandlungen, iſt ganz neu
zu haben: in A - H . . oiU.
Phi ſi o l og i a medicinal is... --
h - - - - - "Auctore - - - - - - - - - - -
Mickaële a Lenhoffék, sº : " .
M. D. Phyſiologiae et Anat. Sub. in Reg. S. Univerſitate
Hungaria, quae Peſtini eſt, Profeſſore p. o. etc. etc.
Peſtini 1816. gr. 8. Vol. I – V. 8 Rthlr.
- oder 14 F. 14. Kr. Rhein- es rk
- *
züglich aber die glücklichen Entºckungen, mit wel-
chen die Phyſik, die Chemie, die Ä die
eomparative und die feinere Anatomie des menſchli-
chen Körpers in neuern Zeiten bereichert wurden,
haben der Phºßologie eine ganz neue Geſtalt gegeben,
und führten ſie auf eine beträchtliche Höhe der Voll-
kommenheit. Viele Erfcheinungen des lgemeinen
Naturlebens und des individuellen me Ä Orga-
nismus, welche vor wenigen Decennien noch ein dunk-
3 gr. “ des Geheimniſs ſchienen, ſind jetzt durch echte Erfah-
Die höhere cultur ºder Naturwiſſenſchaften, er
TUIl«
----- 436 / 468 -----
-
799 A. L. z Num: 392 PRcEMBER 1816. - ZOO
rungen, durch die Analogie und Induction, durch die
höhére Intelligenz, und durch Vernunftfchlüſſe be-
leuchtet, der überzeugenden Einſicht näher gebracht,
und der erſchaffene Geiſt beginnt in das Innere der
Natur wirklich einzudringen. Unüberſehbar iſt das
groſse Feld der Beobachtungen, unzählbar ſind die ein-
zelnen Erfahrungen, welche die Naturkundigen aller
cultivirten Nationen aufſtellten, und ſchwer iſt die
Aufgabe, die Vielheit zur Einheit zu erheben, und
aus dem Mannichfaltigen ein harmoniſches Ganzes
zu bilden. - - -
Herr Profeſſor v. Lenhoſek, der als gelehrter und
ſachkundiger Schriftſteller bereits vor mehreren Jahren
auftrat, hat ſich der eben ſo ſchwierigen als groſsen
Arbeit gewidmet, eine ſyſtematiſche Phyſiologie, welche
dem heutigen Standpunkte der Wiſſenſchaft und dem
Bedürfniſſe der Aerzte und Anthropologen vollkom-
men entſpreche, auszufertigen. Die drey erſten Bände,
welche bereits erſchienen ſind, haben den vollen Bey-
fallgelehrter und competenter Richter ſo ſehr ver-
dient, daſs wir dieſes Handbuch der Phyſiologie, wel-
ches alle neuern. Werke gleiches Namens an vollſtän-
digkeit, Brauchbarkeit und Nützlichkeit übertrifft,
bloſs anzukündigen brauchen, um ſeinen ſchnellen
und häufigen Abſatz zu bewirken. - -
* Der verf hat die Schriftſteller aller Zeitalter ge-
hörg benutzt, die Literatur bis auf den heutigen Ta -
aller Örten ein ſchaltet ünd alle erheblichen Stelle
mit Citäten Ä jeder Leſer, der ſich
dem höhern Studium der Ph Ä beſonders wid
men will, zu den beſten Queien hingewieſen wird.
Das ganze Werk beſteht aus fünf Bänden, welche
zuſammen 130 Ä betragen. Die erſten zwei Bände
haben die generelle Phyſiologie zum Gegenſtande, dker
dritte händelt von den reproductiven, der vierte von den
animaliſchen, und der fünfte von Sexual-Fumetionen.
Ein Autoren - und Sachregiſter beſchlieſst das Ganze.
Die Sprache iſt echt und präcis, und des Werkes äu-
ſsere Geſtalt gefällig zu
Die P. T. Herren Abnehmer bezahlen bey der-
Uebernahme der erſten drey Bände das ganze Werk;
die rückſtändigen zwey Bände werden im Januar und
April 1817 nachgeliefert. - - - -
- - -
Subſcriptions- Anzeige.
In meinem Verlage wird folgendes Werk zur Oſter-
meſſe 1817 auf Subſcription herauskommen:
Betrachtungen über Staatsverwaltung mit einer Verglei-
chung der innern Verwaltung des Kaiſerl. Frankreichs
und der Großbritanniens, von S. 3. G. Behrens.»
In dieſem Werke entw ickelt der Ä Ä
die Grundſätze der Ä , wie er früher in ſei:
mem Ä S Ä dieſe gezeichnet
hat. Das Werk handelt von der Moral,
- - -
- -
-
der Politik
------
s pap, 1 Rthlr, 12 gr.
und der Conduite der Verwaltungen. - Die an zeigte
Vergleichung zweyer groſsen bürgerlichen Finrijh-
tungen iſt geeignet, in das innerſte Leben dieſer staa-
ten einzuführen, damit Staatsmänner ſich das Gute
in ſelbigen aneignen können.
: Indem ich dem Publicum dieſes Werk ankündige,
deſſen Stärke ich noch nicht genau angeben kann,
biete ich es denjenigen, die bis Ausgang März 1817 dar.
auf ſubſcribiren, um ein Drittheil wohlfeiler an, als
wofür es nachher im Laden zu haben ſeyn wird. Der
Subſcriptionspreis wird circa 1 Rthlr. betragen, auf kei-
nen Fall mehr. Die Subſcription kann in allen Buch-
handlungen Deutſchlands Statt finden. -
Schleswig, im Novbr. 1816.
R-Koch, Buchhändler.
Yorläufige Ankündigung.
Die in Num. 104. des Allg. Anzeigers der Deut-
ſchen 816. verſprochene Abhandlung: iber Gymna- .
Jial- Bildung - ſollte anfänglich in demſelben Blatte
erſcheinen. Je mehr ich nun mit der Vollendung die-"
ſes Gegenſtandes beſchäftigt war, deſto mehr Schwie-
rigkeiten boten ſich mir dar, das, was über eine ſo:
wichtige Sache geſagt werden muſs, ſo zuſammenzu-
drängen, daſs dieſe Abhandlung ſich für jenes Blatt.
eignete. Ich habe daher den Entſchluſs gefaſst, ein
beſonderes Werkchen über Gymnaſial- Bildung heraus-
zugeben. Vorläufig nur dieſs. Ich habe darin meine
Ideen ſo dargeſtellt, wie ſie ſich durch Selbſterfahrung
in meiner Seele gebildet haben. Wenn ſie ſich auch
nicht alle durch Neuheit empfehlen ſollten, ſo hoffe
ich doch manches geſagt zu haben, was die Aufmerk-
ſamkeit denkender Schulmänner auf ſich ziehen
könnte. -
Stolberg am Harz, den 24. Novbr. 1216. -
3.A.G. Steuber, -
- - Dr. der Philoſ. und Rector.
'' -
Für Leſegeſellſchaften und Leihbibliotheken
ſind ſo eben in der Arnold'ſchen Buchhandlung in
Dresden herausgekommen und in allen Buchhand-
lungen zu haben: -
W. A. Lindau Lebensbilder. Zwey Theile. 8. Schreib-.
G. Schilling die Wunderapotheke. Eine Poſſe. Rthlr.
– – – der Weihnachtsabend. Zweyte verb. Aufl. 21 gr-
– - die Neuntödter. 21 gr.
– – – die Geiſter des Erzgebirges. Rthlr.
– – Flocken. 2 Theile. 2 Rthlr. 6 gr.
zuſammen unter dem Titel: Schilling ſämmtliche Schrif.
ten. 31–36ſter Band. 6 Rthlr. – im Prämum Preis
4 Ruhr. 12 gr. Alle 36 Bände ſtatt 36 Rhlr nur
27 Rthlr. im Prän. Pr.
------- --
* - - - - - - -
-

----- 437 / 468 -----
sor
-
-
-.3OI ---
02.
- - A L L g EM E 1 N E L 1 T E RATU A - ZEIT
U N G.
December 18 6.
R E C HTS GE LAHR TH E 1 T.
1) REUTLINGEN.: „Repertºn. fº die Amtspraxis
djangeliſch-lutheriſchen Geiſtlichkeº König-
jchjpremberg, von M.Sxt. Sakob Kapf,
Special-Superintendenten in Pfullingen. Erſte
und zweyte Abtheilungen. 1813 u. 184 395"
413 S. 8.
2) Ebend.: Das deutſche Schulweſen im Königrei-
cjemberg, für die evangeliſch-lutheriſchen
Schullehrer, nach ſeinen ältern und neuern Ge-
jbearbeitet von M. Sixt Sakob Kapf, etc.
1814. 104 S. 8.
Sº in den Jahren 1791–1797 hat der Hof- und
jzrah Hartmann eine ſyſtematiſche Zººm-
menſtellung der würtembergiſchen Kircheº und Ehe-
geſetze, in vier Bänden Ä: welcher we-
Figſtens das Verdienſt der Reic hältigkeit nicht abzu-
jn iſt, indem nicht nur alle die kirchlichen
ÄÄÄ betreffenden, ſeit der Reformation
ergangenen Geſetze, darin verzeichnet, ſondern auch
jºvÄrordnungen meiſtens in extenſo Ä ſind.
Deſſen Ä konnte dieſes Werk den Zweck,
den ſolche Sammlungen bezielen, nicht mehr fördern,
jſſelbe die Geſetzgebung nur bis zum J. 1797 º.“
faſst, folglich gerale in Beziehung auf das neueſte,
j Geſchäftsmann von der gröſsten Wichtig“
jt iſt, eine groſse Lücke unausgefüllt läſst Dieſer
Mangel war um ſo fühlbarer, da die würtembergiſche
jantiſche Kirche ſeit jener Zeit, durch den Um-
ſturz der politiſchen Verfaſſung des Landes und durch
je Erweiterung des Landes und durch die Erweite-
rung ſeiner Grenzen, in ihrer Geſtalt und in ihrer
Einrichtung weſentliche Veränderungen erlitten hº»
jraus den die Folge hervorging, daſs viele beſte“
hende Verordnungen und Obſervanzen auſser Uebung
kamen, dagegen aber eine Ä neuer Verfügun-
gen erlaſſen wurden, die zum Theil mit den alten
im geraden Widerſpruche ſtehen: Dieſe groſse legis-
latoriſche Fruchtbarkeit war nicht nur eine Wirkun
der Umſtände, die bey veränderten äuſsern Verhält-
niſſen auch veränderte Anſtalten und Einrichtungen
forderten; in ihr erwies ſich zugleich das Beſtreben
des Ä – der in der proteſtantiſchen Kirche
von Würtemberg den geſetzgebenden Körper vorſtellt
– nicht hinter der Regierung des Staats zurückzu-
bleiben, die während dieſer zÄ in allen Zweigen
der Verwaltung mit äuſserſter Energie und Ihätig-
keit waltete, alles in neue Formen goſs, und dem
bürgerlichen Leben einen ganz neuen Geiſt einhauch-
A. L. Z. 1816. Dritter Band. - -
-
der Röcke zu beſtimmen nicht vergeſſen hatte.
te. So erfolgten denn auch in Hinſicht auf die Ver-
faſſung der Kirche, auf die gottesdienſtlichen Ein-
richtungen, die kirchliche Polizey und das Schulwe-
ſen eine Menge Reformen, und der geſetzgeberiſche
Eifer überſah auch das kleinſte nicht, wie er ſich
denn ſogar herab lieſs, den Geiſtlichen eine Kleider-
ordnung vorzuſchreiben, in der man ſelbſt den Schnitt
Eine
Fortſetzung des Hartmanniſchen Werks, welche der
Diacon Reuchlin zu Markgröningen im J. 1809 heraus-
gab, trug fleiſsig alles nach, was in der Zwiſchen:
zeit verordnet worden war. Aber da ſie nur bis auf
das Ende des Jahrs 18o8 geht, kann ſie dem Bedürf-
niſſe des Publikums nicht genügen, indem die refor-
mirende Productivität der kirchlichen Geſetzgebun
erſt zu dieſer Zeit begann, "und die meiſten Verord-
nungen, welche nun die Geſchäftsthätigkeit des Geiſt-
lichen leiten, ſpäter erſchienen ſind.
Dieſs Bedürfniſs war in der That ſehr dringend.
Zwar konnten die Geiſtlichen in Alt-Würtemberg in
der Kenntniſs der Geſetze, bey einiger Aufmerkſam-
keit, ſo ziemlich mit der Zeit fortſchreiten, weil
das Ä unter ihren Augen entſtand, und
alle das Alte modifcirende Receſſe ihnen mitgetheilt
und von ihnen in die Receſsbücher eingetragen wur-
den: Aber bey der groſsen Menge neuer Geſetze
muſste es ihnen doch oft ſchwer werden, in denen
in praxi vorkommenden Fällen ſich immer an ſie zu
erinnern; und leicht erlöſcht das Neue im Gedächt-
niſs, wenn daſſelbe eine vielleicht nur in unbedeu-
tenden Formen beſtehende Abweichun
- von einer
lange geübten, die ganze Anſicht eines Geſchäfts be-
herrſchenden Gewohnheit fordert. Doch in einer
noch weit ſchlimmern Lage befanden ſich die vi
FÄ“ Ä. welche erſt Ä
mwälzungen der neuern Zeit, der würtembergi-
ſchen Souverainetät unterworfen worden waren. Sie
kannten weder die frühere noch die ſpätere Geſetz-
ebung» und doch ward mit Nachdruck darauf be-
tanden, daſs alles ſobald als möglich nach den kirch-
glichen Ordnungen des alten Landes eingerichtet und
Ä werden ſollte. Für ſie war es deſshalb ge-
oppelt noth, daſs ein corpus legum geſammelt wär-
deº, in dem man ſich in allen Ä Raths
erholen, und durch deſſen Hülfe man die Miſsgriffe
vermeiden konnte, in die man nothwendiger Weiſe
unaufhörlich fallen muſste, ſo lange das Öhaos der
Geſetze nicht geordnet und in eine Ä Ueberſicht
Ä W21". d -
ieſem Bedürfniſſe hat der Vf. des Vorliegend
mit gründlicher Sachkenntniſs und Ä Ä
(5) I nendena
----- 438 / 468 -----
803
804
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nendem Geiſte gefertigten Werks auf eine ſehr dan-
kenswerthe Weiſe abgeholfen. - Seinen Zweck im
„Auge, den mit den Ordnungen des Vaterlandeswe-
niger bekannten Geiſtlichen die erforderliche Anlei--
tung zur geſetzlichen Führung ihres Amts zu geben,
den Erfahrenern aber ihre Geſchäfte zu erleichtern,
ſammelte er die hierher gehörigen Geſetze bis auf
die neueſten Zeiten, ordnete fé in bändiger Kürze
und Beſtimmtheit zuſammen, ſonderte die gültigen
von den antiquirten oder aufgehobenen, und verband
damit, was Analogie, Obſervanz oder Praxis für
einzelne Fälle zur Norm gemacht haben. Es iſt bey
jedem Gegenſtandes unter ſeiner Rubrik, alles zi-
ſammengetragen, was in praktiſcher Rückſicht be-
merkenswerth iſt, und meiſtens nicht nur das jetzt
geltende Geſetz angeführt, ſondern auch die frühern
damit in Verbindung ſtehenden Verordnungen auf
ezählt, wodurch der Leſer zu einer in vielen Hin-
Ä ſehr lehrreichen hiſtoriſchen Kenntniſs der
beſtehenden Gebräuche und Einrichtungen gelangt.
Auch werden nicht nur die durch Generäfreceſſe
und öffentliche Ausſchreiben ergangenen Verordnun-
en, bemerkt, ſondern zugleich öft Declarationen der
öhern Behörden, die an einzelne Aemter erlaſſen
worden ſind, und ſich über beſondere Gegenſtände
im Allgemeinen ausſprechen, angeführt. Der ganze
Inhalt des Werks iſt alphabetiſch geordnet, wourch
der Gebrauch deſſelben ſehr erleichtert wird. Unter
den Artikeln, welche mit beſonderm Fleiſse bear-
beitet ſind, und ſich durch Umſicht und Erſchöpfung
des Objects auszeichnen, bemerken wir folgende:
Communion, Confirmation, Dek Ä ellung
der eherechtlichen Verhältniſſe, Ge s he Witt-
e» Kirchenconvent, Barr atie ulweſen,
Zj sº sc jen;
Durch die neuern politiſchen und kirchlichen
veränderj die zum Theil ſehr raſch, und nicht
mit der gehörigen ſchonenden Rückſicht auf
inde gemacht worden ſind, iſt in der Ge-
g vieles ſtillſchweigend aufgehoben und mo:
» oder auch inconſequent und lückenhaft ge-
en: Wenn nun hier die Grenzlinien dieſer Ver-
änderungen nicht immer fixirt, und das U
genau beſtimmt worden, ſo kann mand
über keinen Vorwurf machen, indem es in de
tur ſeiner Aufgabe lag, genau nur das ausz
was durch den Buchſtaben der Geſetze beſtimmt
Aus eben dieſem Grunde halten wir es auch
lich, daſs meiſtens die Worte der Geſetze
ten, und ſelbſt die veralteten Ausé
chen und Ehegerichtsordnun
führt worden ſind; wobey je
Redeformen, wie I. S. 2„der
ſoll mit den Gottesdienſten nicht
»immerhin hätten vermi
chgereicht es dem Werke zum Ve
rordnungen überall genau und ſei
wenn mehrere Geſetze über eine
ben worden, nur die
ſind. -
- -
-- - -
Von dem, was Rec. bey der Durchlefung dieſes
Repertoriums bey einzelnen Stellen angemerkt hat,
hebt er hier einiges aus, das vielleicht bey einer
neuen Ausgabe benutzt werden könnte (Bd. S. 8.)
Ordentliche Opferregiſter, wie fie vorgeſchrieben
ſind, werden wohl an den wenigſten Orten geführt,
ſondern man ſammelt das Opfer in einer Büchfe,
welche alle Vierteljahre oder auch nur alle Jahre
urkundlich eröffnet wird. Solche Obſervanzen aber,
die ſich gegen die Geſetze behaupten, müſſen von
den Regiſtratoren der Geſetze bemerkt werden –
Wie mag der Vf. (S. 17.) den Geiſtlichen zumuthen,
auch die im Staats- und Reg.-Blatte vorkommenden
Befehle auch noch in ihre eſcriptenbücher einzu-
tragen? Der würtembergiſche Geiſtliche iſt ohnehin
ſchön, zum nicht geringen Nachtheile ſeiner wiſſen-
Ä Thätigkeit, Ä
Schreibereyen beladen; eſs hat ja jeder das
Ä in je Ä. Fs wun-
dert Rec, daſs S. 25 der Ä Ä iſt,
die doch durch kein Geſetz abgeſchafft worden, ob
wohl manche träge Ä ſie, ſeit Einführung der
neuen Liturgie, zum groſsen Aergerniſs ihrer Zuhö-
rer zu unterſaſſen pflegen. – S. 7. iſt wörtlich wie-
derholt, was von der Herſtellung der
Oefen, der geºgy Ä S. 40.
Es dürfer Betſtunden, den
hen Kapitel verleſen we
mehr der Bejerkung verdien
dieſer Cultus, durch das ſtrenge erh en
Vorleſen der Palmen, einen groſsen Theil
Nutzbarkeit verliert. – S 6 wird das
praxgetede Geſetz von Verſendung der Leichname
der * Ä nör an die an ſchen ſtitute in
Stutt Ä igsburg und Tübingen, richtig an
Ä D .) die ältern Verord-
nungen überd
weggelaſſen we
Uebung geſet
r Selbſtmörder hin-
, da ſie gänzlich auſser
nd. – S. 68. daſs Ä
Nachmittags Katech Ä ehalten werden ſollen,
ift Ä "gt Ä auch
die Geſet daſs dieV Ä itungspredigten
um Abe immer nur am Sonnabende ua
s ten werden, S. 88. ge-
erkt werden ſollen, daſs
U
gehalten werde
den Ausdruck „gemein
Unteramt," der nicht in der etzlichen Sprach
arrer, zum Nach-
enthalten iſt, und durch den der P -
ultheiſs, der ge-
eile ſeines Anſehens, mit de -
hnlich ein Bauer iſt, in eine gorie ge"9 er












































----- 439 / 468 -----
805 -
DECEMBER 1 8 16. - - - Zo6
Num. 3o1.
S. 187. iſt nicht bemerkt, daſs auch die im Confir-
manden- Verzeichniſſe. Statt habenden Veränderungen
in das Familienregiſter eingetragen werden müſſen.
B. II.S. 3. hätte doch – ſey es auch nur zur Ehre
der ein hartes und inconſequentes Geſetz mildernden
Regierung – geſagt werden ſollen, daſs den Söhnen
von Handwerkern und Bauern die Aufnahme in die
evangeliſchen Seminarien, um ihrer Abſtammung
willen, nicht mehr verweigert werde. – S. 60. (ſo
wie S. 393. erſte Abth.) fürt der Vf, eine Verordnung
der ehemaligen Oberlandesregierung in Ellwangen
an. So hätte er auch Verordnungen der ehemaligen
- Äg von Hohenlohe, Ulm, Reutlingen u. ſw
anführen können. Denn was von dieſen gilt, gilt
auch von dem neu-würtembergiſchen Staate: ſeine
Ä Geſetzgebung iſt mit der Einverleibung in die
Erblande erloſchen. – Ueber die Geſchichte und
Berechnung der Oſterfeyer findet ſich von S. 74 an,
ein recht gut ausgearbeiteter Artikel. Aber da er
ſeinen Gegenſtand durchaus nach allgemeinen Ge-
ſichtspunkten, ohne Beziehung auf würtembergiſche
Rechte und Ordnungen behandelt, ſo fügt er ſich
nicht in den Plan dieſes Buchs. – Das S. 86. ange-
führte Geſetz, daſs die Pfarr-Relationen erſtgefer-
tigt werden ſollen, nachdem die Receſſe auf die vor-
jährigen eingelaufen ſind, wird beynahe in keiner
Ä mehr beobachtet, ſeitdem die Verſammlung
des Synodus erſt im Frühjahre Statthat. – In der
Poſtréation iſt der Stand der Seelenzahl, nach S. 14o.
nicht von jedem Ort zu bemerken, die Filiale dürfen
fummariſch aufgeführt werden. – S. 154. beſteht der
vf. ſtreng darauf, daſs an keinem Feyertage, als am
Oſtermontage proclamirt werden därf; und doch
wird obſervänzmäſsig im ganzen Königreiche auch am
Pfingſtmontageproclamirt - was alſo die Geſetze we-
nigſtens dulcſén. – Das Formular eines aufſcheins
(S. 340.) hat einen weſentlichen Fehler, inden darin
nur geſägt wird, wann das Kind getauft, nicht aber
wann es geboren worden. Auch fordert die Solen-
nität einer ſolchen Urkunde, daſs die Seite des Tauf-
regiſters darin angeführt werde. – S. 361: heiſst
es, das Verkündigungsbuchſey durch kein Geſetz ge-
boten, was, ſo viel Rec. weiſs, richtig iſt. Aber iſt
diefs der Fall, wie konnte dann den Dekanen (erſte
Abth. S. 378.) zur Pflichtgemacht werden, es wie
andere Bücher bey der Viſitation zu unterſuchen?
In der That ſollte das Verkündigungsbuch unter die
acta publica gehören, wie die übrigen, da manche
Thatſachen, z. B. die geſchehenen Proclamationen
u. ſw. nur aus ihm bewieſen werden können, und
es wäre zu wünſchen, daſs der Synodus ſtattman-
cher andern oft gar nicht Ä Receſſe, hier-
über eine geſetzliche Verfügung ertheilte.
Die Schrift Nr. 2. iſt ein wörtlicher Abdruck
Artikels Schulweſen, aus dem zweyten Bande des
epertoriums, der zum Behufe der deutſchen Schul-
lehrer gemacht worden, die darin auch eine ſehr
vºllſtändige Anweiſung zur Erfüllung ihrer Amts-
Pflichten finden, in ſo ferne ſie von der Staatsregie-
rung geſetzlich ausgeſprochen ſind.
ARz NEY G e LArt RT H et T.
HALLE b. Kümmel: Lftreinigungsapparat ziz
Verhütung der Anſteckung in Lazaretet. Kra:
kenhäuſern von Elard Komershafen, Doctor der
Philoſophie, Prediger der reformirten Gemeind
zu Acken an der Elbe, der Halliſchen Ä
ſchenden Geſellſchaft vortrag. Mitgliede. Nebſt
1 Kpfr. (Ein Beytrag für die verwundeten va-
terländiſchen Krieger) 1815 39 S. gr. 8-

Das Weſentliche der Vorſchläge des Vfs. zur Ver-
beſſerung der Hoſpitäler beſteht im Folgendem: Die
Krankenſäle müſſen mit einem doppelten Fuſsboden
verſehen werde:, deſſen oberſter mit Löchern durch-
bohrt iſt, um die ſchwere ungeſunde Luft abzuleiten.
Im Winter wird die leichte anſteckende Luft von der
Decke der Säle vermittelſteiner trichterförmigen
Röhre einem Ofen zur Verzehrung zugeführt. Fri-
ſches Kohlenpulver, unter den Krankenbetten ver-
theilt, ſoll alsdann das ſchwere Contagium einſaugen,
und endlich ein pneumatiſcher Apparat, zur Verbeſ-
ſerung der Luft, Sauerſtoffgaszuführen. In einem
Nachfrage wird auch gezeigt, wie der Fuſsboden
durch Röhren erwärmt wird. Alle dieſe mit Ein-
ficht vorgetragenen und durch Zeichnungen erläuter-
ten Vorſchläge fordern zwar zur Sorgfalt bey der
Krankenpflege auf, aber die Einrichtung öffentlicher
wohlthätiger Anſtalten iſt noch nicht ſo weit, als der
gutmeynende Vf. zu glauben ſcheint, gediehen, daſs
ſolche zuſammengeſetzte Vorrichtungen benutzt wer-
den könnten. – Den Räucherungen iſt der Vf. nicht
günſtig; nur durch den Wechſel der Atmoſphäre ſoll
die Anſteckung verhütet werden. Da aber die an
ſteckende Luft bey jeder Ableitung nur zum Theil
abgeleitet wird und bekanntlich anſteckende Stoffe
auch in ihrer Verdünnung noch heftig wirken, ſo
muſs den Catagien nicht allein ein ſchwächendes,
ſondern auch ein entgegenwirkendes Mittel entge-
gengeſetzt werden, zu Ä gänzlichen Zerſtörung-
Dieſe reagirenden Mittel für die verſchiedenen, ſich
jetzt vermehrenden anſteckenden Krankheiten zu ſu-
chen, find Aerzte und Chemiker bemüht. Auch
der Vf, welcher in dieſer Abhandlung chemiſche
Kenntniſs und mechaniſche Fertigkeit verräth, wird
ich berufen fühlen, hierüber ſeine Erfahrungen bey
einer zweyten Auflage oder neuen Bearbeitung
mitzutheilen, die Rec. dieſer Abhandlung um ſo
mehr wünſcht, da ihr Inhalt und Ertrag einem
wohlthätigen Zwecke beſtimmt iſt.
-
THE OLO G E.
- - - - -
FREYBERG, b. Craz: Verſuch über den Sinn und die
Verheiſsung Chriſti bey der Stiftung des heiligen
Abendmahls, angeſtellt von M. T. Hildebrand
1816-55 S. 8. (6gr.) - -
Der Vf. will bey der Unterſuchung über die Lehre
vom Abendmahle mehr, als es gewöhnlich geſchieht,
folgende drey Punkte unterſchieden wiſſen (S. io.):
a) Wozu wird das Abendmahl gefeyert? b) Aufwe-
che Art und unter welcher Bedingung ſoll es gefeyert
LC/gr."
----- 440 / 468 -----
807 A. L. Z. Num. 3o1.
DECEMBER 1 816. Z08
werden? c) Was wird uns im Abendmahle zu Theil?
Nachdem er die beiden erſten Fragen auf die ge-
wöhnliche Weiſe «kurz beantwortet hat, verweilet
er länger bey der dritten, die er (S. 12.) ſo aus-
drückt: Was ſoll man im Abendmahle genießen? Er
glaubt eine Antwort gefunden zu haben, die nicht
jur aus den Stellen des N. T. klar hervorgehe, ſon-
dern auch mit den Anſichten der alten Ä und
Luthers übereinſtimme, und ſich mit theoretiſchen
und praktiſchen Principien der Vernunft vereinigen
laſſe. Dieſe groſse Entdeckung läuft auf Folgendes
hinaus: Die Jünger bedurften bey Jeſu Tode wegen
ihrer ſchwachen Einſicht und ihres ſchwankenden
Muthes noch eines Vormundes. Darum verhieſsib-
men Jeſus den Paraklet. Aber er wollte ſie auch
überzeugen, daſs er ſelbſt wirklich, wenn auch nur
unſichtbar, bey ihnen ſeyn würde. Da ſie nun dieſe
Gegenwart nicht anders denken konnten als mittelſt
des Fleiſches und Blutes (S. 15.); ſo gab er ihnen im
Abendmahle Brod und Wein als Unterpfand ſeiner
unſichtbaren und beſonders nahen Gegenwart (S. 17.).
Chriſti Sinn bey der Stiftung des Abendmahles iſt
alſo (S. 18 u. 19.): „Ich ſcheide nun zwar ſichtbar
von euch; ich werde nicht mehr mit euch reden:
eſſen und wandeln; aber hier habt ihr im Brode und
Weine einen Erſatz meines Leibes und Blutes, d. h.
meiner menſchlichen Perſon, meines perſönlichen
Daſeyns. So oft ihr dieſes Mahl feyert, ſey dieſes
Brod und dieſer Wein euch Unterpfand meines Da“
ſeyns, meiner unſichtbaren Gegenwart, meines ver-
klärten Leibes. Dieſes Brod iſt (fortan, in Zukunft)
mein Leib; dieſer Wein mein Blut (oder Erſatz, Un-
terpfand meines Leibes und Blutes). Und ſo erin-
nert euch dabey meiner; vergewiſſert euch beym Ge-
nuſſe deſſen, daſs ich durch Brod und Wein unter
euch bin, ſo gewiſs, als ich jetzt noch ſichtbar durch
meinen Körper, durch Ä und Blut, bey euch
bin." So find Brod und Wein (S. 31.) ſtellvertreten-
de Unterpfänder ſeines unſichtbaren (nach S. 50 all-
egenwärtigen) Körpers, nicht der geopferte Leib
# ſt, aber auch nicht bloſs Erinnerungsmittel oder
Symbole: - Der Vf. nähert ſich, wie man ſieht,
der Vorſtellungsart der älteſten Kirchenväter, wie er
dieſs auch (S. 38–46.) nur mit zu groſsem Aufwande
von Citaten, die zum Theil gar nicht hierher gehö-
ren, zu erweiſen ſucht. Ganz Ä behauptet er
aber (S. 47.), daſs dieſs auch „die geläuterte Anſicht
der lutheriſchen Kirche ſey." Denn zu dem Weſen
der lutheriſchen unio gehört es, daſs Chriſti Leib
und Blut vere et ſubſtantialiterin, unter und mit dem
Brode und Weine gegenwärtig, daſs alſo dieſs nicht
bloſs ſtellvertretendes Unterpfand ſey. Dagegen ſagt
aber der Vf. (S. 48.) ausdrücklich, daſs Leib und
Blut nicht wirklich im Brod und Weine genoſſen
werde, und S. 49. findet er es ſchrecklich craſs, wenn
man Chriſtum wirklich eſſen zu können glauben
wollte.
Eben deſshalb thut der Vf. (S. 5o u. 51.) etwas
für ſeine Meinung ſehr überflüffiges, wenn er da-
ſelbſt der Ubiquität Chriſti das Anſtöſsige benehmen
will. Denn ſeine Anſicht verlangt ja- keine Ä
gegenwart des Körpers, da dieſer durch die ſtellver-
tretenden "gezÄ des Brodes und Weins er-
ſetzt wird. +. Was die bibliſche Begründung dieſer
Anſicht betrifft (S. 19–37.), ſo ſtützt ſich der Vf.
vornehmlich auf die Stellen, wo die Wiedererſchei-
nung Jeſu mit dem Abendmahle in irgend eine Ver-
bindung geſetzt wird. Nach dem Vf, ſagen die Stel-
len Matth, 26, 29. Marc. 14, 25. Luc. 22, 16: „ich
werde nicht mehr mit euch das Paſſahmahl wieder
feyern, bis wir es in einer neuern und geiſtigern Be-
ziehung als Abendmahl in der chriſtlichen Kirche
halten werden, denn ich werde jeder Reyer deſſelben
unſichtbar präſidiren (S. 28). Den Rangſtreit (Luc.
22., 24.) bezieht er auf das Recht, des uswirths
Stelle im künftigen Meſſiasreiche zu vertreten, und
das Präſidium bey der Tafel zu führen. Jeſus ent-
ſcheidet, daſs er auch künftig unſichtbar gegenwär-
tiges Oberhaupt bleiben werde. 1 Cor. 1 , 26. ſa
nach dem Vf. (S. 36.): ihr ſollt das Gedächtniſs des
Todes Jeſu feyerlich begehen, «xe; - sXSA während
deſſen, ſo lange er kommt, d. h. ſo lange ſeine Gegen-
wart. Statt findet, alſo das Abendmahl über (!).
Das Unphilologiſche und Gekünſtelte dieſer Er-
klärung ſtellt ſie hinlänglich in ihrer Verwerflich-
keit dar. Axe“ kommt nirgends in jener Bedeutung
vor und alle die Stellen, aus welchen der Vf, eine
Wiederkunft Jeſu zum Abendmahle herleiten will,
erhalten ihr volles Licht nur aus denjenigen, welche,
obgleich ſie von ſupernaturaliſtiſchen Interpreten bald
von dem fernen Weltgerichte, bald von der Zerſtö-
rung Jeruſalems und dem endlichen Siege des Chri-
ſtenthums mit gröſserem oder geringerem Zwanges
edeutet werden, eine baldige Wiederkunft des M
ias zur Stiftung ſeines Reichs deutlich genug lehren
(Matth. 23, 39. 24, 34. Phil. 4, 5. Hebr. 1o, 25. 37.
iPetr. 4,7. 1 Joh. 2, 18. Jac. 5, 7.8.). Was war
natürlicher, als daſs Jeſus bey ſeinem Paſchamahls
die Bitterkeit der ſo nahe bevorſtehenden Leiden
durch einen Blick in die ſelige Zukunft zu mildern
ſuchte, und ſeine Jünger auf dieſe hinwies? So ver-
band ſich bey dieſen in der Feyer des Abendmahles
mit der Erinnerung an den Tod Jeſu die Erwartung
der Wiederkunft deſſelben (1 Cor. 11, 26.).
Zum Schluſſe bemerken wir noch: Ratramnur
und Bertramus ſind nicht verſchiedene Perſonen, wie
es nach S. 6. ſcheint. – Nicht alle Griechen neh-
men, wie S. 12. es zu behaupten ſcheint, die Trans-
ſubſtantiation an. Nur die ruſſiſche Kirche lehrt eine
zerovatºvaev, die übrigen Griechen nur eine er«BoAv.
S. 48. ſind die Gründe, womit die Meinung abgewieſen
wird, daſs Leib und Blut wirklich im Brod und Weine
enoſſen werde, weil nämlich die Bibel und die älte-
te Kirche anders lehren, nicht aus theoretiſchem
Anſichten der Philoſophie hergenommen, ſondern
Ä. # ſind die Wörter Ä
r Vieldeutigkeit (S. 7.) und Dautſamkeikeit für Bedeu-
tung (S. 19.) Ä? .
- -
- -
----- 441 / 468 -----
809
Flº
- 302 –
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
December 1 8 1 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N. -
I. An t i kriti k.
Antwort auf die Rec. von N. VI. in Köthe's journal
für Theol. 1. Bd. 1. St. Siehe Allg. Lit. Zeit.
Nr. 227. S. 212.
S. bin ich denn alſo wirklich ſo glücklich geweſen,
von einem theol. Recenſenten in jenem Blatte recemſirt
zu werden.
Ob ich nun gleich bloſs ein ſchreyender Zions-
wächter bin, ſo verlangt es doch die Ehre Jeſu, daſs
ich noch folgende wiſſenſchaftliche Zweifel gegen die
erhabene Belehrung äuſsere, welche ich das Glück
hatte zu empfangen; und gern bereit, gehorſan an Fries
und Reimarus Jünger zu glauben, wenn ich wiſſenſchaft-
lich widerlegt werde; denn ob jene Recenſion, ſo vor-
nehm ſie auch nit der vermeinten Wiſſenſchaft ſich ge-
berdet, widerlege ? mag nun der Leſer ſo bald ent-
ſcheiden.
zuerſt habe ich ſo einigen Zweifel, ob es echt
deutſch gehandelt ſey (und es ſoll ja alles deutſch ſeyn),
meine wichtigern Unterſuch. über die Bibel, 1. Th.,
und: Werke über die Walrheit der Religion ganz un-
erwähnt zu laſſen, und bloſs jene geringern exeget.
Fragmente zu recenſiren?
Der Hr. Rec. ſpottet über mich als ſcharfſinnigen
Exegeten. Dieſe Ehre habe ich ſtets den Commenta-
tionen des Hn. Dr. de PY überlaſſen. Mir genügte zu-
erſt an wahrer Exegeſe; und ich war ſtets ſo unwiſſen-
ſchaftlich zu glauben, daſs ſcharfſinnige Exegeſe, die
nicht wahr ſey, viel bedauernswerther, als Mangel
alles Scharfſinns ſey.
Ich bin alſo, weil ich ſo dumm bin, ſo unwiſſen-
ſchaftlich an Jeſu Worten und denen ſeiner Apoſtel
(1. Kor. 2, 13. Joh. 6, 63) zu glauben, freylich ſo im-
pertinent, mich über alle groſse Exegeten ſeit Erneſti
wegzuſetzen, und Emphaſen im N. T. anzunehmen.
Ich werde dieſen Irrthum ſogleich verlaſſen, ſobald
mir der groſse Verſtand jener erhabenen Männer ge-
zeigt haben wird, wie geiſtlos die Worte Jeſu und ſei-
ner Apoſtel ſind; und etwas klüger nämlich, als dieſs
in den dogmatiſchen Lehrbüchern der Hn. Wegſcheider
und de JYeere geſchehen iſt.
es für hermeneutiſche Regel gehalten, neben der all-
gemeinen Hermeneutik jeden Schriftſteller und Spre-
chenden ſelbſt zu fragen: wie er die ſpecielle Herme-
neutik gerade ſeiner Worte haben wolle. Und ſo dünk-
ten mir denn ſolche Vorſchriften: Joh. 6, 63. und
A. L. Z. 1816. Dritter Band. -
Ferner habe ich bisher
- -
1 Kor. 2, 13. Ob ich hier in irrte, darüber bin ich be-
reit, Belehrung zu empfangen.
Wegen Matth. 27, 4. wünſche ich den Beweis, daſs
«u« im N. T. ſo, wie es Judas braucht, etwas anders
als Menſch heiſse; und ob je die Apoſtel ſo von Jeſu
ſprachen, wie hier Judas? Ob aus dem Unglauben übri-
gens Verzweiflung entſtehe, iſt zwar eine Erfahrung,
die weit unter Hn. Dr. de Wetter und ſeiner Freunde
Verſtand und Herz iſt (da beide "ey ihnen ſo vortreff-
lich ſind, daſs ſie alle Augenblicke vor dem Allwiſſen-
den und Allgerechten erſcheinen können); indeſs iſt
jene Erklärung von Matth. 1. c. wenigſtens im Geiſt
der dummen Bibel geſchrieben; und ſoll man nicht
im Geiße des zu erklärenden Buchs erklären?
Ueber Luc. 22, 36. nur ſo viel. Wenn jemand
ſagt: habt ihr Bücher ? und der Gefragten Einer ant-
wortet: Ja! zwey; worauf jener entgegnet: Es iſt ge-
nug – ſo hieſs dieſs, ſo viel mir bekannt, bisher ſo
viel: als: Jener wollte Bücher, aber er wollte nur
zwey. - -
Ob Matth. 26., 64. Jeſus nicht als Sohn Gottes
ſpricht, mag der Hr. Rec. mit Chriſti hermeneuti-
ſchem Gebet abmachen. Bloſs nach dieſem habe ich
motoriſch erklärt.
Ueber Act. 20, 28. vergl. Knapp'r N. T. 2te Aufl.,
der es noch nicht wegzuſtreichen fand. Was aber
Griesbach's Kritik (N. A. 2. Th. 1806) betrifft, ſo muſs
man ſtark zweifeln, ob mit aller Achtung gegen die-
ſen gelehrten Forſcher hier der Werth der doch ge-
häuften Zeugniſſe ſo unparteyiſch iſt. Wegen weni-
ger Interpretamenta und weniger falſchen Lesarten
wird der Werth der Codicum ſo herabgewürdigt. Selbſt
der treffliche B. muſs wegen Seov leiden.
Vollends aber 1 Tim. 3, 16. betreffend, wo B. D. E.
für die geliebte Lesart fehlen, iſt die Sache noch zwey-
deutiger, auch möchte es doch in der That noch einer
wahrheitsliebenden Prüfung bedürfen, ob OS oder S2
im A. neu iſt.
Ob nun alſo meine Zweifel mit So, und einem
Ausrufungszeichen (doch auch ein Machtwörtlein) ab-
gefunden ſind? Bekanntlich war Griesbach viel zu ehr-
geizig, um bey ſolchen Stellen ganz unbefangen hiſtori-
Jcher Kritiker ſeyn zu können. Daher ſeine Reſultate
immer noch Prüfung bedürfen.
Von Briefe an die Hebr. ſagt der Hr. Rec.: mit
wenig Worten werde die Authentie des Briefs geret-
(5) K' tet,
----- 442 / 468 -----
- ---
–-– – – –
8II -
tet, was nur einem ſo hoch erleuchteten „über die Müh-
ſeligkeit anderer Theologen erhabenen Manne gelin-
en kann. Leider iſt hier zunächſt der groſse Philo-
ph, bloſs nach gemeiner Logik, inconſequent. Denn
bald nachher heiſst es: „Der Verf. giebt ſich viele Mühe
zu beweiſen u. ſ. w.;” und hier, 17 Zeilen vorher,
bin ich über alle Mühſeligkeit mit ein paar Worten erha-
ben. Es iſt freylich auffallend, daſs ein Chriſt, alſo
ein ſo unvernünftiger Abergläubige, noch ſolche lo-
giſche Schnitzer zu bemerken vermag.
Meine vermeinte hohe Erleuchtung will ich in-
deſs, wie man ſieht, gern ſo wenig darſtellen, daſs ich
ja erſt ſie vom Hn. Rec. zu erhalten wünſche.
Bey Hebr. 1, 4. verſteht ſich von ſelbſt, daſs die
Stelle Hebr. 13, 23. die erklärende iſt. Das habe ich
freylich, mit Unrecht, nicht gleich hinzugeſetzt: in-
deſs wird mir hoffentlich der Hr. Rec. ſo viel hiſtori-
ſche Kritik, wenn ich auch ſehr unverſtändig bin, zu-
trauen, um ohne jeres hiſtoriſche Zeugniſs nicht dieſe
Stelle als affirmativ z- urgiren.
Ob ich übrigens auch noch ferner ſo albern war
zu meynen, in ein paar Sätzen über jene Authentie
alles geſagt zu haben, dafür bitte ich den Hn. Rec. zu
einiger nachſichtsvollen, Geduld bis zum 3ten Theil
der Verſuche, die nicht: Machtſprüche über Bibel und
Kirchengeſch., ſondern Unterſuchungen über B. u. Kir-
chengeſch. überſchrieben iſt, und, ſo viel mir bewuſst
iſt, auch enthalten: denn nannte man z. B. eine Ab-
handlung von 114 S. (über Moſes l. c.) bisher: Macht-
ſprüche. Dieſe Bulle würde etwas lang ſeyn!
Von der Meſſias-Idee (wo übrigens das Wort Un-
terſuchung erfordert wird) heiſst es: Weil die Juden –
Juden waren, ſey ſie entſtanden. Heiſst dieſs nicht
auch abſprechen? und zwar, wie es ſcheint, ohne alle
Prüfung der Pſychologie und Weltgeſchichte. Sind
etwa die Juden andere als Menſchen - Seelen? Ich hatte
ja aber eben behauptet: daſs gar keines Menſchen Seele
vermochte eine ſolche Idee Eines ſolchen Retters da-
mals zu erzeugen. Freylich bin ich dabey einer an-
dern, vielleicht hörichtern, Pſychologie gefolgt, als
jener in Hm. Fries Kritik: daſs nicht unſer Körper,
ſondern unſre Seele den Froſt empfindet; und einer
andern Geſchichte, als jener des Hn. Dr. de Wette,
nach welcher Abraham ein Polytheiſt war! Nach dem
Hm. Rec. nämlich iſt eine Juden - Seele eine ſolche, in
welcher eine jeder Seele unmögliche Idee doch ſehr natür-
lich (!) entſteht.
Ueber sº iſt unſer denkender Exeget ſo tiefden-
kend, daſs er ſelbſt in der Widerlegung, was er wi-
derlegen will, behauptet. V. 33, ſagt Hr. Rec., iſt
die Rede von (rechtlicher) Verſöhnung (!) durch To-
desſtrafe. (!) Wie kann man nun behaupten, -s5 be-
zeichne hier expiatio per ſanguinem. (!) Eine ſolche
Probe denkender Exegeſe iſt allerdings ſelten.
Solche denkende Exegeten dürfen freylich ſich
nicht erſt die Mühe nehmen, ſich zu verheidigen,
wenn ſie Jeſ 4?»*: 4.6. 18. K.45, 22. 24. K. 49, 6. 7.
**. **. für nicht meſſianiſch erklären, ob ſie gleich
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
deutſch referiren ſollen.
8I2
Aeuſserungen mit ähnlichen und denſelben Worten
Pſ. 95. und ſonſt (ſ. Hm. Dr. de PY. Comment.) als meſ-
ſianiſch nahmen. Sie nehmen ſich nicht erſt die Mühe,
an ſich ſelbſt und über das, was ſie ſo eben ſchreiben,
zu denken, und überlaſſen ſolche Abſurditäten den
gedankenloſen Machtſprechern.
Ueber "v eiv2 hätte mein deutſcher Rec. wohl
Ich ſchrieb (ſ. Köthe's Journal
S. 136), daſs es im Pentateuch, namentlich im Levi-
ticus, ſtets vom Tragen der Sünde durch die Opfer
gebraucht wird, welches zu widerlegen ich von dem
groſsen Theologen erwarte. Er aber dichtet mir an,
ich hätte behauptet: Es würde ſtets ſo gebraucht. Eben
dieſs dichtet er mir von bat an. Man ſ . c. Doch von
Neologen iſt die chriſtliche Kirche ſeit Simon Magus
und Celſus ſolche Geradheiten gewohnt.
Ich habe alſo meine Erklärung von Jeſ 53. a) aus
dem Zuſammenhang von K. 42. an 2 b) durch den
Sprachgebrauch ſeientifſch bewieſen. Dagegen hat mir
Hr. Rec., der denkende, mühſelig forſchende Exeget
durch Inſinuationen, vornehmen Hohn und - Aus-
rufungszeichen geantwortet.
Bey Finn hat der groſse Forſcher leider abermals
ſo tief geforſcht, daſs er – ſtatt zu widerlegen - im
Widerlegen mich beſtätigt ! Ich ſchreibe bloſs ab.
Meine Aeuſserung (Köthel. c.) war folgende: »Dieſs
heiſst im Hiphil durchaus nur ſprengen, ſprützen, und
zwar von Sprengen mit Blut; und am allerhäufigſten von
Verſöhnung durch Opferthiere gebraucht." Dieſer Sprach-
gebrauch iſt ſo conſtant, daſs keine einzige Stelle im
A. T. iſt, wo dieſs Verbum eine andre Bedeutung hat,
und im Leviticus als Term. communis von allem Ver-
ſöhnen durch Opfer gebraucht wird; vergl. die Cirare
in Geſen. w. B. Hier hat mein deutſcher Rec. zunächſt
die ſó bemerkbare Beſtimmung im Hiphil, ſo wie vergl.
die Cit. in Geſ. W. B., fein weggelaſſen, aus Gründen,
die dem des Hebr. kundigen bald klar ſind. Hierauf
fährt der Hr. Rec. fort: Das Wahre von der Sache iſt,
daſs das Wort im Kal ſpritzen, intranſ von flüſſigen
Dingen, im Hiphil ſprengen, ſpritzen tranſ heißt, und
in letzterer Form von dem bey Schuld- und Sündopfern,
aber auch bey Einweihungsopfern gewöhnlichen Sprengen
des Blutes gebraucht wird. Iſt hier etwas anderes, als
ich ſchrieb?
Doch der Zuſammenhang, um den ein ſolcher
Eiferer, wie ich, die geringſte Sorge hat, ſoll mich
widerlegen. Es ſoll V. 15. der Parallelismus nicht zu-
ſammenſtimmen: „So wie man ihn ganz entſtellt ſehe,
ſo werde er beſprengen." Aber ſteht denn nicht im
ganzen folgenden Kapitel: leidend wird er verſöhnen?
Iſt das Unſinn: Der durch Leiden entſtellte Knecht Got-
tes wird verſöhnen? Und ob nun die Rede hier wirk-
lich vom Meſſias ſey, habe ich das nicht eben aus dem
Zuſammenhange von K. 42 an errieſen? wo ich eben ſo
erkläre, wie Hr. Dr. de HV. ſelbſt? Freylich nicht hier,
aber (mit ſeltner Conſequenz!) ſonſt, z."B: Pſ. 95,
ähnliche Ideen erklärt! Ob endlich hier ProPrie zu er-
klären ſey, das zeigt doch wohl PR 53, 4- der ganze
-
Zu-
----- 443 / 468 -----
813 Num. 302.
84
DECEMBER 1816. -
Zuſammenhang, und die Vergleichung mit Stellen, wo
improprie von den Propheten geredet wird, hinrei-
chend. So z. B. ſteht ganz anders V. 2. P2Y2 und TB2.
Bekanntlich aber gehört es zu den neueſten Ausflüch-
ten der Heidem-Theologen *), weil ſie mit der Ver-
kehrung der Wort-Bedeutungen nicht mehr fortkom-
men, ſich an die Bedeutung des Sinnes zu machen, und
z. B. wie jüngſt Schott und Tzſchirner, auch Matth.-24.
25. improprie erklären. Aber auch das entſcheidet der
Sprachgebrauch ſchon in allen Propheten durch mehr
als Eine Bezeichnung. -
Ob ich aber mich gar nicht kümmere, ob Gedan-
ken zuſammenſtimmen, davon werde ich mich ſogleich
belehrt finden, wenn mir der Hr. Rec. beweiſen wird,
wie die zwey Gedanken zuſammenſtimmen: Ein
Doctor chriſtlicher Theologie ſeyn zu wollen und ein
Leugner der Gottheit und Verſöhnung Chriſti. – Die
Stelle im Eiſenmenger II. S. 686. habe ich richtig geleſen,
Falls ich noch deutſch leſen kann. Rabbi Gedalja be-
weiſt dort die Zeit des Meſſias aus der Stelle Lev. 25.
von der Erlöſung eines Verkauften. Warum gerade
dieſe Stelle der Rabbi gebraucht, ſagt er bald nachher:
„Ich erfreuete mich ſehr, als ich ſahe – daſs das
Wort Vetter rrº eine Bedeutung auf den Meſſiam den
Sohn Davids habe." Ob nun aber dieſe Erlöſung ſtets
bloſs im Siege und Triumphe als Meſſias gefunden
ward; darüber vergl. der Hr. Rec. Schöttgen vom Meſ-
ſias S. 924 ff. und vom leidenden Sohn Dävids 1. c.
S. 776 ff. - Ob weiter Dan. 7 u. 9. und in hundert
andern Stellen der Pſ und Proph. der Meſſias erwähnt
iſt, darüber konnte ich hier freylich nur einen ſoge-
nannten Machtſpruch ſagen; aber warum erwähnt
denn mein deutſcher Hr. Rec. nicht, daſs ich in der
Vorr. zum 1. Th. der Unterſ. S. 32. nicht Machtſprü-
che, ſondern über dieſe Machtſprüche noch zwey Bände
Abhandlungen verſprochen habe? Gehört denn in eine
Kritik jener Commentatio des Hm. Dr. de VW die ganze
Abhandlung über Daniel ? Da wird es ſich zeigen,
ob ich Hn. Dr. Bertholdes Unterſuchungen eben ſo
vernachläſſigte, wie die von Hn. Dr. Vater und Hn.
Dr. de PY. über den Pentateuch, welche erſterer mir
jüngſt gründliche nannte, und die Hr. Dr. de W.wi-
derlegen mag, aber freylich etwas anders, als hier
die Exegeſe von Jeſ 53. Ferner ſey es abermals ganz
dem Leſer überlaſſen, ob nach meinem ſiegenden
Hn. Rec. ſich in folgender Stelle des Hn. Dr. de W.
Trägheit oder Kraft der Tugend durch Jeſu Verſöh-
mungstod zu finden ſey: Si ſpectamus vim, quam ejus-
modi ſaerificium in animo hominum exyerit, id non mi-
mus quam ullum aliu dpi e tat em enervat, quip-
Pe 1" od menti peccato rum conſcia e quie tem
Pare, quam ipſa fui: propriis viribus ſibiquaereredebeat. (!)
Die Machºſprüche aber über die philoſophiſchen Syſteme
und Meinungen der HHn. DD. Wegſcheider und de HV.
betreffend», ſo iſt abermals mein Verſprechen von Er-
läuterungen darüber (Vorr. zum 1. Th. d. Unterſ. S. 32.
oben) ignorirt. Kann man denn alles auf einmal druk-
ken laſſen; wenn man auch die genauern, weitläufti-
gern Unterſuchungen, wie ſolche in den Unterſ. I.
S. 63 – 292. (aber erſt ein Theil) zu leſen ſind – im
Pulte ſchon handſchriftlich hat ? So wird denn alſo
auch jeder billige Gelehrte mit ſeinem Urtheile warten,
bis ich auch von den Unterſ. S. 1 – 41. und von den
Worten über die Wahrheit der Religion in dem Ver-
fprochnen das Weitere, ſo der Herr will, bekannt
mache. -
Ob noch ferner aber Athen an Jeſum nicht glaubte,
das mag Act. XVII. zeigen. Und wie es mit Stolz und
Ehrgeiz auch des Hn. Rec. ausſieht, das bezeige ſeine
Kritik. Ob endlich ſolche Rügen dem Geiſt des Chri-
ſtenthums zuwider, das zeige das N. T., namentlich
Jeſu Reden und Pauli Briefe, wo bekanntlich auch
perſönliche Beſchuldigungen vorkommen. Ob ſie der
Hiſeyſhºf entgegen, das entſcheide die Frage: ob ethi-
„ſche Pſychologie und ihre Anwendung auf einzelne
Männer für die Literatur - Geſchichte unwiſſenſchaft-
lich iſt?
So lange alſo die Widerlegungen ſolche mühſelige
und durchdachte Gelehrſamkeit zeigen, wie die jetzt
mir gegebne, ſo lange freylich iſt mein Verſtand viel
zu befangen und gering, ſie zu faſſen. Indeſſen ver-
ſpreche ich alle glaubige Annahme, ſobald ich etwas
mehr Uebereinſtimmung mit der Hermeneutik werde
zu finden vermögen, die ich bey Männern wie Wolf
Lambin, Caſäubonus mit der Geſchichtskenntniſs, die
ich bey Männern wie Schlözer, Müller, Spittler zu ler-
nen mich wenigſtens bemühte. Der Hr. Rec. ver-
zeihe, daſs ich glaube: von ſolchen laſſe ſich auch für
bibl. Exegeſen und jüd.Geſchichte etwas holen, und habe
mit mir Schwachköpfigten Nachſicht, daſs ich bis jetzt
oder für jene Exegeſe noch jene hiſtoriſche Auslegung
und Kritik Verſtand genug hatte. Bis dahin muſs ſchon
der neue Papſt mit ſeinen Bullen vor den Augen des
alten Luthers fortfahren, weil die Aehnlichkeit mit
Verſtand und Herz des alten deutſchen Luthers ſogar
auffallend iſt; bis dahin bleibt alſo auch die Gemein-
ſchaft des orthodoxen Maulwurfs (eine wahrſcheinlich
echt chriſtliche und wiſſenſchaftliche Bezeichnung) in
Jena mit dem ſchreyenden Zionswächter in Breslau
herzlich und ernſt; und das herrliche Beſtreben,
gleich das erſte Stück des Journals für Theologie in
den machtheiligſten Ruf zu bringen, bey Männern,
wie Döring, Flatt, Knapp, Schäffer, Steudel, Süskind,
Tittmann das, was es iſt.
Breslau.
Scheibel.
Antwort des Recenſenten.
In Sachen des Urtheils hält es Rec. für überflüſſig,
auch nur ein Wort auf Hn. Sch. Gegenbemerkungen zu
erwiedern. Aber folgende factiſche Erläa.erungen
ſcheinen nothwendig, um uns von dem auf uns gewor-
fenen Verdacht der Unredlichkeit zu reinigen. Rec.
ſoll Hn. Sch. angedichtet haben, daſs er behauptet habe,
der
*) Nämlich nicht aus Eifer, ſondern nach wiſſenſchaftlicher Conſequenz einer tiefern Unterſuchung giebt es nicht Or-
thodoxen und Neologen,
Theologie albern ſind. Der Beweis künftig.
ſondern nur Chriſten und Heiden, welche letztern, auch wenn ſie
tienienſer, in der
----- 444 / 468 -----
815 A. L. Z. Num. 302.
DECEMBER 18 16. - Z16
-
der Ausdruck py News werde ſtets in der Bedeutung
von Tragen der Sünde durch Opfer gebraucht, da er
in der That doch nur geſchrieben, er werde im Penta-
teuch und namentlich im Leviticus ſtets ſo gebraucht. Rec.
hat nun allerdings die Beſtimmung: im Pentateuch
u. f. w. weggelaſſen, aber nicht aus Unredlichkeit, ſon-
dern aus Liebe zur Kürze, weil dieſelbe unweſentlich iſt.
Es iſt gleich falſch zu behaupten, dieſer Ausdruck
werde ſtets im Pentateuch und namentlich im Leviti-
cus oder er werde überhaupt ſtets in dieſer Bedeutung
gebraucht: denn er kommt oft im Pentateuch und
zwar im Leviticus in anderer Bedeutung, beſonders in
der: verſchuldet ſeyn, vor, z. B. 3 Moſ. 5, 1. 17, 16.
20, 19. Andere Stellen wird Hr. Hch. noch in Geſenius
W. B. unter deuº2 Nr. 2. c. finden. Eben ſo unweſent-
lich iſt die in der angeführten Erklärung des Worts
Tºr weggelaſſene Beſtimmung: „in Ä da ja eben
die hiphiliſche Form und nicht Kal vorher genannt
war. Aber ſelbſt wenn dieſs der Fall nicht wäre, ſo
könnte man in jener Weglaſſung nichts bedenkliches
finden, da Rec. mit ſeiner Gegenbemerkung nichts
weiter berichtigen wollte, als die allgemein und unbe-
ſtimmt hingeſtellte Behauptung, daſs das Wort von der
Verſöhnung durch Opfer gebraucht werde, was aber
Hr. Sch. ſo wenig begriffen hat, daſs er jene Behauptung
jetzt nicht nur wiederholt, ſondern ſogar noch viel
beſtimmter ausgeſprochen hat. Was aber die Stelle im
Eiſenmenger II. S. 686. (oder eigentlich 687.) betrifft,
ſo will Rec. gar nicht geltend machen, daſs es in
Hn. Sch's Aufſatz ſelbſt vielverſprechend heiſst: „S. 686.
ſtehen gegenſeitige Zeugniſſe, daſs andre Rabbinen den
Sohn Davids für einen leidenden Meſſias anerkennen,"
und jetzt nur eine einzige unſichere Andeutung machge-
wieſen wird, welche allein der Scharfſinn eines Schei-
bel entdecken konnte; ſondern Rec. will ihm nur eben
dieſes ganz vorzüglichen Scharfſinns wegen das ſchul-
dige Lob von neuem zollen, wenn er es auch aus chriſt-
licher Beſcheidenheit ablehnen ſollte. Wenn endlich
Hr. Sch. es undeutſch, d. h. wohl unredlich, nennt,
daſs, Rec. nicht auf deſſen „wichtige Unterſuchungen
über die Bibel" und künftig herauszugebende (im
recenſirten Aufſatz übrigens nicht angeführte) Schriften
Rückſicht genommen, und darnach ſein Urtheil modi-
ficirt hat: ſo mag das Lächeln des verſtändigen Leſers,
zumal wenn ihm das empfohlene Werk zu Geſicht ge-
kommen, uns die Antwort erſparen.
II. Neue periodiſche Schriften.
So eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgegeben von H. Luden. 8ten Bdes 1ſtes St.
2) Allgem. Staatsverfaſſungs-Archiv. Zeitſchrift für
Theorie und Praxis gemäſsigter Regierungs-
formen. 2ten Bdes 1ſtes Stück
3) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 2ten Bandes 2tes Stück.
Weimar, Anfangs November 1816.
Landes- Induſtrie-Comptoir.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
Mit dem Anfange des k. J. erſcheint bey A. Rü-
cker in Berlin eine neue, der Unterhaltung gewid-
mete Quartal ſchrift, unter dem Titel:
Der Kolibri, herausgegeben von Müchler und Schink.
Eine ausführliche Ankündigung derſelben und
eine zweyee, die Fortſetzung des
Journals der Reiſen
betreffend, iſt in allen Buchhandlungen unentgeldlich
zu erhalten.
In der Andreä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. ſind folgende neue Bücher erſchienen:
Bruchſtücke zur Menſchen - und Erziehungskunde
religiöſen Inhalts. 12tes und letztes Stück. 8.
12 gr.
Caſſel, F. P., Lehrbuch der natürlichen Pflanzen-
ordnung. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Diel, A. F. A., Verſuch einer ſyſtematiſchen Be-
ſchreibung der in Deutſchland vorhandenen Kern-
obſtſorten. 2oſtes oder 12tes Aepfelheft. 8. 20 gr.
Klüber, Joh. Ludw., Ueberſicht der diplomatiſchen
- Verhandlungen des Wiener Congreſſes überhaupt
und in ſonderheit über wichtige Angelegenhei-
ten des deutſchen Bundes. 2te u. 3te Abtheilung.
gr. 8. 2 Rthlr.
Willemer, Deutſchlands Frwartungen. 8. 3 gr.
– Deutſchlands Hoffnungen im Gefolg der Pari-
ſer Convention vom 26. Sept. 1815. 8. 4 gr.
Rede des K. K. Oeſterreichiſchen vorſitzenden Ge-
ſandten beym deutſchen Bundestage zur Eröff-
mung deſſelben. 4. 3 gr.
Bey Friedrich Wilhelm Goedſche in Mei-
ſsen iſt erſchienen:
Fröhlich, Karl, Euphraſia; ein Taſchenbuch für ge-
ſellſchaftliches Spiel und Vergnügen. Taſchen-
format. In Futteral 1 Rthºs. Gute Ausgabe
- 1 Rthlr. 8 gr.
Oswald, H., kleine Fibel mit illum. Bildern, oder
ABC- und Leſebuch für Bürger- und Landſchu-
len. 8. 7 gr.
-
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Unterzeichneter ſieht ſich zu der Erklärung ver-
anlaſst, daſs er an der Herausgabe des Badiſchen Land-
kalenders, genannt der rheinländiſche Hauſfreund, zu
welchem er von 1808 bis 1815 die Leſeſtücke lieferte,
keinen Antheil mehr nimmt. Hingegen wird im Laufe
des Jahres. 1817 der zweyte Theil des Schatzkäſtleins des
rheinländiſchen Hausfreunde herauskommen. - -
Hebel.
-

----- 445 / 468 -----
817 -
88
– 303 –
A LL GE M E IN E L I T ER ATU A - Z E 1 T UNG
December 131 6.
/
GESC H 1 C H TE-
LErpzrc, AMsreRDAM u. London »b. Brockhaus,
Sulpke und Colburn: , Correſpondance “ Duc
erörante avec le Duc de *** Première lettre:
drejeepremier (de) Janvier 1816. 1816-1V
u. 48 S. 8. -
E ſind Exemplare von einer andern Ausgabe ge-
geawärtiger Schrift, unter dem Titel: Lettre
du Duc d Otrante au Duc de Wellington, Londres. 1816»
ins Publikum getreten; jene Ausgabe aber würde ſich
als unecht verrathen auch wenn der Ä
dieſer Correſpondance ſie nicht im Namen des Verfaſ-
ſers dafür erklärte. Rec. hat beide Abdrücke wört-
lich verglichen, und er hat die Verſicherung, die
dem vorliegenden vorangeſchickt iſt, daſs, die um
rechtmäſsige Ausgabe groſse Lücken enthalte» vº
kommen gegründſet befunden: denn von den 48 Sei-
ten der gegenwärtigen, machen 24 fich dadurch be-
merklich, daſs ſie Stellen enthalten, welche in der
andern gar nicht vorhanden ſind. Noch mehr: die
Correſpondance bietet faſt auf jeder Seite, Vorzüge
von unverkennbarem literariſchen Werth dar: viele
Uebergänge ſind hier beſſer eingeleitet und durchge-
führt; viele Ausdrücke ſind durch paſſendere er-
ſetzt; viele Gedanken, welche dort dunkel und un-
entwickelt waren, haben hier durch eine ganz andere
Behandlung, an Deutlichkeit und Beſtimmtheit gº
wonnen; ganze Sätze ſind oft anders geſtellt; bald
find neue Äbſätze gebildet, bald ſind alte eingeſchmol-
zen; endlich hat auch die Interpunction nicht ſelten
ſo zweckmäſsige Berichtigungen erhalten, daſs un-
verſtändliche Stellen der andern Ausgabe hier klar
hervorgehen. Um dieſe Ausgabenvergleichung nicht
über Verhältniſs auszudehnen, verbietet ſich Rec.
die Belege nach Seite und Zeile beyzubringen; jeder
finni eſer wird ſie von ſelbſt finden. Indeſſen
macht Rec. auf die für die Geſchichte weſentliche
Verbeſſerung aufmerkſam, daſs der Ä Ab-
druck (S. 3 und 48.) den Ereigniſſen gemäſs, den
27. Junius aufführt, da die unrechtmäſsige Ausgabe
beide mal unrichtig den 19. Junius angiebt.
So viel über das Aeuſsere; nun zum Innern der
Schrift! – Wer ſich erinnert, welchen Weg der
Mann durchwandelte, der einſt als Fouché von Nantes
in die Revolutionsbahn trat, und der jetzt, als ver-
bannter Herzog von Otranto, zu dieſem Brief die
Feder ergriff, der wird Ä die Hand nach ihr
ausſtrecken. Meinungen, Talent, Charakter, Gei-
ſtesgewandtheit, mannichfache und tiefe Einwirkung
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
in das groſse, fünf und zwanzigjährige Revolutions-
drama hatten den Vf, längſt zu eioer der hervorſte-
chendſten ſeiner handelnden Perſonen gemacht; ſei-
ne letzten Begegniſſe aber geben ihm noch einen Grad
von Bemerkungswürdigkeit mehr: denn der Mann,
welcher der Revolution ſo nöthig geworden war, daſs
fie ihn unter allen Geſtalten, die ſie annahm, der
republikaniſchen, wie der directorialiſchen und kai-
ſerlichen, feſtgehalten hatte, dieſer Mann ward end-
lich, zum Erſtaunen der Welt, ſelbſt von der wieder-
gekehrten rechtmäſsigen Regierung für unentbehrlich
erachtet und in den wichtigen Poſten eines Polizey-
miniſters abermals eingeſetzt. Aber eben dieſer ſo
unentbehrliche Mann muſste ſich bald nachher von
einem Verbannungsſpruche getroffen, und von ſei-
nem Vaterlande ausgeſchloſſen ſehen. Ueber dieſe
letztern Vorfälle insbeſondere nimmt der Vf, in ge-
enwärtigem Briefe das Wort, welches ein Wort der
Selbſtrechtfertigung iſt.
Er läſst den Brief in vier Abſchnitte zerfallen,
welche eben ſo viele Rechtfertigungspunkte ausma-
chen, und folgende ſind:
I. Der Einzug des Königs Ludwig XVIII. in
Paris. Der Vf. erklärt, er f als Präſident der
Regierungscommiſſion alles gethan um Napoleon, als
er ſchon dem Throne entſagt hatte, ſich aber zur
Abreiſe nicht entſchlieſsen konnte, zu bewegen, daſs
er ſich nach Amerika einſchiffen möchte; er verfi-
chert, er habe Napoleon nicht nach Art der Höflin-
ge, ſondern aufrichtig gedient. Er geſteht, er habe
den Rückzug der franz. Armee an die Loire für das
Mittel gehalten, Frankreich von der Verheerung und
vom Untergange zu retten. Während der allgemei-
nen Unentſchloſſenheit der Gemütherſey der rang
der Umſtände eingetreten, welcher allein zum be-
ſtimmenden Geſetz geworden ſey. ... Der König nä-
herte ſich der Hauptſtadt; als der Vf. ihn in St. De-
nis ſprach, legte er ihm einen einzigen Grundſatz
ununterbrochen als Regel für ſein Benehmen ans
Herz: Verzeihung und Ä für alles Vergan-
gene. Der König, ſagt er, ſey in dieſe Ideen einge-
angen. – So rechtfertigt # der Vf, indem er
in jedem Verhältuifs das Beſte gethan und angerathen
zu haben verſichert, nach und nach bev allen Par-
teyen bey Bonaparte und ſeinen Anhängern; bey
der Armee und ieu Freunden des Kriegs; bey denen,
welche die Republik und die Unabhängigkeit wünſch-
ten; bey den Könige und den Ä Geßnnten.
l. Des Wfs. Annahme des Polizeyminiſteriums.
Die deenreihe des Vfs. iſt im Weſentlichen folgende:
Für ihn wäre mehr Sicherheit vorhanden geweſen,
(5)L WSID
----- 446 / 468 -----
819
820
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wenn er ſich aus dem Amte zurückzog; aber er habe
mehr Gröſse gefunden - 3 den Ereigniſſen die Spitze
zu bieten." Er ſchmeichelte ſich die Leidenſchaf-
ten beſchwichtigen - die Forderungen herabſtimmen,
jeden zu ſeiner Pflicht zurückführen, und die Re-
action abwenden zu können. Sein Eintreten in die
Geſchäfte ſey ein Opfer (un acte de dévonement), ein
Schritt der Dahingebung geweſen; für ihn, „der
keine Partey habe wollen als Siegerin herrſchen laſ-
ſen," habe ſich nur Hindern ſs, nur Gefahr, nur
Untergang dargeboten; er habe gehandelt „wie ein
rechtſchaffener Mann" (comme un homme debien); er
habe „dem Könige mit Ehre, d. h. mit Treue ge-
dient;", er habe ſich gegen alle Maaſsregeln der Stren-
ge, welche die Parteywuth begehrte, erklärt, weil
er» in allen Momenten der Revolution die feſte Ue-
berzeugung gehabt, daſs nur im Gehorſam, nicht
im Schrecken Sicherheit und Dauer für den Staat vor-
handen ſey." Er habe, ſo fährt der Vf. fort, Na-
Poleon, nach ſeiner Rückkehr von Elba, gleichfalls
nur das ergºlº empfohlen; er habe „allen Regie-
rungen die Wahrheit eſagt, und alle wären unter-
gegangen, ſobald ſie Ä Wahrheit von ihm nicht
hätten hören wollen." So auch dem Könige: er habe
ihn über die ungünſtige Stimmung der Gemüther
nicht getäuſcht; er habe auf Vergeſſen und Vergeben
gedrungen; nur unter dieſer Bedingung ſey Ruhe
möglich geweſen.
III. Die vom Vf, geſchehene Unterzeichnung der
Verbannungsacte, der Ördonnanz vom 24. Sul. 815,
und ſeine Amtsführung. Der Vf. verſichert, daſs,
»wenn er mehrere Namen, die in dieſer Ordonnanz
ſtehen, durch das Einſchreiben ſeines eignen Namens,
aus ihr hätte entfernen können, er keinen Augen-
blick dazu Anſtand genommen hätte." Aber –
hier ſind genau die Glieder der Schluſsfolge zu ſeiner
Vertheidigung: allgemein war die Meinung angenom-
men, Napoleon ſey mittelſt einer Verſchwörung zu-
rückgekommen; dieſe Meinung ſey durchaus falſch,
und nur verbreitet geweſen durch die, welche Ver-
bannungen wünſchten; der Vf, arbeitete ihr aus allen
Kräften entgegen; hätte er aber ſeinen Abſchied ge-
nommen, ehe er dieſen Irrthum zerſtreut hätte, ſo
wären Tauſende von Schlachtopfern gefallen. Deſs-
halb entſchloſs ſich der Vf., wie er ſagt, die Ordon-
nanz vom 24. Jul. zu unterzeichnen. Hätte er ſich,
ſo ſchlieſst er ſeine Rechtfertigung, von den Staats-
geſchäften entfernt gehalten, ſo würde man ihm alle
Uebel zur Laſt legen, die er durch ſein Bleiben im
Miniſterio verhindert hat. – Nach dieſer Verthei-
digung wegen der Unterzeichnung der Verbannungs-
ſte ſucht er andere Rechtfertigungsgründe für ſeine
Perſon in ſeinem früheren Amtsleben auf, und hier-
zu müſſen ihm beſonders ſeine bekannten zwey Be-
richte an den König, vpm Auguſt 1815, den Stoff
liefern. Den derben Ton dieſer Berichte betreffend,
ſagt er, er wolle lieber dem Könige zu hart geſprochen,
als durch täuſchende Darſtellungen und mit falſchen
Hoffnungen geſchmeichelt haben. Er habe gegen die
Alliirten, wie gegen den König nur nach „ Gewiſſen"
- -
gehandelt; er habe bey dem Könige nur auf „ Gerech-
tigkeit" gedrungen, weil bey Reactionen weder öf-
fentliche Ruhe, noch Thron, noch Nation beſtehen
könne. Dieſe mehrere Seiten lange Auseinanderſe-
tzung ſchlieſst er mit einer Bemerkung, welcher er
als eine nicht geahndete Entdeckung hinzuſtellen
ſcheint, nämlich: Napoleon ſey von ſeiner Höhe her-
abgeſtürzt, weil er nicht. Treu und Glaube gehalten
habe, und weil es etwas Heiliges, Unantaſtbares ge-
be: die „Rechtlichkeit" (la probité. S. 38. 39.).
IV. Des Wfs. Sendung nach Dresden und die Ur-
fachen, welche ihn abgehalten haben, in die Deputirten-
kammer einzutreten. Das falſche Syſtem von Strenge,
zu welchem der König ſich habe hinreiſsen laſſen,
und welches nur gegen Eine Partey gerichtet ſey,
bewog den Vf., wie er ſagt, ſeine Entlaſſung zu ver-
langen. In zwey, Briefen ſchilderte er dem Könige
die Gefahr des Throns und des Staates. Auf den
zweyten Ä der Monarch durch ein eigenhän-
diges, und ehrenvolle Zuſicherungen enthaltendes
Schreiben, in des Vfs. Geſuch ein. Dieſer trat nicht
in die Deputirtenkammer (für welche er, wie be-
kannt, von mehrern Departementen ernannt worden
war) ein, weil dort nur Leidenſchaften und Partey-
ſucht, Despotismus und Anarchie herrſchten. Er
hatte keine Hoffnung in einer Verſammlung etwas
zu wirken, welche von einer ultraroyaliſtiſchen Fa-
ction unterjocht, den Bürgerkrieg in Frankreich or-
ganißrte, und dem Königsthron wie dem Vaterlande
den Untergang bereitete.
Rec. hat ſich beſchränkt, gewiſſenhaft über den
Inhalt der Schrift zu referiren, und hat ſich alles Ur-
theils enthalten, um dem eignen des Leſers nicht vor-
zugreifen. Nunmehr bleibt aber dem Rec. die Pflicht
übrig, über ihren Werth für die Geſchichte ſich nac
ſeiner Ueberzeugung auszuſprechen.
Als das Erzeugniſs eines Mannes von der ausge-
zeichneten politiſchen Wichtigkeit des Herzogs von
Otrante, iſt dieſer Brief unſtreitig ein bedeutender
Beytrag zu den Materialien für den künftigen For-
ſcher unſerer Zeitgeſchichte; allein er kann keinen
denkenden Leſer überzeugen, daſs durch ihn die Un-
terſuchung über denjenigen, der die öffentliche Mei-
nung in Anſpruch nimmt, geſchloſſen und das Urtheil
zur Vollendung gebracht ſey. Selbſtzeugniſſe find
vor keinem Gerichtshofe hinreichend, um einen An- -
eklagten zu rechtfertigen, am wenigſten können
# vor dem höchſten, dem der Geſchichte, als be-
friedigend gelten, da dieſe erſt mit der Nachwelt ihr
Richteramt beginnt, und oft Jahrhunderte abhören
muſs, um ihren Spruch ergehen zu laſſen. Für den
Herzog von Otrante iſt die Nachwelt noch nicht, ein-
getreten, und hat die Geſchichte noch, nicht ihren
Anfang genommen. Um dem unerlaſslichen aºr
et altera pars ſein Recht zu geben, ſind die Akte-
ſtücke noch lange nicht alle eingelaufen, die Ausfº-
en noch lange nicht alle geſammelt! Wie viele Zwei-
# die die Mitwelt hegt, wie viele Ä die ſie
ſchwankend aufwirft, hat nicht die Geſchichte zu
löſen und zu beantworten? . . . Hat ſich der MÄ:

----- 447 / 468 -----
82 I Num. 303.
Z22
DECEMBER
I 8 I 6. f
der dieſe Vertheidigung ſchrieb, auf dem Ä
Poſten in Frankreich, bey allem Syſtemwechſel er-
halten, weil er ſich allen Syſtemen anſchmiegte? oder
ging er durch alle Syſteme hindurch, weil er immer
nur das Wahre und Rechte gewollt, gewirkt und ge-
handhabt? Waren ihm, wie er (S. 14) verſichert,
ſeine Pflichten gegen das Vaterland immer die »er-
fen" und theuerſten? War es wirklich die „Nation,"
welche ihn, nach S. 14, unter allen Regierungen zu
den Geſchäften rief? War das „ Zutrauen," deſſen
er (S. H9.) ſich rühmt, wirklich das Zutrauen der
„ Nation?” Kurz, alles was der Vf, von ſich lobens-
würdiges und 5 tes in dieſer Schrift ſagt, iſt es wahr
und gegründet? Wenn er Vergeſſen und Vergeben des
Vergangenen dem Könige ſo dringend anempfahl,
wenn er beides zur Hauptidee ſeiner Schrift machte:
gefchah es aus reinen, menſchenfreundlichen und
edlen Motiven, oder, wie viele ſeiner Zeitgenoſſen
lauben, weil er Vergeſſen und Vergeben für ſich
Ä in ſo hohem Grale bedurfte? Die Worte Va-
terland, Nation, Gewiſſen, Rechtlichkeit, Wahrheit,
Gerechtigkeit, Moral, Tugend, alle dieſe, und ſo
viele andere Worte dieſer Art, von allen Parteyen
ſo oft, und von jeder in verſchiedenem Sinne ge-
braucht, welche Bedeutung haben ſie im Munde des
Vfs.? Dieſe und unzählige andere Fragen, welche
die Zeitgenoſſen aufwerfen, kann die Nachwelt erſt
beantworten.
hören und den Menſchen wie den Ereigniſſen zu
nahe ſtehen, haben kein reines Urtheil über ſie; und
Rec. bey allem Streben unparteyiſch zu ſeyn, aber
unter dem Einfluſs der Zeit ſtehend, maaſst ſich nicht
an, ein reines Urtheil abgeben zu können.
Wie aber auch die Nachwelt über den Mann
und ſeine Schrift in geſchichtlicher Rückſicht aus-
ſprechen mag, ſo bietet ſie doch eine Seite dar, wel-
che für die Nlitwelt einen entſchiedenen Werth hat:
köſtliche Erfahrungsweisheit aus einem thatenreichen
Geſchäftsleben gewonnen, hat der Vf, hier an meh-
rern Stellen niedergelegt. Der Beherzigung der Sach-
verſtändigen empfehlen wir ſeine Anſichten über das
Wir, die wir zu den Zeitgenoſſen ge-
Weſen der Polizey im Allgemeinen, und über die
geheime Polizey insbeſondere (S. 28–31.). Auch
kann Rec. nicht der Anreizung widerſtehen, eine
Stelle, welche die Beſtätigung mehrerer ſeiner eige-
nen, früher dem Publikum vorgelegten Ueberzeu-
gungen enthält, hier anzuführen. „Diejenigen, ſagt
BI # 4o.), welche ſich einbilden, man könne die
Menſchen gewinnen, wenn man ihnen künſtlich er-
dachte Formeln vorzeigt, und ſie beherrſchen, wenn
man einige abſtracte Principien ertönen läſst, kennen
weder das menſchliche Herz, noch die Quellen, aus
denen man Macht und Einwirkung ſchöpft: es iſt, als
hätten ſie die Anatomie freyer Verfaſſungen nur an
Syſtemen-Leichnamen ſtudiert." - - -
Der Vf. verſpricht, noch mehrere Materialien
für die Geſchichte der Revolution und der verſchie-
denen Regierungen Frankreichs, dem Publikum zu
liefern, worin er das innere Getriebe, das von des
Königthums Fall bis zum Sturz Napoleons in Bewe-
gung war, und welches er in der Nähe beobachtete,
auseinanderlegen will. Niemand würde im Stande
ſeyn, dieſs beſſer zu leiſten als der berühmte Pohzey-
miniſter des umgewandelten Frankreichs! Der Her-
ausgeber kündigt ſeiner Seits an, daſs er bald einen
zweyten u. dritten Brief, von dem Herzoge von Otrante
nach dem gegenwärtigen geſchrieben, folgen zu laſ-
ſen gedenkt. Mit gerechter Ungeduld wird das le-
ſende Publikum der Erfüllung dieſer doppelten An-
kündigung entgegen ſehen.
Zum Schluſs muſs Rec. dem Verleger, für den
Fall, daſs der gegenwärtige Abdruck noch eine Auf-
lage erlebte, eine Stelle bemerklich machen, welche
alsdann einer Verbeſſerung bedarf. S. 14. heiſst es:
'expérience ºna appris de bonne-heure qu'on eſ plus
ſouvent dans la douleur que dans la proſpérité Un-
ſtreitig iſt, in Beziehung auf das Vorhergehende, die
richtige und vom Vf. zu genehmigende, Lesart: ....
u'on eſ plus ſouvent ſage dans le malheur que däns
a proſpérité. Dieſer Brief verdient dieſe Berichtigung!
und Rec. kann nicht beſſer die Aufmerkſamkeit dar-
thun, die er ihm weihte.
- - -
IL I T ER A R I SC HE
I. Univerſität em.
ID Heidelberg.
as hieſige Gymnaſium hielt ſeine öffentlichen Prü-
fungen und ſeinen feyerlichen Actus am 23., 24. und
25. September. Als Einladung dazu erſchien „ Lehr-
gegenſtände des Groſsherzoglichen gemeinſchaftlichen
Gymnaſiums zu Heidelberg in dem verfloſſenen Schul-
jahre." Die Feyerlichkeiten des Actus eröffnete Hr.
Profeſſor Lauter, als zeitiger Director, mit einer kur-
zen Rede „über den Zweck von Schulfeyerlichkeiten."
Die Zahl der Gymnaſiaſten betrug 16o, davon wurden
19 auf die Univerſität entlaſſen, von welchen 8 ſich
-
N A C H R I C H TE N.
dem Studium der Theologie widmen werden, 1 die
Kameral Wiſſenſchaften und 1 die Rechte ſtudieren
wird.
- Karlsruhe.
Die öffentlichen Prüfungen an dem hieſigen Ly-
ceum wurden vom 4.-9. Oktober gehalten. Hiezu
lud Hr. Kirchenrath Zandt, als Director des Lyceums»
ein durch einen „ Bericht von dem in dem Lyceum zu
Karlsruhe im verfloſſenen Sehuljahre ertheilten Unter-
richte; zugleich eine Nachricht von den zum Beſten
dieſer Schule gemachten Stiftungen." Es iſt erfreu-
lich zu ſehen, wie das Lyceum zu Karlsruhe fortwäh-
rend ſeinen alten, wohlgegründeten Ruhm ſowohl
durch
-
----- 448 / 468 -----
823
824
A. L-Z-Num. 393. DECEMBER 18 16.
durch die Gegenſtände ſeines Unterrichts, als auch
durch die Namen ſeiner Lehrer, eines Sander, Hebel,
Boeckmann, Gmelin, Zande, Gerſtner, Holzmann, Peter-
John u. ſ. w.3 behauptet, und nicht nur dem Range,
ſondern auch ſeinem Umfange und ſeiner Wirkſam-
keit nach, die erſte Anſtalt dieſer Art in dem Groſs-
herzogthume Baden iſt. Ebenſo erfreulich iſt die
von Hn. Kirchenrath Zande gegebene Ueberſicht von
den Stipendien Stiftungen zu Karlsruhe für junge Stu-
dierende. Es ſind dieſer Stiftungen ſieben, deren
Entſtehung in die Zeit von 1626 bis 1786 fällt, und
den Glauben an ein beſſeres Princip in dem Menſchen,
durch das er angetrieben wird, auch nach dem Tode
noch zum Segen ſeiner hinterlaſſenen und künftigen
Mitmenſchen hieniedenthätig zu ſeyn beſtätigt. Die
bedeutendſten unter dieſen Stiftungen ſind die von
Bernholdiſche von 1233 Gulden Capital, und das Li-
bellſche Stipendium von 1oooo Gulden Capital.
Wiederlande.
Wegen der zerrütteten Geſundheitsumſtände des
Hn. Profeſſors Allardi zu Franecker iſt von dem Könige
der Niederlande der M. D. Hr. 7ac. Gysbert Sam. van
Breda zu Leiden, zum zweyten Lehrer der Heilkunde
an erſtgenannter Lehranſtalternannt worden. Hr. v. Br.
iſt ein Schüler Brugmans, und hat ſich durch Reiſen
- in Deutſchland und Frankreich noch weiter wiſſen-
ſchaftlich gebildet.
Der botaniſche Garten zu Harderteyk war wäh-
rend der Napoleonſchen Regierung ſeiner ſchönſten
Pflanzen beraubt worden. Auch das anatomiſche und
chemiſche Theater waren zerſtört. In dem laufenden
Jahre aber ſind alle dieſe Anſtalten auf öffentliche
Koſten, dem Befehl des Königs gemäſs hergeſtellt
worden-
Eben dieſes Athenäum verdankt ſeinem Curator,
dem alten Admiral Kinsbergen, eine aus deſſen eige-
nem Vermögen errichtete Stiftung, aus welcher jähr-
lich 5 goldene Medaillen, jede im Werth von 50 F.,
an Studierende, als Preiſe für die beſte Bearbei-
tung der von den verſchiedenen Facultäten auszuſtel-
lenden Aufgaben, vertheilt werden ſollen. Sind un-
ter den Preiserwerbern zwey unvermögend, ſo erhält
jeder derſelben, auſser der Metaille, auch noch 5o Fl.
in Geld. -
II. Todesfälle.
Am 14. Junius ſtarb Karl Heinrich Sintenir, ehe-
dem Director der Schule zu Zittau, der aber proeme-
rito erklärt wurde und ſeit 1798 zu Zerbſt privatiſirte,
wo er am 12. Julius 1744 geboren ward.
Am 18. Junius ſtarb zu Neu-Werbaſs, in Unge
Andreas Skolka, Prediger daſelbſt. Er j Ä
akademiſche Bildung in Göttingen, war eine zeitlan
Lehrer und Erzieher in Schnepfenha, Profeſſori
Szaryas und MezöBereny und machte ſich auch als
Schriftſteller vordheilhaft bekannt.
Am 30. Junius ſtarb Chriſtian Gottlob Flade, Con-
rector der Schule zu Freyberg, in einem Alter von
54 Jahren.
Am 13. Julius ſtarb Franz Kaſpar Heſſelbach, Pre-
ſector des anatomiſchen Theaters zu Würzburg, als
Schriftſteller rühmlichſt bekannt, in einem ºſten
Lebensjahr.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Bey Mortier, Coven und Söhnen zu Amſterdam
iſt erſchienen: Neue Karte des Königreich der Nieder-
lande, von Cap. Müller, Angeſtelltem bey dem topogra-
phiſchen Büreau im Haag. (Preis 9 Fl.) – Der Ä
Niederl, Obriſt. Van der Boſch giebt, im Verlag der Ge-
brüder van Clef im Haag, einen nach eigenen Aufnah-
men an Ort und Stelle ausgearbeiteten Atlas aller Nieder-
ländiſchen Beſitzungen in Oſt- und Weſtindien, auch Arika
heraus, welcher enthalten wird: ) eine geogr- ſtatiſt.
Beſchreibung derſelben. *) Generalkarte der Inſeln
im Aſiatiſchen Meere. 3) Generalkarte von Java. 4)
Specialk, der Inſel Java, desgl. des Hafens Sourabaya.
5) Generalk. der Amboinen, und Specialk. der Inſel
Amtona. 6) Specialk. der Banda Inſeln. 7) Generalk.
der Ternaten. 8) Generalk-von Surinamen, mit einer
Specialk. des angebauten Teils. 9) Speciak von Cu-
raçac und Bonayre2 mit einer Generalk von St. Mar-
tin, Saba und St. Euſtatius. 10) Specialk, der Gold-
küſte von Guinea- -
Aus Briefen.
Von dem intereſſanten engliſchen Werke: Strugg-
er thro' life, exemplified in the various travel and adven-
tures of John Harrior, das in einem halben Jahre drey
Auflagen erlebt hat, erſcheint unter dem Titel: Har-
riot's Reiſeabenteuer in vier Welttheilen, eine freye
Bearbeitung, die Hr. Profeſſor C-4 Fiſcher zu Würz-
burg beſorgen wird. Von demſelben Gelehrten haben
wir auch eine Bearbeitung von der ganz neuen De-
ſcription des Pyrenées par Draler zu erwarten, die enter
dem Titel: Die Pyrenäen. Ein Gebirgsgemälde frey nach
Dralet, von C. A. Fiſcher, allen Freunden v9n Reiſe-
werken höchſt willkommen ſeyn dürfte-
r
-
- - - - - - -
- -
- - - - -
... ---- - - -
-
- -


----- 449 / 468 -----
825
826
– 304 –
A L L GE M E I N E LI T ER - A T U PR - Z E I T UNG
December 181 6.
GE SC H I C H T E.
LEIPz1G, AMsTERDAM u. LoNDoN, b. Brockhaus,
Sülpke u. Colburn: Notice ſur le Duc d'Otrante.
Extraite et traduite de l'ouvrage allemand, ſous
le titre: ,, Zeitgenoſſen," o. ä. d. »nos_con-
temporains célèbres." Nr. III. 1816. XXIV u.
128 S. 8.
D Notiz iſt biographiſcher Natur. In der Vor-
anzeige, welche „ Avant-propos de l'éditeur alle-
mand" überſchrieben iſt, heiſst es vom Herzoge
von Otrante: „ Fouché hat nie etwas anderes zum
Zwack gehabt, als die Leidenſchaften der Anachie
zu zügeln, um den Staat zu retten." § VI. VII.)
„Stets dem Geſetz der geſellſchaftlichen Ordnung ge-
horchend, habe er, ſo wird ferner geſagt, gedacht
und gewirkt." Er habe das Mittel gefunden, den
Dämon der Anarchie, während einiger Zeit zu ver-
bannen (VII.), und gehöre zu den wenigen Männern,
denen dieſes im Lauf der Revolution gelungen ſey
(XIV. XV). S. XVI. ſagt der Herausgeber: die
Notice ſey nur eine kurze Ueberſicht des öffentlichen
Lebens des H. v. Otr.; ſie erzähle nicht alles, was
er während ſeiner Laufbahn gethan: ſondern „ſie
ſchildere den Menſchen ſo wie er iſt, ſein lnneres,
die Seele ſeines äuſseren Lebens." Bey Erwähnung
der von Fouché geſchriebenen Amtsaufſätze heiſst es
(S. XVII. XVIII.): man erkenne darin den Mann,
der während ſiebzehn Jahren der Wahrheit immer
getreu und immer derſelbe geweſen; man höre in ih-
nen die Sprache des Gewiſſens, der Wahrheit, der
Mäſsigung, der Ruhe und eler Würde. Fouché's
Leben werde einſt der Nachwelt, ſo wird verſichert,
# Wahrheit über die franzöſiche Revolution ent-
üllen. -
Man ſieht aus dieſer Einleitung, in welchem
Geiſt die vorliegende Schrift geſchrieben iſt. Es liegt
in der oben angekündigten Ä des Vfs., daſs der
Charakter ſeines Helden nicht durch Facta geſchil-
dert, ſondern durch allgemeine Behauptungen, wel-
che als ausgemachte Wahrheiten aufgegeben werden,
dargeſtellt wird. So find Urtheile an Urtheile, Re-
ſultate an Reſultate geknüpft, aber man frägt umſonſt
ach den Thatſachen, welche den Urtheilen und Re-
ultaten zum Grunde liegen.
Mit Recht machen die Circularſchreiben und
Briefe, die zu verſchiedenen Epochen aus Fouchés
Feder floſſen, den hauptſächlichſten Theil dieſer
* A. L. Z. 1816. Dritter Band.
Schrift aus, und ſie beginnen daher ſchon mit S. 12.
Seyer der öÄ der directorialiſchen, oder
der conſulariſchen, oder der kaiſerlichen, oder end-
lich der königlichen Regierung; berichte er als Ge-
ſandter aus Mayland, aus Rom oder aus Neapel;
ſchreibe er Circulare an Biſchöfe und Präfecte, oder
Briefe an den König Joachim, an Napoleon, an Lud-
wig XVIII., oder Noten an die Miniſter der verbün-
deten Mächte, immer ſind ſeine Aufſätze voll prakti-
ſcher Anſichten und der lehrreichſten Winke über
die jedesmalige Lage der Dinge und der Menſchen,
die er ſich zum Gegenſtande nahm. Immer ſagt er
ganz das, was für den Augenblick, in dem er ſpricht,
welcher und wie er auch ſeyn mag, das zweckmäſsig-
ſte iſt; und immer verbindet er mit dieſer Gewandt-
heit des Geiſtes eine tiefe Kenntniſs der verborgenen
- Triebfedern der Dinge. So ſein Brief an Joachim
(S. 35 - 39.), ſo ſein Schreiben an Napoleon (S. 4o –
43.), oder das an den Grafen Blacas (S. 47–52.),
ſo endlich ſein Brief an ein Glied des Wiener Con-
greſſes, mag dieſes wirklich für ihn exiſtirt haben,
oder nur eine fingirte Perſon ſeyn. Welch' ein wah-
res, auf jede Zeit und jedes Land anwendbares Wort,
z. B. wenn er (S. 39.) zu Joachim ſagt: „Laſſen Sie
ſich ja nicht verleiten, unter das neapolitaniſche Volk
Ideen zu ſtreuen, für welche es nicht vorbereitet iſt.
Ich fürchte, daſs dieſs Wort Conſtitution, welches ich
allenthalben auf meiner Reiſe höre, bey dem groſsen,
Haufen nichts anders iſt, als der Äausgedrückte
Wunſch, nicht zu gehorchen !" – Und was iſt
wohl je richtigeres über einen der Hauptzüge des
franzöſiſchen Nationalcharakters, der Eröberungsei-
telkeit und der Eroberungspolitik, geſagt worden,
als wenn es (S. 63.) heiſst: „ Frankreich hat Erobe-,
rungen gemacht, ohne ſie zu wünſchen, ehe ſie ge-
macht waren, ohne ſie zu lieben, nachdem es ſie ge-
macht hatte. Aber ich muſs es frey herausſagen,
Frankreich betrauert ſie mit bitterm Schmerz, ſeit-
denn es ſie verloren hat, nicht weil es ein Verluſt iſt,
ſondern weil in dieſem Verluſt eine Verkleinerung
des franzöſiſchen Gebiets und eine Verkleinerung des
franzöſiſchen Ruhmes liegt. Dieſs iſt eine Eitelkeit,
ich geſtehe es, aber die Völker ſind eitel wie die In-
dividuen. . . . Wenn nun ein eitles Volk, fährt der
Briefſteller fort, überdieſs noch ſtolz, unerſchrok-
ken, unterrichtet und heldenmüthig in der Kriegs-
kunſt iſt, ſo muſs man der gereizten Eitelkeit eines
ſolchen Volkes alles darbringen, was es zu ſeinem
Troſt nöthig hat: denn (ſo ſchlieſst der Briefſteller
dieſe merkwürdige Herzensergieſsung) aus der ge-
kränkten Ei find mehr wie Gewitter
(5) M
her-
----- 450 / 468 -----
827
828
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
hervorgegangen.» welche den Erdball erſchüttert ha-
ben." - Tiefer iſt nicht leicht ein Blick in das In-
nere des franzöſ. Charakters eingedrungen, und nicht
leicht iſt in gröſster Unbefangenheit etwas Warnungs-
volleres in Beziehung auf ihn geſprochen worden, als
in dieſen Zeilen geſchieht; Zeilen, welche ganze
Bände politiſcher Deductionen aufzuwiegen im Stande
find. Dieſs iſt die Seite gegenwärtiger Schrift, die,
wie alles, was aus der Feder des H. v. Otr. gefloſſen
iſt, für den Menſchenkenner, für den Verwalter, für
den Diplomaten eine reiche Fundgrube gediegenen
Goldes iſt, und dem Studium des Geſchäftsmannes
nicht genug empfohlen werden kann. Es iſt nicht
nöthig, in die Unterſuchung der einzelnen Behaup-
tangen, die auf die neueſten Zeitereigniſſe Bezug ha-
ben, einzugehen und zu entſcheiden: ob (nach S.73.)
der H. v. Ä wirklich geglaubt habe, Napoleon ſey
mit geheimer Zuſtimmung von Oeſterreich und Eng-
land von Elba zurückgekommen? ob der Hr. v. Otr.
nöthig hatte, von einem Mitgliede des Wiener Con-
greſſes des Gegentheils überführt zu werden? ob er
von dieſem Augenblick an Napoleons neuen Kriegs-
planen entgegen gearbeitet, und (nach S75.) an der
Aufbringung der Armee, deren Schickſal bey Belle-
Alliance entſchieden ward, keinen Antheilgenom-
men. Es iſt ferner nicht nöthig, hier zu unterſuchen,
ob (nach S. 98.) der H. v. Otr. über die wahren
Kräfte des zurückgekommenen Napoleon getäuſcht
ſeyn konnte? So wie man endlich ſich hier überhe-
ben kann, die Lobſprüche, die der H. v. Otr. der
franzöſiſchen Armee, und die Rathſchläge, die er ge-
gen ihre Ä5 giebt (S. 1oo.), nach ihrem Werth
zu würdigen. eber alle dieſe hiſtoriſchen Frage-
nkte mag einſt die Geſchichte, wenn ſie für den
. v. Otr. wird eingetreten ſeyn, ihre Antwort ge-
ben. Sie mag Ä ob und in welchem Sinn
es wahr iſt, wenn es (S. 92.) heiſst: „daſs der H.
v. Otr. nie der Mann einer Partey geweſen, und daſs,
wenn er mehreren Regierungen diente, er feſt und
unerſchütterlich der Mann der Nation geblieben iſt."
Zur Belehrung der Mitwelt und aller derer, die durch
einen öffentlichen Beruf auf das Wohl und Wehe
derſelben einen Einfluſs haben, iſt es wünſchenswerth,
die in gegenwärtiger Schrift angekündigten Memoiren
über die franzößſche Revolution, an denen der H.
v. Otr. in ſeiner jetzigen Zurückgezogenheit arbeitet,
bald erſcheinen zu ſehen. Alle die „Briefe, "die
„Berichte," die „Noten," die ſie der Welt mitthei-
len (S. 126.) werden, wird ſie als bedeutende Mate:
rialien für die Geſchichte mit Dank annehmen, und
mit Vergnügen unterſchreibt Rec- die ganze Aeuſse-
rung des Vfs. der Notice, wenn er (S. 11o.) von die-
fen Actenſtücken fagt: „Ihre Bekanntmachung wird
für alle Gegenden Europas, wo eine groſse Tendenz
nach Aenderungen herrſcht, die nur auf Koſten des
vorhandenen Glücksſtandes auszuführen ſind, von
Nutzen ſeyn: wenn man ohne Noth Veränderungen
gemacht hat, ſo iſt man genöthigt, von Neuem wel-
che zu machen, und man kann nicht ſtille halten.
Alles ſteht in dieſer Welt in Verbindung, nichts ſteht
iſolirt da; daher wollen wir die Folgen der geringſt
Neuerungen, die Frankreich Ä in's Ä
ſen: ſie haben alles erſchüttert und alles umgeſtür;
nirgends war ein Zufluchtsort geblieben, der vor-
rer Berührung ſicher ſtellte; die Hütte, der Thrºn
und die Altäre ſind in gleichem Maaſse mit Blut be-
fleckt worden; bis in die Tiefen der Gräber iſt die
Zerſtörung gedrungen. Dennoch ſind wir nicht
von allen unſeren Träumen erwacht. Es iſt noch
manche Zeit erforderlich, wenn wir von allen
Vorurtheilen», die uns umgeben, geheilt werden
wollen."
Die Erſcheinung der in dieſer Schrift angekün-
digten Actenſtücke wird den Zeitpunkt näher brin-
gen, wo entſchieden werden kann, ob der H. v. Otr.
zu den „großen Seelen" gehört, zu denen der Her-
ausg- der Notice (S. 126.) ihn rechnet. Vielleicht hat
unſer Zeitalter keine Stimme darüber abzugeben, da
es Menſchen für Ä gehalten hat, die nur in rieſen-
mäſsigen oder ungeheuren Formen auftraten, denen
aber das unerlaſsliche Beſtandtheil, die Bafis, ohne
welche nichts groſses unter Menſchen. Statt haben
kann, fehlte – die moraliſche Gröſse. Daher mag
alſo, wie (S. 127.) auch dieſe Schrift ſich beſcheidet,
die Nachwelt über den H. v. Otr. urtheilen; ſie wird
das richtige Prädicat, das ihm zukommt, nicht ver-
fehlen! Gewiſs iſt es hdeſſen, daſs er zu den erfah-
renſten und geiſtvollſten Staatsmännern ſeiner Zeit,
und zu den Polizeyminiſtern erſter Gröſse, welche die
Geſchichte kennt, gehörte, und in fofern iſt ſein
Daſeyn, und was er beobachtete und niederſchrieb,
für jeden denkenden Beamten von groſser Nützlich-
keit geweſen!
Rec. hat ſich die Frage aufgeworfen: ob gegen-
wärtige Schrift in Frankreich mit Beyfall würde auf-
genommen werden? – In Rückſicht der Sprache
würde ſie, wie er glaubt, dem franzöſiſchen Leſer
viele genügende Stellen und Seiten bieten, und leicht
würden einzelne kleine Flecken, beſonders im Vor-
bericht, zu verwiſchen ſeyn: in Ausdrücken, wie
rélations (S. X.); oder in ganzen Perioden, die ſich
(wie S. XI u. XII.) zu ſehr an den germaniſchen Ge-
dankengang gefeſſelt haben; oder in Wendungen,
die (wie S. XX.) cen'eſt pas le vrai homme d'état, zu un-
behülflich ſind. Ä würde der Titel durch eine
geringe Abänderung in der Einrichtung, dem franzö-
ſichen Geſchmack, und durch Verwandlung des »ſous
letitre" in ayant pour titre, dem Genius der franzöſ-
Sprache bald angepaſst ſeyn. Eine andere Frage iſt
aber: ob die gegenwärtige Schrift, ihrem Weſen und
ihrer Tendenz nach, in Frankreich Eingang finden
würde? – Rec. glaubt, daſs dieſs ſchwerlich bey
dem Theile der Nation, die durch Moralität, Bi-
dung und Einſicht ſich eine Stimme erworben hat, die
nicht einer einzelnen Factice gehört, der Fall ſeyn
dürfte. Ob dieſer Theil der Nation Recht oder Un-
recht hätte? darüber würde dann wieder erſt die
Nachwelt zu entſcheiden haben.
- Ein
...


----- 451 / 468 -----
829
83o
Num. 304. DECEMBER 1816.
Ein zu verbeſſernder weſentlicher Druckfehler
iſt: S. 46. Z. 5, wo peut- étre ſtatt peut être ſteht;
S. 63. Z. 4. muſs es elle ſtatt elles heiſsen. Auch
L I T E. R A R IS C H E
I. Ne kr o l og.
- I, der Nacht vom 29. zum 30. October gegen zwey
Uhr ſtarb an einer Lungenlähmung, die Folge einer
leichten Erkältung, König Friedrich I. von Würtemberg
in ſeinem Reſidenzſchloſſe zu Stuttgart, nachdem er
nur wenige Tage bettlägerig geweſen war: ein Mo-
narch von ungewöhnlicher innerer Kraft, die bey ei-
nem ſehr reizbaren Temperamente leicht heftig auf-
brauſete, aber ſich auch in allem ſeinen Handlungen,
ſo verſchieden ſie immer mögen beurtheilt werden,
unverkennbar zeigte, und von einem Scharfſinn und
gebildeten Verſtande, wie man nur ſelten auf den
Thronen findet. Er war den 6. Nov. 1754 geboren,
folgte den 23. Dec. 1797 ſeinem Vater Herzog in der
Regierung als Herzog von Würtemberg, erhielt den
27. April 18o3 die Kurwürde, nahm den 1. Jan. 1806
die Königswürde an und erklärte ſich für ſouverän.
Seine Wirkſamkeit als Regent erfüllte den merkwür-
digſten Zeitpunkt der neuern Geſchichte und war im
Ganzen von den wohlthätigſten Folgen für Würtem-
temberg, das ſich unter ihm um das Doppelte vergrö-
erte und in Cultur und Gewerbe hinter keinem an-
dern deutſchen Lande zurückblieb; in der Gerechtig-
keitspflege und in der Ordnung der Verwaltung und
der Finanzen aber glänzend vor manchem anderm her-
vortrat. Wie er die Würde eines deutſchen Fürſten
in der ungünſtigſten Lage gegen den Mann zu behaup-
ren wuſste, denn dieſe Würde gerade ein Dorn im
Auge war; wie er ſo manche Anmuthung von ſich und
ſeinen Unterthanen abzuwenden wuſste, denen ſelbſt
mächtigere Regenten nicht zu widerſprechen wagten;
- wie er keinen feiner Unterthanen fremder Willkür
preis gab, und den beſtimmteſten Aufforderungen
ungeachtet doch nicht einen Mann zum Untergange in
Spaniens brennende und blutige Gefilde hingab, iſt
bekannt und macht ihn der Achtung jedes Deutſchen
und des dankbaren Andenkens ſeines Volkes würdig;
und betrachtet man ſeine meiſten Regentenhandlun-
gen, auch diejenigen, an welche man den meiſten
Anſtoſs genommen hat und noch nimmt, aus dem Ge-
fichtspunkte der nun gottlob überſtandenen furchtba-
ren Zeit, ſo erſcheinen ſie gewiſs dem Umbefangenen
in einem mildern Lichte. Daſs der Fürſt, der in die-
ſer Zeit gereift war, und der ſeine Wirkſamkeit in
derſelben unter ſo ſchwierigen Umſtänden mit dem
glücklichſten Erfolge gekrönt ſah, nun den Standpunkt,
auf welchem er gleichſam eingewurzelt war, nicht ſo-
gleich und leicht verlaſſen konnte, daſs ſich ſeine ganze
Kraft dagegen ſträubte, daſs bey der vieljährigen Ge-
wohnheit mit ſeinem Willen überall einzugreifen, ihm
würde die fehlerhafte Interpunction der S. 47., wel-
che den ganzen Perioden undeutlich macht, mit Sorg-
falt zu berichtigen ſeyn.
N A C H R I C H T EN.
jede Hemmung, ſo wohlthätig ſie auch an ſich und für
ihn ſelbſt ſeyn mochte, unerträglich und, wie er
wähnte, den höhern zwecken eines Regenten höchſt
nachtheilig ſcheinen muſste – ſollte dieſs wohl,
wenn man die menſchliche Natur dabey berückſich"
tigt und das Alter des Verſtorbenen, der - ſo ſehr den
bittern Tadel verdienen, ja die Verwünſchungen» die
man oft darüber ausſprechen hörte? Und war er nicht
trotz dem unter allen Fürſten Deutſchlands der wel-
cher am erſten und thätigſten in die Anordnung der
verhältniſſe zwiſchen Regenten und Volk einging und
zwar ohne alle Nöthigung von Auſsen - und ohne
alle Nöthigung von ſeinem Volke, das erſt erwache
als er es erweckte? – Und was Klugheit und redli-
cher feſter Wille, ungeachtet alles innern widerſtre-
bens, doch bey ihm auch in dieſer Hinſicht zu bewir-
- ken vermochte, darüber wird Deutſchland erſtautº-
wenn ihm der nun vollendete Conſtitutionsentwurf für
ganz würtemberg, welchen er an ſeinem den 6- Nov.
#evorſtehenden Geburtstage der conſtituirenden Stän-
deverſammlung zu übergeben geſonnen war, nebſt allen
Actenſtücken vor Augen liegen wird. - . Aber wir
überlaſſen es der Zeit und der Geſchichte über ihn als
Product ſeiner Zeit und als Regenten von dem Stand-
punkte der Politik aus zu urtheilen; uns muſs hier aº
ihm vorzüglich wichtig ſeyn, was er für Wiſſenſchaft
und Kunſt gewirkt hat, und darin ſind gewiſs ſeine
Verdienſte um würtemberg nicht gering. Er ſelbſt
beſaſs Kenntniſſe mancherley Art, beſonders im Fache
der Geſchichte und der Erdkunde; er verſtand recht
gut Latein und ſprach beſonders das Franzöſiſche in ſel-
ener Vollkommenheit, ſo wie auch ſeine Mutterſpra-
che rein und frey von allem Provinzial-Dialecte; Sº
war ein Liebhaber der Naturkunde, wovon ſeine gº-
genwärtig wohl in Deutſchland einzige Menageriº
zeugt, und aller nützlichen Erfindungen, denen er
die gröſste Aufmerkſamkeit und oft eine wahrhaft -
nigliche Unterſtützung widmete; er war nicht unbe-
kannt mit den Dichtern und andern Schriftſtellern ſei-
ner Nation, und ein hervorſtechendes Werk der
neuern ſchönen Literatur entging ſeiner Aufmerkſam-
keit nicht leicht; ſeine Privat Bibliothek, von der ein
Theil ſtets in ſeinen Wohngemächern in Schränken
ſtand und täglich von ihm benutzt wurde - iſt viel-
leicht an Geſchichtswerken und Reiſebeſchreibung"
und an Prachtwerken, nächſt der Privatbibliothek des
Kaiſers von Oeſterreich, die reichſte und vorzügliche
die irgend ein deutſcher Fürſt beſitzt; ſo wie eine
Kupferſtichſammlung unter der Aufſicht des berühm-
ten Mahlers Wächter äuſserſt bedeutend iſt. Wie kº-
niglicher gegen die deutſche Schauſpiel- und °Ä
----- 452 / 468 -----
831 A. L. Z. Num. 304.
DECEMBER 18'16. 832
"-m-
kunſt geſinnt war, iſt bekannt, und es lag wahrlich
weder an ſeinem Willen noch an dem, was er darauf
verwandte, wenn ſein Theater nicht das erſte in
Deutſchland war; ſeine Kapelle, die er vorzüglich
nach ſeiner Rückkehr von Wien vervollſtändigte, ver-
einigt die ſeltenſten Talente. Die Anlage einer Kunſt-
ſchule im Waiſenhauſe war von ſeiner Seite mehr gut
gemeynt, als im Ganzen, beſonders aber in Hinſicht
der Moralität, erſprieſslich. Nur die Inſtrumental-
muſikſchule und die Tanzſchule können ſich eines gün-
ftigen Erfolges rühmen. Würtenberg verdankt ihm
vorzüglich ſeine herrlichen Kunſtſtraſsen, Stuttgart
Ä ihm faſt Alles, was in ihm und um ihn die
Aufmerkſamkeit auf ſich zu ziehen vermag und deſſen
wahrlich nich: wenig iſr: beſonders aber ſind die ge-
ſchmackvollen neuen Anlagen hinter dem königlichen
Schloſſe ein bleibendes Andenken, das er der Dank-
barkeit der Stuttgarter hinterläſst. Die Gemächer ſei-
ner Schlöſſer enthalten die ſchönen Arbeiten von Wür-
tembergs berühmten Künſtlern, unter denen man nur ei-
nen Dannecker, Scheffauer, Wächter, Hetſch, Schick, Seele
zu nennen braucht, um den würdigſten Begriff davon
zu erhalten; ſeine vielen und groſsen Bauten leitete
der Hofbaumeiſter Touret, von deſſen Geſchicklich-
keit und Geſchmack mit vorzüglich die neuere innere
Einrichtung des Theaters zeugt. Er war bemüht, den
Kunſtfleiſs in ſeinem Lande aufzumuntern, und ver-
ordnete dazu unter anderm eine jährliche Ausſtellung
aller Kunſt- und Gewerberzeugniſſe. Die Jagd war
fein Hauptvergnügen, und für ſeine Leibesbeſchaffen-
heit, die heftige Bewegung nothwendig machte, ein
wahres Bedürfniſs; aber er beſchäftigte ſich auch gern
mit dem Ackerbau und der Viehzucht, wovon um Stutt-
gart und auf ſeinen Luſtſchlöſſern eine Menge Anlagen
zeugen, die er unter ſeiner unmittelbaren Aufſicht
hielt. – Für die Wiſſenſchaften that er weniger, als
für Kunſt und Gewerbe; doch verdankt ihm Tübingen
mehrere wohlthätige Anſtalten, beſonders ſein treff-
lich eingerichtetes Klinicum, und das Gymnaſium zu
Stuttgart durfte ſich ſeiner vorzüglichen Aufmerkſam-
keit rühmen, und er iſt der Stifter der katholiſchen
Univerſität zu Ellwangen. – Er liebte Pracht und
Glanz, mit den Kräften ſeines Staates wohl nicht ganz
übereinſtimmend, beſonders auch in einem zu zahl-
reichen Militär. – Im Privatleben war er der innig-
ften Anhänglichkeit fähig und in der Privatunterhal-
tung höchſt geiſtreich, vielſeitig und liebenswürdig-
Männer, für deren Geiſt, Kenntniſſe und Verdienſte
er Achtung hegte, behandelte er mit groſser Zartheit,
und ſie empfanden nicht leicht den Wechſel ſeiner Lau-
nen, wenn ſie nicht etwa in Staatsverhältniſſen ſtan-
den und dadurch in unangenehme Berührungen ka-
men. - Den letzten Genuſs gewährte ihm noch das
hohe Kunſttalent der unvergleichlichen Catalani, die
ſich auch des letzten Beweiſes ſeiner wahrhaft könig-
lichen Freygebigkeit rühmen kann und deren er noch
faſt in ſeiner Todesſtunde erwähnte. Aber auch die
-
bedeutenden Unterſtützungen, welche er bey der durch
Ä gänzlichen Miſswachs beynahe unerſchwinglichen
Ärung aus ſeiner Privat Schatulle der Aj ZU1-
eſsen lieſs, zieren ſeine letzten Lebenstage hienie-
den. - Er ſtarb im Kreiſe der Seinen, von allen
beſonders aber von ſeinem Sohne und Thrºnfj
den jetzt regierenden König Wilhelm I., herz-
lich beweint, und von ſeine angebeteten Schwie-
gertºchter, der regierenden Königin Catharina,
Groſsfürſtin von Ruſsland » welche ſeine ſüſse-
te Hoffnung unter den Herzen trug, und auch am
Vormittage des 39. October von einer geſunden Prin-
zeſſin glücklich entbunden wurde, auf das zärtlichſte
gepflegt. -. Sein Teſtament erklärt den jetzt regie-
renden König, mit dem die froheſten und zuverſicht-
ichſten Hoffnungen über Würtemberg aufgehen, zum
Univerſalerben, beſtimmt aber für mehrere Glieder
ſeiner Familie und für mehrere aus ſeiner nähern Uj.
gºng bedeutende Legate. Er iſt in die von ihm
ſelbſt bereitete Familiengruft zu Ludwigsburg, ſeiner
Sommerreſidenz, beygeſetzt. Friede ſeiner he
II. Beförderungen und Belohnungen.
Hr. Paker Kervyn, ein Geiſtlicher zu Gent, hat
wegen ſeines Werks. Geſchied -en letterkundigenasporin-
ge", aangaande de celtiſche, galliſche en duieſcheraal wo-
von jetzt der zeeyee Theil ausgegeben iſt, von dem
Könige d. N. eine Penſion von 25oo F. mit dem Titel
eines Staatsraths, oder, wenn er ſolchen vorziehen
ſollte, eines Hiſtoriographen von Flandern erhalten.
Dem Generalinſpector der Medicinalanſtalten bey
der Niederländiſchen Land- und Seemacht, Dr. S. 3.
Brugman zu Brüſſel, des Belgiſchen Löwen- und des
Preuſs. rothen Adlerordens Ritter, hat Kaiſer Alexan-
der nun auch das Kreuz des Annenordens zuſte-
len laſſen. Ihm verdankt die Stadt Brüſſel, daſs, ob-
wohl nach der Schlacht von Waterloo die Hoſpitäler,
mehrere Kirchen, auch andre öffentliche und Privat-
gebäude über 30,ooo Verwundete aufnehmen muſsten,
dennoch keine anſteckende Krankheiten in der Stadt
ausbrachen.
3. van der Bol zu Brüſſel hat von der Geſellſchaft
Rhetorica zu Gent, für eine hiſtoriſche Lobrede auf das
Haus Oranien-Naſſau und deſſen Verdienſte um die
Niederlande vom J. 15oo an bis auf den heutigen Tag,
den ausgeſetzten erſten Preis, und zugleich den Preis
für das beſte Gedicht über eben dieſen Gegenſtand in
Holländiſcher Sprache erhalten.
Hr. Dr. Mende, bisheriger Prof. med. extraord. zu
Greifswald, iſt zum dritten ordentl. Profeſſor der
Arzneygelahrtheit daſelbſt ernannt worden.
Hr. Prof. Weiß, Director des Gymnaſii zu Naum-
burg, iſt zum Regierungs- und Schulrath bey der Re-
gierung zu Merſeburg ernannt worden.
-

----- 453 / 468 -----
833
-- –- -
* - - -
834
-
gedruckte, Sammlung
* -
A L L GE ME IN F. L IT E R A T U R - Z E I T U N G
December
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Maurer: Bundesblüthen von Georg»
Grafen von Blankenſee, Wilhelm Henſel, Friedrich,
Grafen von Kalkreuth, Wilhelm Müller, und Wil-
helm von Studnitz. 1816. 251 S. 8. (1thlr-
8 gr.)
In den letzten groſsen Kämpfen für Deutſch-
lands Freyheit und Selbſtftändigkeit zogen»
wahrhaft vergleichbar der ritterlichen Vorzeit,
mehrere deutſche Jünglinge, der verewigte Theodor
Körner an ihrer Spitze, mit Schwert und Leyer zu-
gleich, gegen des Vaterlands zwanzigjährigen Feind.
Auf dieſe Weiſe iſt auch gegenwärtige, recht gefällig
von Poeſieen entſtanden, de-
ren Verfaſſer alle ſelbſt rühmlichen Antheil an dem
Ä Befreyungswerk, mit den Waffen in der
and genommen. Nur von einem poetiſchen, und
nicht einem politiſchen Bunde iſt aber hier die Rede,
wie ſchon die Anzeige des Verlegers, der aus dem
Titel dieſer Sammlung, (naiv oder ironiſch?) beſorgte,
man möchte darin etwas für oder wider den Tugend-
bund wittern, der Leſewelt bekannt gemacht hat.
Natürlich enthält auch dieſe Sammlung mehrere, und
zurn Theil ſehr wohlgelungene Kriegs- und Vater-
landslieder, aber ihr Hauptinhalt beſteht doch in
Gedichten, welche von der Beziehung auf die bedeu-
tungsvolle Gegenwart, in der ſie verfaſst wurden,
völlig unabhängig, ein rein poetiſches Intereſſe ha-
ben. Der erſte, der auf dem Titel genannten Sänger,
hat ſich darüber in einem ſtatt der Vorrede voran-
eſetzten kleinen Gedicht, ſo innig als anſpruchslos
Ä erklärt:
Die fünf Bundesbrüder an die Leſer.
Was wir auf lieber Flur gefunden
In reiner ſtiller Luſt;
Beſcheiden iſt's als Kranz gewunden ,
Und will von Bruſt zu Bruſt,
Und Eines dürfen kühn wir nennen
„ Das hoffend in uns lebt:
Fünf Freunde wollen nie ſich trennen
Wie ſie vereint geſtrebt.
So bieten ſie, was ſie empfunden
Mit kindlich, frommem Sinn,
Und wie der Kranz für Euch gebunden
Neigt Euch zur Nachſicht hin.
A. L. Z. 1816. Dritter Band.
1 81 6.
-
T
-
Aus dieſem Geſichtspunkt, muſs denn auch billig
Zweck und Inhalt dieſes Büchleins betrachtet wer-
den, und wenn ſchon an ſich das Daſeyn eines ſolchen
Bundes von fünf edeln, durch Gleichheit eines wür-
dig geiſtigen Strebens vereinten, vaterländiſchen
Jünglingen, ein auf dem Hintergrunde dieſer thaten-
vollen Zeit, der ſie ſelbſt durch eigne Thatkraft an-
gehörten, ſehr erfreulich hervortretendes Bild ge-
währt, ſo iſt es doppelt erfreulich, aus dem Inhalt
dieſer Sammlung Ä zu vernehmen, daſs nicht nur
von einem edeln Geiſt und Gemüth, ſondern auch
von wirklichem dichteriſchen Talent dieſer Bund ge-
ſchloſſen worden iſt. Denn das letztere thun unver-
kennbar die meiſten dieſer Gedichte dar, die man
doch überdieſs nur als die erſten öffentlichen Verſu-
che ihrer Verfaſſer zu beurtheilen hat. Ihr Inhalt
iſt gröſstentheils, yriſch, doch wechſeln auch epi-
grammatiſche und kleine epiſche Stücke mit den Lie-
dern und Oden in mannichfaltigen Sylbenmaaſsen ab.
Freyheit und Vaterland, Religion und Ritterthum,
Liebe, Freundſchaft und die Poeſie ſelbſt, bilden faſt
durchgängig das Thema, ſo daſs, wenn-man zumal
der eignen ritterlichen Beſtimmung dieſer Sänger
eingedenk iſt, man beym Leſen faſt von demſelben
Gefühl, mit dem wir einen Minneſinger Codex auf-
ſchlagen, ergriffen wird. Unter den Beyträgen,
welche Hr: Graf von Blankenſee geſpendet hat, zeich-
nen wir Minſtrels Scheiden und ein Paar kräftig edle
Kriegslieder für 1813 und 1815 als die gelungenſten
aus. Die Gedichte von Hn. Wilhelm Henſe, der,
wie aus mehrern derſelben hervorgeht, zugleich bil-
dender Künſtler iſt, nehmen den gröſsten Platz der
Sammlung ein, und empfehlen ſich auch vorzüglich
durch Tiefe eines wahrhaft dichteriſchen Gemüthes
und Correctheit der Sprache und metriſchen Formen.
Zwey Geſänge ºr und nach dem heiligen Abend-
mahle, Malers Abſchied von der Werkſtatt, drey Ge-
dichte an von Schenkendorf. Fouqué und Friedrich,
Grafen von Kalkreuth, der Nachtgruß vom Schlacht-
felde, Zwey Qden an, das erhabene Fürſtenpaar Prinz
und Prinzeſſin Wilhelm . und der Balladencyklus:
Adolph von Waſſau und Amalgunde zeichnen Ä be-
ſonders durch Adel der Geſinnung, und Lieblichkeit
der Ideen, Sprache und Bilder aus. Folgendes arti-
ge kleine Idyll können wir nicht unterlaſſen hier
ganz mitzutheilen:
Sängers Wünſche.
Mag nicht Ran
Ä. Z»
Frey nur ſingen frommen Sang.
(s) N
Frauen-
----- 454 / 468 -----
- - -
T- --
835
Frauenlieb,
Freundestrieb,
Ewiger ! dem Sänger gieb!
Und nah't Tod,
Gieb, o Gott –
Ihn im Schlachten-Morgenroth!
Der dritte Sänger, Hr. Graf Friedrich von Kalkreuth,
offenbart gleicherweiſe in ſeinen Beyträgen ein unge-
mein liebenswürdiges, ſo tiefes als reines Dichterge-
müth. Alle ſeine Geſänge ſind unverkennbar der Aus-
druck einer ſchönen Seele, deren poetiſche Richtung
vorherrſchend zum Elegiſchen hingezogen erſcheint.
Gleich das erſte Gedicht, die Weihe, worin der Vf.
Ä Zueignungsgedicht vor der alten Göſchen-
chen Ausgabe ſeiner Schriften vergleichbar) in einer
ſchönen Allegorie Zweck und Weiſe ſeines reinen
dichteriſchen Strebens darſtellt, muſs das Herz des
Leſers mit dieſer Empfindung erfüllen. Eine Aus-
wahl aus dieſem anmuthigen Äs zu treffen,
iſt ſchwer, doch würden wir der Ode an Friedrich II.
und auf die Rieſenkoppe, um ihres ſchönen Iyriſchen
Schwunges willen; Agrippina's Landung und der
Erbauung von Adol Ä, wegen des Vfs. ausge-
zeichnetem Talent, hiſtoriſche Gegenſtände pÄ
aufzufaſſen; der Bundesnacht, der Erſcheinung, Lau-
ra's Tod, der Heimath und den drey Sonetten aber,
weil ſich die Liebenswürdigkeit der Individualität des
Vfs. am vorzüglichſten darin ausgeſprochen hat, den
Preis zuerkennen. Am Schluſſe befindet ſich noch ein
zeitſtrafendes Diſtichon, das wir als ein Zeichen ſeines
Talentes für die höhere Satire, nicht unterlaſſen kön-
nen, hier mitzutheilen. Es iſt überſchrieben: Bey
dem Zuge Napoleons nach Rußland:
Mein Jahrhundert, dir Ruhm! du ſtrahleſt vor allen
im Glanze.
Freyheit und Herrſchaft galt, Götter und Glaube,
der Kampf
Mächtiger Völker einſ. – Jetzt taget ein ſchönerer
Morgen:
Kaffee, Zucker, Gewürz, Güter des herrlichſten
Glücks!
Heil! Euch nunmehr ſtrömet das Blut der Menſchen-
- Geſchlechter;
Dieſem erhabenen Zweck ſinken jetzt Völker in
Staub.
Auch die nun folgenden Gedichte der Hn. Müller und
von Studnitz, enthalten manches anmuthige Erzeug-
nifs einer lebhaften Phantaſie und wohlautenden
Sprache, wie die Dithyrambe (S. 183.) und mehrere
Romanzen. Aber leider! geſtattet uns der Raum
dieſer Blätter keine ausführlichere Anzeige des mit
ſo verbrüderter Liebe und man nichfaltigem Talent
zur Poeſie hier Gegebenen. Und ſo ſchlieſsen wir
mit dem herzlichen Wunſche, daſs dieſer erfreuliche
Bund, durch lange Dauer und ein immer mehr zum
Vollkommnen der Kunſt aufſtrebendes Wirken, da-
zu beytragen möge, uns die ſchöne Zeit unſrer frü-
hern vaterländiſchen Dichtervereine, jetzt, wo lei-
der! faſt jedes Talent vereinzelt nur auf ſich ſelbſt
beruhet» wiederum zu erneuern.
ALLG. LITERATUR - zEITUNo -- 36
AmsrERDAM. b. Maaskamp: Henrietta Hendel-
Schütz, geſchetſt, benevens eenige bijzonder-
heden het Leven van deze beroemde Kunſtema-
res betreffende. 1816. 3o S. 8.
Die neuerliche Anweſenheit von Hrn. und Mad.
Schütz zu Amſterdam gab die Veranlaſſung zu die-
ſer kleinen Schrift, welche wohl die erſten ofj-
diſcher Sprache über eine deutſche theatraliſche Künſt-
lerin iſt. Ihr Herausgeber, der ſich im Voorbergt
M. G. Engelmann unterzeichnet, führt darin an, daſs
er ſchon in ſeinem Almanak der Muzen en Gate
für das Jahr 1809 einen Aufſatz über die Pantomij
dieſer »zoo algemeen beroemde Duitſche vrouw in
wekle haar (ihr) vaderland zijne eerſe Actrigen
het tre urſpe - en hare euw (ihr Jahrhundert)
de grootſte mimiſche Ä (Künſtlerin)
vereert" geſchrieben habe. ier iſt nun von ihr
als mimiſcher und dramatiſcher Künſtlerin zugleich
die Rede; jedoch mehr in geſchichtlicher als Kriti-
ſcher Beziehung. Der Hauptinhalt dieſer Schrift be-
ſteht nämlich in einer biographiſchen Darſtellung, die
der Vf, wie er ſelbſt ſagt, freylich meiſt aus zer-
ſtreuten Aufſätzen in deutſchen Zeitſchriften zuſam-
mengeſtellt hat, um ſeinen Landsleuten die nähere
Bekanntſchaft mit dem Gegenſtande zu machen; die
aber doch auch, beſonders was den frühern Aufent-
halt der Künſtlerin in Amſterdam betrifft, (wo fie
an dem damals dort beſtehenden deutſchen Theater
angeſtellt war) manches für deutſche Leſer Neue ent-
halt. Auch iſt dieſe Zuſammenſtellung an ſich ſo
gut gerathen, daſs ſie in der That einen recht inter-
eſſanten Ueberblick des bisherigen, ſowohl durch
ihre künſtleriſchen Studien und Leiſtungen als durch
ihre ſo ereigniſs- und wechſelreichen Schickſale ſehr
merkwürdigen Lebens dieſer Künſtlerin gewährt.
Zugleich aber liefert dieſe Schrift einen für deutſche
Leſer gewiſs ſehr erfreulichen Beweis, wie ſinnig
auch das Ausland den Werth einer deutſchen Künſt-
lerin zu eben der Zeit anzuerkennen gewuſst hat,
wo in Deutſchland eine ausländiſche, die Catalani, eine
ſo gerechte Anerkennung ihrer Kunſtverdienſte fand.
Mit hohem Recht preiſt der Vf. beſonders ihren
tiefen Sinn für wiſſenſchaftliche Ausbildung ihrer ſo
vielſeitigen Talente, wodurch ſich Mlad. Sº, wie be-
kannt, ſo würdig vor ihren übrigen Kunſtgenoſſin-
nen auszeichnet. Eben dadurch aber iſt ſie auch
mehr als jede andere, Gegenſtand der höharn Kunſt-
kritik (die von unſern gewöhnlichen ſogenannten
Theaterrecenſionen wohl zu unterſcheiden iſt) gewor-
den; und wie die, von einem andern Mitarbeiter in
unſrer A. L. Z. angezeigte Blumenleſe aus ihrem Stamm-
buche, einen in ſeiner Art wirklich ganz einzigen
Verein von dichteriſchen Ausſprüchen, ſo vieler der
geiſtreichſten Köpfe unſrer Zeit über ſie enthält, ſo
zahlreich ſind auch bereits die kritiſchen Abhandlun-
gen, welche von mehrern unſrer trefflichſten Gelehr-
ten und Kunſtrichter, in und auſser Deutſchland, be-
ſonders über ihre eigenthümlichſte Kunſtſcöpfung
(von welcher ſich ſo bedeutende Wirkungen "Ä
Te»


----- 455 / 468 -----
837
838
Num. 3os. DECEMBER 1816.
fre, in ihrem mimiſch-plaſtiſchen Theil faſt mehr
als je vernachläſſigte, Schauſpielkunſt hoffen Ä
geſchrieben worden ſind. Der Vf, führt dieſe Schrif-
en am Schluffe ſeiner eignen Abhandlung, ſo wie
auch die von ihren Darſtellungen erſchienenen Ge-
mälde und Kupfer, ziemlich vollſtändig an. Auf
die zahlreichen einzelnen Aufſätze aber, welche
fich über dieſe Künſtlerin, in deutſchen, ruſfi-
ſchen, ſchwediſchen, däniſchen, engliſchen und fran-
zöſiſchen Zeitſchriften zerfreut befinden, und aus
denen eine Sammlung der beſten, zur Theorie und
Geſchichte der mimiſchen Kunſt, ſeit Engel, ſehr
wünſchenswerth ſeyn müſste, konnte er ſich natür-
-
L I T ER A R I SCHE
I. Lehranſtalten.
"Stuttgart.
W ohl noch unerhört bey irgend einer Schulanſtalt
in Deutſchland iſt bey dem Anfange des neuen Curſus
das Zuſtrömen der Jünglinge zu dem hieſigen königl.
Ober-Gymnaſium. Vor drey Jahren noch war die
Zahl der Zuhörer zo, im letzten Jahre ſtieg ſie auf
1o5, und nun in dieſem Jahre auf 139. Es iſt dieſs
allerdings dem wohlbegründeten Rufe der Anſtalt und
ihrer Lehrer, der ſich auch in die angränzenden Län-
der verbreitet hat, ſo daſs ſelbſt ein Magiſter aus Baſel
und mehrere Jünglinge aus Baden u. ſ. w. als Gymna-
ſiaſten eingetreten ſind, hauptſächlich zuzuſchreiben;
allein auch die Unbedeutendheit der übrigen Gymna-
fien in den Provinzen, und die Aufhebung einiger von
ihnen trägt wohl viel mit dazu bey. Wenn es nun
ſchon an Raum in den letztern Jahren fehlte, ſo wird
jetzt die Sorge dafür und für die Anſtellung mehrerer
geſchickter Lehrer mit hinreichendem Auskommen ſo
dringend, daſs ohne die ſchleunigſte Hülfe die herr-
liche Anſtalt durch ihre Fülle ſelbſt unfehlbar leiden,
ja in Geiſt und Wirkung in Kurzem zu Grunde gehen
würde. Hoffentlich wird aber dieſs mit einer der er-
ſten Gegenſtände ſeyn, auf welche der erleuchtete
Blick Sr. Maj: König Wilhelm'r wohlthätig fallen wird
und die Vorſehung möge geben, daſs die Hülfe alle
Uebel, welche der geſegneten Wirkſamkeit des Gy-
mnaſiums entgegentreten, von Grund aus heile, wo-
zu die Aufhülfe der Provinzial-Gymnaſien und ganz
beſonders die Verlegung des hieſigen Gymnaſiums in
ein anderes Local von dem höchſt unangemeſſenen ge-
genwärtigen Platze weg und die Trennung der Real-
ſchule durch Errichtung einer eigenen Bürgerſchule
gehören dürfte. Das gegenwärtige Gymnaſiums-Ge-
bäude würde» als höchſt feuerfeſt, bey einem nicht
fe gar groſsen Anbau vielleicht, ein vortreffliches Lo-
ºal für die öffentliche königliche Bibliothek darbieten,
die jetzt auf dem Markplatze in einem hölzernen Ge-
bäude, von ſtörendem Lärmen umgeben, der gröſsten
lich nur im Allgemeinen berufen. Doch hat er die
Recenſion des Perouxſchen Kupferwerks von den mi-
miſchen Darſtellungen der Künſtlerin in der A. L.
Z. und die treffliche Abhandlung von Böttiger im
Morgenblatt beſonders ausgezeichnet. Das Aeuſsere
dieſer kleinen Schrift iſt übrigens ſo gefällig, als man
es von dem Verleger, einem der geſchmackvollſten
der jetzigen Buch- und Kunſthändler in Amſterdam,
der ſich beſonders durch die Herausgabe mehrerer
trefflichen Kupferwerke und ſtatiſtiſchen Schriften
über Holland verdient gemacht hat, ſchon erwarten
durfte.
NA CH R I C H T EN.
Gefahr ausgeſetzt iſt, und im Falle eines Brandes die
ganze Altſtadt mit der gröſsten Gefahr bedroht. -
Die Zahl der Schüler im mittlern Gymnaſium, im
Untern-Gymnaſium und in der Realſchule iſt dieſs
Jahr 545.
II. Todesfälle.
- - D
Am 3. Aug. ſtarb zu Steudnitz, in Preuſs. Schleſien,
Z-G. Alberti, Prediger daſelbſt. Eine lange Reihe
von Jahren ſtand er an der Salzmann'ſchen Anſtalt
zu Schnepfenthal als Lehrer und Erzieher. Er iſt Ver-
faſſer der Geſchichte der Deutſchen im Thüringer Bo.
*en, zeichnete ſich ſtets durch muſterhafte Pflichttreue
und einen edlen Character aus, und wird ſeinen
Freunden unvergeſslich bleiben. -
Am 30. September ſtarb zu Leutenberg bey Saal-
feld. Jo Goesfr. Dan. Schmiedgen, herzog. Sachſen-
Hildburghauſ. Rath, Verf. mehrerer Romane u. Volks-
ſchriften, im 31ſten Jahre ſeines Alters. (Er war zu
Sorau am 15. April 1766 geboren.)
Am 1. Oct. ſtarb zu Dresden Mag. Chriſtian Heimr.
Paºfer, Rector der daſigen Kreuzſchüle (rgo4), vorher
ſeit 1893 Rector der Stadtſchule zu Neuſtadt bey Dres-
den» und vorher Lehrer der Stadtſchule zu Schnee-
berg, wo er 1763, 13. Aug. geboren wurde.
Am 6. Nov. ſtarb zu Berlin, im 70ſten Jahre, Dr.
Joh. Immanuel Bremer, beſtallter Arzt am groſsen Frie-
drichswaiſenh. Bürgerhoſpital und andern öffentlichen
Anſtalten, beſonders verdient um die Ausbreitung der
Schutzblattern.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen
Der k. k. Conſiſtorial-Rath und zweyte Prediger
der evang-Gemeinde A. C. in Wien, Hr. Jakob Glas,
hat, ſeiner geſchwächten Geſundheit wegen, die für
ihn zu beſchwerliche Predigerſtelle niedergelegt, und
am - Sept. vor einer zahlreichen Verſammlung ſeine
Ab-
----- 456 / 468 -----
- -
- - -- -- -"
Z39 -
Abſchiedspredigt gehalten. Sein Geſuch, als Rath des
k. k. Conſiſtoriums A. C. in Ruheſtand verſetzt zu wer-
den, haben Se. Maj- nicht zu genehmigen geruht, und
er wird demnach dieſe Würde noch fernerhin beklei-
den und die damit verbundenen Functionen fortſetzen,
weſshalb er ſich auch entſchloſſen hat, vor der Hand
noch in Wien zu verbleiben. Als er in einer vor Kur-
zem gehabten Audienz die Ehre hatte, dem Kaiſer ſein
neueſtes Werk: Religionsvorträge mit Rückſicht auf den
Geiſt und die Begebenheiten unſerer Tage (2 Thle. Leipzig
bey Fleiſcher d. Jüng. in Commiſſion) zu überreichen,
bezeugten ihm Se. Maj. ihre Theilnahme an deſſen Ge-
ſundheitsumſtänden. -
An die Stelle des aus dem Predigtaunte ausgetre-
temen k. k. Conſiſtorialraths, Hn. Jakob Glatz, hat die
evangel. Gemeinde A, C zu Wien Hn. M. Moriz Ferd.
Schmalz, Paſtor zu Wehlen bey Pirna, in Sachſen, zu
ihrem zweyten Prediger gewählt und berufen.
Die reformirte Gemeinde zu Wien hat Hn. C. WW.
Fäß, der ſich durch ſeine an der Waiſenhauskirche zu
Zürich gehaltenen und im Druck erſchienenen Predig-
ten als ein junger Kanzelredner bekannt gemacht hat,
der zu den ſchönſten Hoffnungen berechtigt, zu ihrem
Vicar und Katecheten berufen, und derſelbe hat dieſen
Ruf angenommen.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Arbeiten italieniſcher Literatoren.
Brunetti, Antiquar des Archivs zu Florenz, hat
auf ſeine Koſten ſchon 1806 den erſten Band eines
Codex diplomaticus von Toskana drucken laſſen. So
wichtig ein ſolches Werk in und auſser Italien für Bi-
bliothekare, Literatoren und Hiſtoriker iſt, ſo hat
dºch der Verfaſler, der ein Mann ohne Vermögen iſt,
ſich genöthigt geſehen, den gröſsren Theil der ſehr
mäſsigen Auflage für den Papierwerth zu verkaufen.
Es wäre ſehr zu wünſchen, daſs deutſche Gelehrte
und deutſche Anſtalten ſich zuſammenthäten» um
das, was noch von Exemplaren davon vorhanden iſt,
durch ſchleunigen Ankauf der gelehrten Welt zu er-
halten. Einige Gelehrte in Berlin haben es übernºm-
jem, was von Beſtellungen darauf eingehen ſºllte,
jzu deren Annahme die Dümmlerſche Buchhandl“
daſelbſt ſich erboten hat, aufs baldigſte und mindeſt
koſtſpielige zu beſorgen. Der erwähnte Band koſtet
in Italien 3o Paoli, alſo etwas über 4 Rtr., wozu nur
noch Fracht und Speſen zu ſchlagen ſind. Die Sache
jient um ſo mehr die eilfertige Theilnahme der
Freunde der Wiſſenſchaft, da der Verf., wenn er auf
dieſe Art den Abſatz des erſte Theiles ſieht, auch den
zweyten herauszugeben entſchloſſen iſt, Man wird.
daher die Beſtellung auf Ä zugleich als
iption auf dem z1teyren betrachten-
sº gleich Ä Schickſal hat die vom Aba-
te Fj beſorgte neue Ausgabe der Geſchichte des
A. L. z. Num, zes DecEMBER 1s 16. –
840
Ricordano Malefpia gehabt. Bekanntlich iſt dieſs eines
der ältern Werke aus der klaſſiſchen Zeit der toskani-
ſchen Literatur; und der Herausgeber verdiente alſo
ebenfalls durch vermehrten Abſatz einigermaaſsen ent-
ſchädigt zu werden. º z“
f
Von groſser Wichtigkeit iſt ferner das Unterneh-
men des Abate Fontani, Bibliothekars der Riccardiana
z, Florenz. Dieſer will den Katalog ſämmtlicher Hand-
Jehriften dieſer Bibliothek, worunter vortreffliche Sa-
ehen ſind, auch mit ſicherer Ausſicht auf groſsen Ver-
luſt, dennoch drucken laſſen. Er verdient, daſs er
ſich irre. Es wird ein Werk von 3–4 Folianten, eine
Zierde für jede Bibliothek werden, und der Band dort
etwa anderthalb Dukaten koſten. Wenn man (auf oben
angezeigtem Wege) in Stand geſetzt würde, dem Man-
ne vorläufig eine Anzahl von zuverläſſigen Namen
künftiger Abnehmer zukommen zu laſſen, ſo würde
das ihn in ſeinem uneigennützigen Unternehmen ſehr
El'II1UIlterIl.
Derſelbe Fonrani iſt auch bereit den ungedruckten
Briefwechſel des Poggio mit hiſtoriſcher Einleitung und
Anmerkungen drucken zu laſſen, was ein Werk von
höchſtens drey mäſsigen Octavbänden werden würde:
wenn er einen Ä dazu findet. Sollte ein ſolcher
für ein Werk, das ſicher nach Holland und England
Debit haben wird, ihm nicht in Deutſchland erſtehen
können ? -
Der vortreffliche Philolog Garatoni hat Curas ſecun-
das in Ciceronis Orationen pro Plancio herausgegeben;
ein Werk, das jeder Nation Ehre machen würde; das
aber auch bey der allgemein verbreiteten Liebe zur
klaſſiſchen Literatur den verdienten Abſatz, auch ohne
unſere Empfehlung finden wird.
. Ein anderes Werk wird ihn ſogar mehr finden
als es verdient: dieſs ſind die von Hm. Mai mit Pompan-
gekündigten und ſo in Deutſchland ſchon im voraus all-
gemein gekannten, angeblichen fehlenden Bücher von
des Dionyſius von Halicarnaß Archäologie. Allein dieſs
Werk enthält weiter nichts als eine Anzahl noch um-
gedruckter Excerpte aus jener Geſchichte, alle in der
gewöhnlichen Form der bekannten byzantiniſchen Ex-
cerptenmacher, init ört anfangend, und ſchlecht ge-
ſchrieben. Dieſen hat nun Hm. Mai die übrigen bereits
oft gedruckten Excerpte einverleibt, alles zuſammen
nach ſeiner Art zuverſichtlich in die fehlenden Bücher
nach Zahlen eingetheilt, und ſie ſo für das Ganze ge-
geben. Ob die neu hinzugekommenen (die übrigens
ſchon Montfaucon und Tomaſſinus kannten) wirklich
aus Dionyſius ſeyen, das ſelbſt wird noch durch ihren
Gehalt zweifelhaft. Indeſſen ſeyen ſie wie ſie ſeyen,
ſo muſs man ſie kennen und haben. Ein Verleger,
der mit Zuziehung eines Philologen bloſs das, was
bisher Ungedrucktes in Mai's Ausgabe iſt, mit anſtän-
diger Sparſamkeit abdrucken lieſse, würde den Dank
aller Gelehrten diſſeit der Alpen ſich verdienen-
----- 457 / 468 -----
84I
842
= –
- * - - --- --
--- ZOÖ ---
A LL GE ME 1 N E L 1 T E RA T U n - z E 1 T UN c
-
-
z“
-
- - - December 1 31 6.
- - - -
L I T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
-
I. Anti kritik
gegen die Salzburg. medicin. chir. Zeitung.
n der 41ſten und folgenden Numer der Salzburger
med. chir. Zeitung von dieſen Jahre befindet ſich eine
Recenſion der von mir herausgegebenen Monographie
des grauen Staares, die aus einem ſo merkwürdigen
Gewebe grober Verleumdungen, Lügen, Verdrehun-
gen und abgeſchmackter, lacherlicher Behauptungen
zuſammengeſetzt iſt, daſs ſie die Virtuoſität des Recen-
ſenten in Abfaſſung ſolcher Schmähſchriften hinläng-
lich beurkundet. Da die von mir herausgegebene Mo-
nographie des grauen Staares den Beyfall mehrerer
ausgezeichneter und unparteyiſcher Kenner der Augen-
heilkunde erhalten hat, da mehreres in derſelben, und
beſonders die Lehre von der Behandlung des Blinden
nach der Operation, mein alleiniges Eigenthum iſt,
da ich endlich überzeugt bin, dieſe Gegenſtände auf
keine oberflächliche Weiſe abgehandelt zu haben, ſo
halte ich es unter meiner Würde, auf jene Recenſion
das mindeſte zu erwiedern, und ehre meine jetzigen
Verhältniſſe viel zu ſehr, als daſs ich mit einem Men-
ſchen - der ſchon vielfältig durchgepeitſcht worden
iſt, und nun wieder andere mit Koth wirft – in dem
Kampfplatz treten ſollte. – Eine jede gelehrte Zeitung,
die der Tummelplatz gewiſſer Schreyer und Windbeutel,
die die Werkſtätte einer Klieke iſt, deren Mitglieder
ſich ſelbſt zu erheben und berühmt zu machen, an-
dere hingegen herabzuſetzen und zu beſchimpfen un-
ausgeſetzt bemüht ſind, ſinkt zu einem ſchlechten, nicht-
ºürdigen Inſtitute herab. Dieſe Bemerkung nag beſon-
ders Hr. Dr. Ehrhart zu Salzburg zu Herzen nehmen,
damit nicht, wie ſchon mehrere zu erinnern Gelegen-
heit hatten, der Werth der älteren Jahrgänge der medic.
chir. Zeitung gegen den Unwerth der letzteren Bände der-
Jelben fernerhin in einem gar zu ſchneidenden Con-
traſte erſcheine.
Breslau, den 4. October 1816.
II. Neue periodiſche Schriften.
, Mit dem 4*ſten Hefte oder dem 7ten Bande ſchlieſst
ſich die bisher unter dem Titel: Allemannia, erſchie-
"e Sammlung von Aufſätzen, und es erſcheint eine
Ineue, unter denn Titel:
Neue Allemannia,
welche, da ſie gewiſſermaaſsen als eine Fortſetzung
der vorigen angeſehen werden kann, auch das Format
4. L- Z. 1816. Dritter Band.
Benedict. -
. . . . .“
ºderſelben beybehält: nur werden, ſo wie ſchon in der
letzten Zeit meiſtens Doppelhefte zu 6 Bogen ausge-
geben worden waren, die Hefte in der Regel 6 Bo-
ge" tark geliefert werden. Drey Hefte bildjn einj
Band, welcher mit einem Haupttitel und der Inhalts-
anzeige 1 Fl. 48 Kr. Vorausbezahlung koſtet. Einzelne
Hee werden nicht abgegeben. Wenn zuweij
Heft ſchwächer als 6 Bogen ausgegeben wird, ſo wer-
den die fehlenden Bogen in den folgenden nachgelie-
fert, ſo daſs der Band immer wenigſtens 18 Bogen
- enthält.
Auf allen Poſtämtern kann man Beſtellung darauf
machen - und im Wege des Buchhandels hatjiej. E.
Seite ſehe Kunſt- und Buchhandlung zu suzb
die Verſendung übernommen. Den verkauf zu Mj-
ehen aber hat das Comptoir der Nationalzj-
tung.
Sulzbach, im Novbr. 1 816. -
Seidel'ſche Kunſt- und Buchhandlung.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Michaelis-Meſſe wurde ausgegeben:
Bertuch': Bilderbuch fºr Kinder mit deutſchen und
und franzöſiſchen Erklärungen und ausgemalten
Ä Ä Ä # Hr. 4- k Rthlr. 8 gr.
oder 2 F. 24 Kr. Mit Ichwarzen Kupf
- oder 1 Fl. I 2 Kr. - - Pern 16 gr.
Dazu gehört auch:
Funke's ausführlicher Text zu B ersuch, Bilder-
buche, ein Commentar für Aeltern und Lehrer
welche ſich jenes Werks beym Unterrichj
Kinder und Schüler bedienen wollen. Nr. 1 sy. 16o.
8 gr. oder 36 Kr.
Beide Hefte des ſo beliebten Bilderbuches ent.
tem auf zehn Tafeln dieſsmal lauter Darſtellungen AUS
China über vierzig an der Zahl, und gewähren von
den Einwohnern dieſes merkwürdigen Landes, deren
Lebensweiſe, Sitten, Künſte, Handwerke, und aen
ihren Eigenthümlichkeiten und Sonderbarkeiten j
vergnügende und belehrende Anſicht. Der dazu ge-
hörige, mit Geiſt gearbeitete Commemtariejj
13 Bogen eine recht vollſtändige, lebendige Schij
rung von China, welche jeden Gebildeten anſpricht.
Abbildungen, Erklärungen und Commentar Äſj
mén bilden ein geſchloſſenes Ganze, was zum Üj.
richt und zum Vergnügen gleich geeignet iſt. - T.
(5) O Vol.
----- 458 / 468 -----
843
_-
844
ALLG. LITERATUR - zerruno-
-- -
Vollſtändige Exemplare des Bilderbuchs und aus.
führlichen Textes, ſo wie auch einzelne Hefte ſind
beſtändig bey uns und in allen Buchhandlungen
zu haben
Weimar, im November 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir. -
- G. S. Klügel
--- En c yk l op ä & i -
. oder
zuſammenhängender Vortrag der gemeinnützigſten,
insbeſondere aus der Betrachtung der Natur und des
Menſchen geſammelten Kenntniſſe.
Siebenter und letzter Band.
Enthaltend und mit dem Nebentitel:
Ch. G. D. Stein
Geographie von Europa.
Mit Anhang zu der Auſser-Europäiſchen Geographie
und einem allgemeinen Regiſter.
gr. 8. Berlin u. Stettin, Nicolai'ſche Buchhandl.
Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Mit dieſem Bande, welcher eben die Preſſe ver-
laſſen hat, iſt denn ſowohl die Encyklopädie, als auch
der beſondere geographiſche Theil derſelben beendigt.
Der 6te Band, vom Prof. Bruns bearbeitet, bildet die
Außer - Europäiſche Geographie (1 Rthlr. 16 gr. Beide
geographiſchen Bände vollſtändig alſo 4 Rthlr.)
Zu einer leichtern Ueberſicht des Ganzen führen
wir den Inhalt dieſer Encyklopädie kurz auf, wie er
nach den Bänden vertheilt iſt: -
Der 1ſte Band enthält: Naturgeſchichte der Ge-
wächſe der Thiere und des Menſchen.
Der 2te Band: Mathematik und die Naturlehre in
Verbindung mit der Chemie und Mineralogie.
Der 3te Band: die Aſtronomie mit der mathemati-
fchen Geographie, Schifffahrtskunde, Chrono-
logie und Gnomonik, die phyſiſche Geographie,
die praktiſche Mechanik und die bürgerliche
Baukunſt. -
Der 4te Band: die Seewiſſenſchaften, die Kriegs-
wiffenſchaften und die Philoſophie (letzter in
2 Theilen: 1) Pſychologie, 2) Sittenlehre, na-
türliche Theologie und die moraliſche Religion.)
Der 5te Band: die deutſche Sprachlehre und Ueber-
ficht der Geſchichte.
Der 6te Band: Geographie von Aſien, Afrika, Ame-
rika und Auſtralien.
Der 7te Band: Geographie von Europa.
Auſser dem Herausgeber Klügel ſind als Bearbeiter
der einzelnen Ä aufzuführen: Karſten,
Hindenburg, Loder, Mauvillon, Voigrel, Sprengel, Menü
von Minuzoli, Remer, Bruns und Ä, gewiſs geach-
- -
tete, und für das Werk Vertrauen einflöſsende Namen.
Eine Menge Kupfer erleichtern den Gebrauch.
Der Ladenpreis aller 7 Bände iſt 12 Rthlr. 8 gr.
Wer ſich an die Verlagshandlung unmittelbar wen-
det, ſoll noch auf kurze Zeit hinaus ein Exemplar für
° Rthlr. erhalten. Auch jede andere auswärtige Buch-
handlung wird es dafür liefern.
. . Um doppelten Bearbeitungen vorzubeugen, mache
ich hierdurch bekannt, daſs ich mich mit Ueberſetzun-
gen folgender franzöſ. Werke beſchäftige:
1) Hiſtoire littéraire d'Italie, par P. L. Ginguené, Mem-
bre de l'Inſtitut de France etc. à Paris, chez
Michaud Frères.
2) Hiſtoire des Croiſades. Par M. Michaud. à Paris,
chez Michaud Frères.
3) La Gaule poétique, ou l'hiſtoire de France com-
ſidérée dans fes rapports avec Ia poéſie, l'élo-
Ä et les beaux-arts. Par M. # Marchangy.
Paris, chez Chaumerot.
Buchhandlungen, welche auf dieſe Anzeige re-
flectiren und ihren Verlag mit einem der benannten
Werke zu vermehren Willens ſeyn ſollten, belieben
ſich dieſerhalb bald möglichſt in frankirten Briefen
an mich zu wenden. -
Coësfeld in Weſtphalen, den 6. Nov. 1816.
C. W. Grote, Kammer-Secretär.
Zum Unterricht ſind erſchienen und durch alle
Buchhandlungen zu bekommen:
F. Ch. A. Haſſe, J. V. Moreau und ſeine Todtenfeyer.
Mit einer Abbildung ſeines Denkmals. Für junge
Krieger und Freunde der Geſchichte. 8. Bro-
ſchirt 21 gr.
Anweiſung zur Landſchaftzeichenkunſt, nach den
vorzüglichſten Meiſtern. In 41 Blättern. 2te ſehr
wohlfeile Auflage. Fol. Broſchirt 3 Rthlr. 12 gr.
Handbuch für Zeichner. In 9 Blättern, von Graſſ,
Krüger, Kügelgen, Seölzel, Veith u. a. 3te wohl-
feilere Auflage. Fol, Broſch. 1 Rthlr. 12 gr.
Dresden, im Novbr. 1 816.
Arnold'ſche Buchhandlung.
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
Civiliſtiſche Abhandlungen von Eduard Schrader,
Profeſſor und Ober-Tribuna-Rath zu Tübingen-
2re Abtheilung, gr. 8. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Die erſte im Januar verſandte Abtheilung enthielt:
I. Die prätoriſchen Edicte der Römer, ein Hauptmittel,
unſer Recht allmälig gut und volksmäſsig zu bilden.
Die gegenwärtig verſandte Abheilung liefert fºlgende
für Theorie und Praxis des Civilrechts weite Ab-,
----- 459 / 468 -----
845 Num. 306.
DECEMBER 18 I 6. 846
handlungen: II. Das Interuſurium iſt nach Hoffmann-
ehen nicht nach Leibnitzſchen Grundſätzen zu berechnen.
III. Monatsrechnung des römiſchen Recher. IV. Auslegung
der letzten Willen, wenn der Erb - Laſſer mehr als ein
Ganzes verrheilt hat, mit beſonderer Rückſicht auf Cod.
lib. b. tie. 37. (delegatis) l. 23. V. Wie kam man auf die
vielen auffallenden Sätze bey den dinglichen Dienſtbarkeiten?
und welchen Gang nahm die Ausbildung dieſer Sätze?
Vl. Welche Beſchränkung dinglicher Dienſtbarkeiten iſt in
D. 8. 1. (de ſervitur.) l. 8. enthalten? VII. Alte Drucke
der Theile des corpus juri civilis, ihrer Verwandt-
ſchaf und innerm Werthe nach betrachtet.
Weimar, im November 1816.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
IV. Au ct i on en.
Den 3ten Februar 1817 wird zu Regensburg
- die ſiebente Abtheilung des Fürſtl. Palmiſchen Bücher-
ſchatzes verſteigert. Dieſelbe enthält die Fortfetzung
des theologiſchen Faches und begreift verſchiedene li-
terariſche Seltenheiten, eine malabariſche Handſchrift
auf Palmblättern, einige eigenhändige Briefe von Me-
lanchthon, ein echtes Original von Servet, mehrere
koſtbare voluminöſe Werke, vorzügliche Ausgaben vom
N. Teſtament, von mehrern Kirchenvätern und einige
ſeltene jüdiſche Religionsbücher. Im Anhang folgen
ſämmtliche theſauri antiquitatum, ein köſtliches Exem-
plar von Montfaucons Antiquitäten, Giggei ſeltnes
arabiſches Lexicon, und die Prachtausgabe von Saurins
Sermonen diſcours hiſtoriques.
Die Verbreitung des Catalogs und auch die An-
nahme und Einſendung der ſichern Commiſſionen aus-
wärtiger Bücherliebhaber haben die angeſehenſten
Buchhandlungen, an Ort und Stelle die Möntag'ſche
in Regensburg, die Cottaſche zu Stuttgart,
Fleiſchmann'ſche zu München, Braun'ſche zu
Karlsruhe, Varrentrapp'ſche zu Frankfurt,
Gleditſch'ſche zu Leipzig, Perthes'ſche zu
Hamburg, Korn'ſche zu Breslau, Kranzfel-
der'ſche zu Augsburg, Lechner'ſche und Zeh-
ſahezu Nürnberg und Becker'ſche zu Gotha ge-
fälligſt zu beſorgen zugeſichert.
Den 24ſten Februar 1817 und folgende Tage ſoll
die Bücher- und Inſtrumenten-Sammlung des verſtor-
benen Hrn. Dr. Karl Friedrich Senff, Profeſſor zu Halle,
an die Meiſtbietenden gegen baare Bezahlung öffent:
lich verkauft werden. Aufträge hiezu in fränkirten
Briefen und gegen Sicherſtellung wegen der Bezahlung
ſind folgende Herren zu übernehmen erbötig, als
Buchhalter Ehrhardt, Auctionatar Lippert, Re-
giſtrator Thieme und Antiquar Weidlich, bey
welchen auch Kataloge zu haben ſind.
Halle, im Dec. 1816. - - - - - - -
V. Herabgeſetzte Bücher- Preiſe.
Die Zeitſchrift:
Monatliche Correſpondenz
zur Beförderung der Erd- und Himmelskunde,
herausgeg, vom Freyherrn F. von Zach;
J. 1800 bis 1813» -
iſt von jetzt an bis zur nächſten Oſtermeſſe 1817 bey Unter-
zeichneter und durch jede gute Buchhandlung, gegen
baare Zahlung, ſonſt nicht, um folgende herabgeſetzte
Preiſe zu haben: -
Die ganze Reihe der 14 Jahrgänge von 1800 bis 18:3
zuſammen (bisher für 79 Rthlr. 8 gr.) für 4o Rthlr.
Sächſ oder 72 Fl. Rh.
Einzelne Jahrgänge für 4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr. Rh.
Einzelne Monatshefte jedes Jahres für 12 gr. oder
54 Kr. Rh.
Beſtellungen werden poſfrey erbeten.
Gotha, den 30. Nov. 1816. -
Becker’s Buchhandlung.
VI. Berichtigungen.
Hr. Dr. und Prof. Kieſewetter hat im erſten Theile
ſeiner „Reiſe durch einen Theil Deutſchlands" u. ſ w. -
Erinnerungen aus den denkwürdigen Jahren 1813, 14, 15.
Berlin 1816, auch der Univerſität zu Freyburg mit fol-
genden Worten erwähnt:
„Freyburg, die andere badenſche Univerſität, die
„aber katholiſch iſt, ſteht Heidelberg unendlich weit
„nach; ſie ſollte vor mehreren Jahren aufgehöben
„werden, allein ſie wuſste ſich von der franzöſiſchen
„Regierung einen Schutzbrief zu verſchaffen, und
„blieb ungeſtört. Die aus den Bibliotheken der aufge-
„hobenen Klöſter erhaltenen Bücher wurden unter
„beide Univerſitäten geheilt, aber die, welche Frey-
„burg erhalten, liegen noch unaufgeſtellt da. – Wie
„kläglich es um Freyburg ſteht, erhellet unter andern
„aus der Menge Studenten, die alljährig im Lande um-
„herziehen und betteln."
Der, zu Folge ſeiner Vorrede, kränkelnde Hr. Ver-
faſſer, welcher Scenen “ Reiſen in der magiſchen
Laterne des Gedächtniſſes, durch das Roſenlicht der Ein-
bildungskraft erleuchtet, an der weiſen Wand des innern
Sinne vorüber ſchweben läße, hielt ſich in Heidelberg nur
einen Tag auf, ſah keinen einzigen der dortigen be-
rühmten Lehrer, wird aber in Heidelberg durch un-
parteyiſche Männer über den Fleiſs und den Sinn für
Wiſſenſchaften der dortigen Studenten belehrt, und
verzeiht dieſen liebevoll die auffallende deutſch ſeyn
follende Tracht.
Nicht ſo nachſichtig iſt er gegen Freyburg ge-
ſtimmt; und da er in dieſer freundlich ſchönen Stadt
gar nicht war, ſo kann ihm die magiſche Laterne des
Gedächtniſſes nicht zu Hülfe kommen; er malte daher
nur im Roſenlicht der Einbildungskraft mit Halbſchat-
ten; kein Wunder, wenn ſeinen Gemälde ſogar dich-
TEM1-
----- 460 / 468 -----
847 A. L. z. Num. 306. DECEMBER 1816. 848
teriſche Wahrheit fehlt. Schon beym Grundiren legt
er auf den Umſtand, daſs Freyburg katholiſch iſt, eine
groſse Wichtigket.
Durch die Warte: die aber katholiſch iſt, hofft er
ſeinen, die bitterſte Gehäſſigkeit athmenden Winken,
die mit Recht Verleumdung genannt zu werden ver-
dienten, bey allen ſteifen und echt orthodoxen Prote-
ſtanten einen günſtigen Eingang zu verſchaffen, wähnt
ihr vielleicht gar bey einer proteſtantiſchen Regierung
zu ſchaden, und wird vielleicht ſo, ohne es zu ahnen,
ein blindes Werkzeug eines verächtlichen Feindes.
Allein eine humane und liberale Regierung weiſs
es beſſer, als der Verfaſſer einer Logik, daſs es keine
proteſtantiſche und katholiſche Philoſophie, Mathema-
tik, Natur- und Arzneykunde, auch, abgeſehen vom
kanoniſchen, kein katholiſches und proteſtantiſches,
Recht gebe. Die katholiſche Theologie wird in Frey-
burg, ſo wie die proteſtantiſche in Heidelberg, aus-
ſchluſsweiſe gelehrt; bey allen übrigen Zweigen des
menſchlichen Wiſſens frägt man da vielleicht weniger,
als irgendwo die lehrenden und lernenden: Weſs Glau-
bens ſeyd ihr? – Es gab da ſeit langem, und giebt
noch daſelbſt, proteſtantiſche Lehrer, und ſie werden
gleich den katholiſchen ſelbſt zu Dekanen der Facultäten
und zu Prorectoren gewählt. Doch Freyburg hat keine
Urſache dem katholiſchen Glauben zu verleugnen. Frey-
burg iſt eine katholiſche Univerſität, von Kaiſer und
Papſt ordnungsmäſsig conſtituirt, durch den Landesfür-
ſten mit Einwilligung des Kirchenhauptes aus Kirchen-
gütern dotirt. – In einem Lande, wo drey Viertel-
theile der Einwohner katholiſch ſind, ſollte es doch
noch erlaubt ſeyn, eine katholiſche Univerſität zu ha-
ben. Daſs ſie aber deſswegen ihrer lieben Schweſter
zu Heidelberg weit nachſtehe, wird dieſe bey aller
ihrer Celebrität nicht zu behaupten wagen, und jene
wird bey aller ihrer Beſcheidenheit es nicht zugeben
dürfen. Aus ihren Früchten werdet ihr ſie erkennen!
Der Schutzbrief, den die Univerſität Freyburg
von der franzöſiſchen Regierung erhalten haben ſoll,
ſteht wohl da, um den deutſchen Sinn einer hohen
Schule, die ſich in früheren und ſpäteren Zeiten echt
deutſch erwieſen hat, verdächtig zu machen. Iſt ſo
was mit dem ſo geprieſenen Einheits-Sinne der Nord-
und Süd-Deutſchen verträglich ?
Man ſprach in jenen ſchmachvollen Tagen Deutſch-
lands, wo kein Eigenthum mehr ſicher war, wo vom
lichtſcheuen Despoten Frankreichs aus die Zerſtörungs-
Wuth alter, ehrwürdiger Lehr- Inſtitute auch nach
Deutſchland ſich verbreitete, viel von der Aufhebung
der Albertina zu Freyburg, die ungeachtet ihres gro-
ſsen Verluſtes im Elſas aus eigenen, über eine Million
Gulden betragenden – freylich in neuern Zeiten
durch ungeheure Abgaben ſtark geſchwächten – Fonds
ſich ſelbſt erhält. Man wollte ihre Aufhebung dadurch
entſchuldigen, daſs ihre Güter im Auslande, die we-
nige Monate zurückgehalten wurden, verloren gehen
müſsten. Die hohe Schule in Freyburg verdankt es
dem jetzigen königl. franzöſ Kriegsminiſter Herzog
von Feltré, der ſie kannte und ſchätzte, daſs in alle
Uebergabs Urkunden jener Länder, in denen ſie Be-
ſitzungen hat, eingeſchaltet wurde: Jaufles droits et ler
proprietés de l'Univerſité de Frubourg. Und als der eben
verſtorbene König von Würtemberg ihr den Fortgenuſs
ihrer Einkünfte aus ſeinen Landen in einem Handbil-
let gnädigſt zuſicherte, war lange von ihrer Aufhebung
nicht mehr die Rede. Nur vor kurzem entſtand wie-
der ein ähnliches Gerücht, wodurch man die Herzen
der getreuen katholiſchen Unterthanen von ihrem pro-
teſtantiſchen Fürſten entfernen wollte; doch dieſe iſt
Vater aller ſeiner Unterthanen, und weiſs es zu gut,
welche Verdienſte dieſe katholiſche Univerſität auch
da, als ſie Ihm noch nicht angehörte, um ſeine Un-
terthanen hatte.
Der Vorwurf, daſs die der Univerſität überlaſſe-
nen Bücher noch unaufgeſtellt da liegen, iſt eine Sünde
der roſigten Einbildungskraft des Hrn. Kieſewetter, die
man im gemeinen Leben eine Lüge nennen würde.
Die Bücher ſind aufgeſtellt und geordnet; nur Dou-
bletten werthloſer Mönchs - Schriften wurden auf die
Seite geworfen. Mancher gelehrte Fremde, mancher
achtungswerthe Preuſse, der die ſchöne Freyburger
Bibliothek ſah und bewunderte, und ſeinen Namen
beyfällig in das Fremdenbuch einſchrieb, hätte den
Herrn Profeſſor eines beſſern belehren können. Doch
um Belehrung war es dieſem nicht zu thun; ſonſt
würde er nicht hingeſchrieben haben: „Wie kläglich
„es um Freyburg ſtehe, erhellet unter anderm (?) aus
„der Menge Studenten, die alljährig im Lande umher-
„ziehen und betteln." – Wahrlich, eine des Verfaſ-
ſers einer Logik würdige Schluſsweiſe und wie human,
Dürftigkeit mit Betteley zu bezeichnen! – Bettler giebts
an der Freyburger Univerſität nicht, wohl aber finden
dürftige Studenten daſelbſt Unterſtützung und Pflege.
Aber auch die Dürftigen ſind dort nicht häufiger als
überall ſonſt. Denn auf welcher Univerſität giebt es
keine arme Studenten? Wozu im Norden die vielen
Freytiſche? Kann man den Werth einer Univerſität
nach dem Reichthum der Studenten ermeſſen? als ob
es nicht gerade unter den Armen oft die vorzüglichſten
Köpfe gäbe! – Vaganten, die ſich für Studenten. ja
ſogar für Profeſſoren ausgaben, traf man von jeher in
Süden und Norden; ſo wie man unter Reiſenden auf
Anekdoten-Jäger ſtöſst, die ſich Lügen eben ſo leicht
aufbürden laſſen, als ſie dieſelben leichtſinnig im Publi-
cum verbreiten.
Dieſes wenige wollte ein Freund der Albertina
nur vorläufig zur Kenntniſs des Publicums bringen, in
der Ueberzeugung, daſs dieſe den Hrn. Kieſewetter ſei-
ner Beſchimpfungen wegen bey, der ordentlichen Be-
hörde rechtlich belangen wird.
Halle, gedruckt bey Johann Jacob Gebauer.
----- 461 / 468 -----
MI
N AT s R E GIs T E
- " - -
- -- W O 111 - -
- -
DE CEM BE R : r“ 8 x 6.
- - - - - . . - - - - - - -
-
- - - - ***
.. . .“ -
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenßrten Schriften.
Anm.
- - - - - - --
A.
ABC Buch, Deutſch-Ruſr, f. Anfangsgründe, erſte.
Acciſenoth, die. Ein Wort an alle, die helfen können
u. wollen. 292, 736. - - - -
Almanach Royal d'Hayti, pour l'année 1816, préſenté
par P. Roux. EB. 42, 114 . .
Alpenroſen; ein Schweizer-Almanach auf das J. 1817;
herausg. von Kuhn, Meisner, Wyſs u. a. EB. 135,
1978.
Ammon, Ch. Fr., die Begeiſterung der Apoſtel in ihrem
wahren Verhältniſſe zu der Begeiſterung unferer Tage.
Zwey Pfingſtpred. EB 14, 133. -
Analekten für das Studium der exeget. u. ſyſtemat. Theo-
logie; herausg. von K.A.G. Keil u. H. G. Tzſchirner.
an Bds 1 – 3sSt. u. 3n Bds 1s St. 298, 777.
Anfangsgründe, er ſie, zur Erlernung der Ruſſ, Sprache,
od. Deutſch Ruſſ. ARC-Buch 193, 742. - - -
Animadverſiones in II Epft. Pauli ad Corinth. P. II.
(Auct. CR. Krauſe) EB , 38, 1 1 o4. -
Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins Latei-
niſche. 287, 689. B
-
Barthii, J. A., monumentum Univerſitati literariae Via-
drinae Vratislaviarn translatae gratulationis cauſa dica-
Tum. 295, 75 8. -
- – monumentum Pacis annis 1814 et 1815 foedera-
tis armis reſtitutae – – 295, 759.
Baumgarten - Cruſius, L. F. O., das Menſchenleben u.
die Religion. Sechs Vorleſ 292, 729.
Baur, S. allgem. hiſtor. biograph.literar. Handwörter-
buch aller, im erſten Jahrzehend des 19. Jahrh. geſtorb.
merkwürd. Perſonen. 1r Bd. A–L.EB. 14., 114o-
Behrmann, H., Kong Chriſtian den Andens Hiſtorie di.
Geſch. des Königs Chriſtian II.
ausgearb. 1 u. 2r Th. 285, 673.
Beleuchtung der Niebuhr'ſchen Aeuſserung üb. Freymau-
rerey. Mehr für Nichtmaurer als Maürer. EB 133,
1 o63.
Blanchard, P., neuer Plutarch, od. Lebensbeſchreib. der
berühmt. Männer u. Frauen aller Nationen – nach
dem Franz. neu herausg. von Fr. Kraft. 5 Bde. EB,
139, 1 1 1 I.
Boos, Joſ, Schönbrunn's Flora,
im k. k. holländ. botan. Hof
tivirten Gewächſe, EB. 44, 1 53-
Bridel, Ph., Sermons de circonſtânces, ſuivis deaua
ques poeſies religieuſes EB. 39, 17. Fe-
de Brignoli di Brunnhoff, Gov., ſº Giuſ Tas- b
- - - - - - «ablée
od. Verzeichniſs der
garten zu Schönbrunn oul-
Nach Documenten
Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
Bundesblüthen von G. v. Blankenſee, W. Henſel, F. v.
Kalkreuth, W. Müller u. W. v. Studnitz. 305, 833.
Cannabich, G., Chr., ſ. Evangelien u. Epiſteln auf die
jährl. Sonn- u. Feſttage. -
de Chateaubriand, de la Monarchie ſous la charte. 291,
22. - -
cji-, Fr., Realindex der Wirtemberg, Geſetze,
Ordnungen u. Generalreſcripte bis 18 14- bis 4r Bd.
29O, 71 3-
cÄ C. J. u. C. W. Sälice, dramatiſche Spiele und
Erzählungen 2s Bdchn; EB 14, 1 1 29.
Correſpondance du Duc d'Ourante avec le Duc de * *.
Première et re. 303» 7,
4 *
Desfontaines, Tableau de l'Ecole de Botanique du Jar-
din du Roi. Seconde édit. EB 44, 153
Deutſchlands Erwartungen. Ein Anhang zu der Schrift: .
über Preſsfreyheit. EB-. 140, 11 2o. - - - - -
Deutſchlands Frieden in den deutſchen Blättern, nebſt
Einleit. u. Anmerkungen. HB. 137, 1096.
Deck, F. W., belehrende Wärmungen an die Leſer der
Altonaer Bibel, od. Sendſchreiben an Paſtor Funk –
– mit einer Zugabe von J.L. Ewald. EB. 136. 1o81-
Dolmetſcler, der Deutſch-Ruſſiſche, für Jedermann.
2 I- -
DÄ. neueſter Ruſſiſch - Deutſcher, mit ruſſ.
Schrift u. deutſcher Ausſprache. 2 Hefte. 293, 742.
v. Drais, C. W. F. L., üb. den Beyzug der Staatsbeſol-
dungen zu auſserordentl. Staatlaſten, insbeſ zu Ein-
quartierungskoſten. 292, #“ -
Eastmann, M. G., ſ. Henrietta Hendel-Schütz-
Erinnerungsbuch für 1816. EB. 142-1 144.
Evangelien u. Epiſteln, die ſämmtl., auf die jährl. Sonn-,
Feſt- u. Apoſteltage – mit Anmerkungen überſetzt von
G. Chr. Cannabich. EB. 143, 1 15 2. - -
Ewald, J. L... Menſchenbeſtimmung und Lebensgenuſs.
Morel. Unterhaltungen. 2r Bd. EB-142, 1 137.
– – f. F. W. Dieck, F. -
Fouché, ſ. Correſpondance da Ä d” Otrante.
1- ſ. Notice ſur le Duc d' trante. - - -- *
Fºé, T, H., Almanach luſtiger Schwänke für die
Bühne, 296,764 "G
-- - T- -
Geſenius, W., hebräiſche Grammatik as ver. C. VEIM-
Aufl. EB. 143, 1 45- Gou-
----- 462 / 468 -----
- - - - -
- "- - - -
-
Gouan, Ant., Deſcription du Ginkgo biloba, dit Noyer
du Japon. EB. 144, 1 153.
– – Lettre à Monſ Deleuze; en réponſe à l'article:
Botanique, inſéré dans le Moniteur du 27. Octbr. 1811.
EB. 144, 1 1 53. "T ---
Grundſätze, allgemeine, üb. das Vertreten der Kirche
bey Ständeverſammlungen, mit beſ Bezieh: auf Wür-
temberg; berausg. mit Bemerk. üb. das geiſtl. Gut der
evangel. Relig. Geſellſch. im Würtemb. Stammland-
von H. E. G. Paulus. 281, 641.
H.
Heinfus, Th., kleiner deutſcher Sprachkatechismus für
Stadt u, Land. EB. 135, 1077.
– – Luther, oder Sammlung von Meiſter - u. Muſter-
ſchriften deutſcher Dichter u. Proſaiker. r Th. Auch?
- – deutſche Fabeldichter, mit Leſearten u. Anmer-
kungen. 286, 681. *
Henrietta Hendel - Schütz, geſchetſt, benevens eenige
bijzonderheden het Leven van deze beroemde Kun-
ſenares betr. (Herausg- von M.G-Engelmann) 305,
- wº
836.
Hezel, L. Fr., Repertórium der Polizeygeſetze des Kö-
nigreichs Wirtemberg. 1 u. 2r Bd. 290,713
Hildebrand, T. W., Verſuch üb. den Sinn u. die Verhei-
ſsung Chriſti bey der Stiftung des heil. Abendmahls.
o 1» 806-
HÄ P. H., auch in unſrer Sprache können u. ſol-
len wir Deutſche ſeyn. 288, 7oa.
o, a. Hude, B. H., kleine deutſche Sprachlehre, zunächſt
für Töchter - u. Bürgerſchulen. 2e verm. Aufl. EB.
134- o72-
K.
Kapf, S. Jak., das deutſche Schulweſen im Königreich
Würtemberg. 3o1, 8o-
– – Repertorium für die Amtspraxis der evangel.luther.
Geiſtlichkeit im Kgr. Würtemberg. 1 u. 2e Abth. 3o1,
OT.
x K. A. G., ſ. Analekten für das Studium der Theo-
logie-
xÄ Fr., die Harfe. 3 u. 4s Bdchn. EB. 133, 1057.“
Kraft, Fr., neuer Phutarch, ſº P. Blanchard.
Krauſe, CR., ſ Animadverſiones adCorinth. P. II.
Krebs, J. Ph., Anleitung zum Lateiniſch - Schreiben in
Regeln u. Beyſpielen. 287: 689. -
Krehi K. H. F., üb, die Loſungen, vorzügl. üb. ihre
Ausdehnung auf alle Veräuſserungsfälle; beſonders in
Beziehung auf Grieſinger's u. Weishaar's Lehrmeinun-
en. 28o, 639-
Kuhn, G. J., ſ. Alpenroſen.
L.
Leczinska, ſ. Marie Leczinska-
Luther, ſ. Th. Heinſius.
M.
Magenau, R. H, kurze Lebensbeſchreibungen merkwü
Männer aus der Periode der Kirchenreformation, nebſt
Anekdoten aus dem Leben derf 280, 637-
Majewski, Th., delectione bibliorum inlingua Polonia
diſſertatio-287, 696-
-
Marie Leczinska, Reine de France, Princeſſe de Pologne“
293, 740.
Meisner, ſ. Alpenroſen.
Minerva. Taſchenbuch für das J. 1317.9r Jahrg. EB.
141, 1 I 31-
Müslin, Dav., der reiche Mann u. Lazarus. Bettags-
predigt. EB 143, 115 o.
– – Einweihungspredigt; bey dem Anfange der neuen
Regierungsverfall. gehalten. EB. 141, 1 135. --
N.
Nieräſe, J. S. F., kurzer Abriſs des latein. Stils. 287,
689.
Notice ſur le Duc d' Otrante. Extr. et trad. de l'ouvrage
allemand, ſous le titre: Zeitgenoſſen - nos contem-
porains célèbres. Nr. III. 3o4, 823-
- - O.
d'Otrante, le Duc, ſ. Correſpondance.
- - ſ. Notice. -
P.
Paulur, H. E. G., ſ. Grundſätze, allgem., üb. das Ver-
treten der Kirche.
Ferles, F. C. G., über deutſchen beugungsmangel u. del-
ſen abhülfe. 28 8, 7 oo.
Peſchel, K. W., Waldmann; Trſp. EB. 139, 1 1 o.
Plüſchke, J. G., Praxis formarum grammaticarum ſermo-
nis latini, od. leichte Uebungsſtücke zum Ueberfetzen
aus dem Latein. ins Deutſche u. umgekehrt. 287, 689.
Plutarch , neuer, ſº P. Blanchard.
Pitze, K. G., Feldherrnränke. Komiſches Gedicht.
2951 753- -
- - - R.
Rau, Ambr., enumeratio Roſarum circa Wirceburgum
et pagos adjacentes ſponte creſcentium. 283,660.
Rebs, Chr. G., tägl. Betrachtungen u. Gebete am Mor-
genu. Abend nach der Folge der Jahrszeiten. Nebſt
Vorrede von J. Ch, Dolz. IB. 144, 1 159.
Reinbeck, G., Handbuch der Sprachwiſſenſcl., mit beſ.
Rückſicht auf die deutſche Sprache. 2n Bds 1e Abth.
Rhetorik. EB. 134, 1070.
Romershauſen, E., Luftreinigungs-Apparat zur Verhü-
tung der Anſteckung in Lazarethen u. Krankenhäuſern.
"3o1, 8o6.
v. Rotteck, K.,
28 1, 645.
Roux, P., ſ. Almanach Royal d'Hayti.
S.
Saluce Conteſſa, ſ. Conteſſa.
Sammlung vorzüglicher Gedichte aus vaterländ. Dichtern.
2e Ausg. EB. 1 o3, 1063.
Savi, G. Materia medica vegetabile toſcana. EB. 140,
1 11 9«. -
Schmalz, Fr., landwirthſchaſtl. Berichte vom Gute Kuſ-
fen un Bds s St. 29 1, 726.
Schmidt, F. A. E., neueſtes Ruſſ. Deutſches u. Deutſch-
Ruſl. Taſchenwörterbuch. 1r ruſk. deutſcher, 2r deutſch.
ruſT. Theil. 293, 743.
-- prakt. Grammatik der Ruſſ. Sprache für Lehrende
m- zum Selbſtunterricht. 293,742.
über ſtehende Heere u. Nationalmiliz..
Schul-
----- 463 / 468 -----
Schulze, J. D., einhundert u. fünf u. ſiebenzig kürzere
und längere Aufſätze zum Ueberſetzen ins Lateiniſche-
27, 639- -
sÄr. W., Vorlegeblätter für den erſten Unter-
richt im Landſchafts-Zeichnen. 2 88, 704.
Smith, J. E. and J. Sowerby, engliſh Botany. Nr. 161 –
266. Vol. 2o – 36. Taf. 1435 – 2592. 282, 649.
Sowerby, J., ſ. J. E. Smith.
Spieker, C. W., Gebete, Predigten u. Reden. Zur Zeit
der Erhebung des Preuſs. Volks gegen die Tyranney
des Auslandes, im Felde u. in der Heimath, gehalten.
EB. 144-1 157. -
de Spin, le Jardin de St. Sébaſtien avec des notes ſur
quelques plantes nouvelles ou peu connues. EB. 144,
1 14 .
sº.. Fr., Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deut-
ſchen ins Lateiniſche. 287, 689-
Swiecki, Th., Opis ſtarozytney Polski d. i. Beſchreibung
des alten Polens. 1r Trºs- 662.
Tagliabue, G., Storia e deſerzone della Littaea gemini-
flora. (Del Giov. de Brignoli di Brunnhoff) 283, 661.
Teutſchlands Frieden, ſ. Deutſchlands Frieden.
Theremin, Fr., David und ſein ſterbendes Kind. Eine
Predigt. EB. 136, o88.
Transactions, philoſophical, of the royal Society of
London for 1798 - sog., EB. 137, o29.
Tzſchirner, H. G., ſ. Analekten.
– – Predigten. ae sT EB. 136, e8 F-
Uſeri, P., Rede am Tage er Einſetzung der Oberamts-
Behörden u. Gemeinde-Ammänner, gehalten in Win-
terthur 1816-291,724. *
Vögeli, Sal., Handbuch der evangel. reform. Glaubens-
lehre, nach Anleit. des Züricher Katechismus. Aach-
– –, prakt. Erklärung des Züricher- Karechismus für
angehende Prediger u. "eher 28o 633-
Wedekind, A. Chr., die Eingänge der Meſſen, Introitus
Miſſarum. Beyläufig üb. Ürkunden-Archive und den
Tribus Buzici. 293,737-
Wſ, Alpenroſen.
Zumpt, C. G., Aufgaben zum Ueberſetzen aus dem Deut-
ſchen ins Lateiniſche. 287, 689-
- ( Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 86.) .
II. - -
- Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ackermann in Offenbau 292, 784. Bellermann in Ber-
Hin 293,743. Bertholdt in Erlangen 292, 783. van der
Bol in Brüſſel 304, 832. van Breda zu Leiden 303, 823.
Brugmans in Brüſſel 304, 832. Dinter zu Görnitz bey
Borna 296, 768. Diſſen in Göttingen 293,744. Engel-
hardt in Erlangen 298, 784. Engelhart in Lund 296,768.
Erb in Heidelberg 2 36, 638. Fäf aus Zürich 305, 339.
v. Firmian, Fürli-Biſchof von Lavant 2 85, 68o. Flörke
in Berlin 296,768. Galletti in Gotha 295, 759.
in Ebeleben 295,759. Glatz in Wien 2 R5, 680. 3o5,838.
Hegel in Nürnberg 286, 687. Herold in Marburg 2 86,
688. v. Humboldt, Kgl. Pr. Staatsminiſter 296,768.
Kaiſer in Erlangen 298,783. Kervyn in Gent 304,832.
Leonhard in München 293, 743. Mende in Greifswald
go4, 832. Mouſſon in Zürich 295,76o. Muth in Erfurt
293, 744. Niebuhr, K. Pr. Geh. Staatsrath 296,768.
Ochsner in Zürich 296,768. Peſtalutz in Zürich 296,768.
Schmalz in Wehlen bey Pirna 2 85, 68o. 3o5, 839. Se-
Baſtian in Heidelberg 2 86, 687. Vogel in Erlangen 298,
784. Weiſs in Naumburg 304, 832. Welcker in Kiel
s36,687. Welker in Gieſsen 293,744.
- Todesfälle.
Alberti zu Steudnitz 3os, 838. Bremer in Berlin 305,
g33. Derſchawin in St. Petersburg 2go, 64o. Flade in
Freyberg zo3, 824. Friedrich I., König von Würtemberg
go4, 829. Heſſelbach in Würzburg 363, 824. Paufler
in Dresden 305, 238- Schmiedtgen in Leutenberg 305,
83g. Sintenis in Zerbſt 2o3-g23. Skolka in Neu- Wer-
baſs_303, 824- Werri in Rom 28c, 64o.
dÄste Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, K. Pr. Akad. der Wiſſenſch., phyſikal. Klaſſe,
Giſeke
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Preisfrage aus der Ellert. Stiftung für agronom. Unterſuch,
öffentl. Sitzung 280, 639. – philomat. Geſellſch., ſieb-
zehnte Geburtstagsfeyer, Roſenſtiel's Eröffnungsrede derſ,
Bendavid's Auszug aus den vorgetragenen Ä
Vorleſungen, Vorzeigungen von Maſchinen, Modellen
u. Kupferſtichen 285, 679. Erlangen, Univerſit, An-
fang der Vorleſungen, laut Lectionskatalog Zahl der
ordentl. u. auſserordentl. Profeſſoren u. Privatdocenten;
Diſp.: Diſſertt. „Doctorwürden. Ertheilung von der Ju-
riſtenfaeultät an Touſſaint ; von der medicin an Heinrich,
von der philoſoph. Facult. an Ammon u. Tönnies zyz,
735. Franecker, Athenäum, van Breda’s zu Leiden Be-
rufung zum 2ten Lehrer der Heilkunde daſ. 3o3, g23-
Harderwyk, Athenäum, auf Befehl des Königs wieder
hergeſtellter botan. Garten u. anatom u chem Theater,
Kinsbergen's Stiftung zu Preisfr. an Studierende von den
verſchied. Facultäten 303, 23- Heidelberg, Gymnaſium,
öffentl. Prüfungen, Lauter Eröffnungsrede der Feyer-
lichkeiten, Gymnaſiaſtenzahl 303, 82r. Karlsruhe, Ly-
ceum, öffentl. Prüfungen, Zanet's Einladungsbericht Ä
den ertheilten Unterricht u. Ueberſicht von den Stipen-
dien-Stiftungen daſ 303, § 22. Mannheim, Lyceumr,
öffentl. Prüfungen, Nüſslin's Einladungsverzeichniſ der
Unterrichtsgegenſtände, nebſt Vorerinnerungen üb. den
Zweck Ä Turnanſtalt 281, 647. Niederlande, ſº
Franecker u. Harderwyk. Prag, k.k, patriot. ökonom.
Societät des Königr: Böhmen, Belobungsſchreiben der
an Rumy- in Ä 283,663. Kaftar, Lyceum, öf-
fentl. Prüfungen, inladungsprogr., Unterſcheidendes
dieſer Anſtalt vor der zu Mannheim; Schulpräparanden-
Inſtitut 28 , 648. Stuttgart, Gymnaſium noch befte-
hende Eintheilung deſ in vier beſ Anſtalten: Ober- u-

Mitt-
----- 464 / 468 -----
- -
- -
- -S-
Mittleres Gymnaſ, Real-Schule t. Unteres Gymnaſ,
Lehrerzahl, nähere Beſchreib. dieſer Anſtalten; Schüler-
zahl, auſserordentl. Anwachs derſ, deſshalb zu wünſchen-
de vergröſserung des Locals u. Trennung der Realſchule u.
Vermehrung u. Beſoldungserhöhung der Lehrer 296,765-
305, 837. -- Schulfeyerlichkeiten, zwey vºn Jünglin-
gen laut Stiftung verfertigte Lobreden auf berühmte Wür-
temberger; jährl. Prüfungen, Oſiander's lat. Einladungs-
progr» Ä Ä zur Univerſit. Abgehenden,
G. Süſkind's Anrede an die Jünglinge vor Ausheilung der
neueingeführten ſilbernen Belohnungs-Medaillen an die
fleiſsigſien derſ. 296, 765. Wien, ngenieur-Akademie,
Militär- Akad. u. Tbereſianiſche Akad., Zahl der auf
Staatskoſten laut kaiſerl. Anordnung in dieſ aufzuneh
menden Zöglinge aus dem Lombardilch-Venezianiſchen
Königreiche 290 719.
- - - -
- Ankündigungen von Autoren.
Grote in Coésfeld iſt mit Ueberſetzungen folgender
Werke beſchäftigt: Hiſtoire littér. d'Italie par Ginguené;
Hiſt des Croiſades p. Michaud, et La Gaule poétique
par Marchangy 305,844. Hebel in Karlsruhe, Schatz-
käſtlein des rheinländ. Heusſreundes. 2r Theil 3 o2,8 16.
Siefer in Neuſtrelitz, deutſche Bearbeitung mit Berich-
tigungen des Werks: Hiſtoire critique de l'établiſſement
des Colonies Grecques par Raoul - Rochette, 297, 776.
Steuber in Stolberg, über Gymnaſial Bildung 300, 8oo.
Tiedemann in Heidelberg, Anatomie der Röhren-Holo-
thurie, des pomeranzfarb. Seelterns u. Stein - Seeigels
284, 671- -
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 2 4, 665. 671. 289,7o8. Andreä.
Buchh. in Frankfurt a. M. 302, 816. Anonyme An-
künd. 297,772. Arnold Buchh. in Dresden 197,771. 3oo,
794. 8oo. 306, 844. Becker. Buchh. in Gotha 284, 665-
Cameſina. Buchh. in Wien 294, 75 o. 3oo, 798. Craz
u. Gerlach in Freyberg 2 84., 67o. Creutz. Buchh. in
Magdeburg 284, 666. Darnmann in Züllichau 284 667,
Duncker u. Humblot in Berlin 289, 705. Geograph. In-
ſtitut in Weimar 294, 747. 297, 773. Gerold. Buchh. in
Wien 294,749. 300, 795. Goedſche's Buchh. in Meiſsen
2 84, 671. 294, 745297, 771.302, 816. Hahn, Gebr.,
in Hannover 2 89,7o- 294, 748. Heinrichshafen in Mag-
deburg 3oe, 794 Heinſius in Leipzig 284, 666. Henn-
merde u. Schwetſchke in Halle 2 89, 7os. Koch in Schles-
wig zoo» 799 Kümmel in Halle 289,7o7. Landes-In-
dulirie-Compt. in Weimar 294 745.7 so. 297, 769.775.
3oo,793-3 o2, 81 306, 842. 844 aurer. Buchh, in
i3erlin 297, 774. Nicolai. Buchh. in Berlin 289,706. 3oo,
793. 306. 843. Falm Verlagsh. in Erlangen 294, 747.
Perthes in Gotha 2x4, 668. Petſch in Berlin 297, 775.
Ragoczy Buchh in Prenzlau 294, 746. Riegel. u. HWieſ-
aer Buchh an Nürnberg 297, 774. Rücker in Berlin 3 o2,
2 . 6. Sauerländer in Aarau 289, 7o5. Schaumburg und
Comp. in Wien 297.772. Seidel. Buch- und Kunſth. in
Vermiſchte Nachrichten.
van der Boſch giebt einen Atlas aller Niederländ. Be-
ſitzungen in Oſt- u. Weſtindien, auch Afrika heraus 3o3,
g24. Bucher ſ. Niebuhr. Fiſcher in Würzburg bearbeitet
frey nach dem Engl. Harriot's Reiſeabenteuer in vier
Welttheilen, u. die Pyrenäen, ein Gebirgsgemälde frey
nach Draket. 303, 824. Italien, Arbeiten ital Literato-
ren, Wichtigkeit derſ, ungünſtige Schickſale mancher
3os- 839. Müller im Haag hat herausg.: Neue Karte des
Königr. der Niederlande 303,- K : 4. Niebuhr's in der
Bibliothek zu Verona neu entdeckte Quellen des Civil-
rechts, Bucher's mitgetheilte nähere Nachricht üb. dieſe
Entdeckung 299, 7y 1. Wiener Lit. Zeitung, an Kopitar
ertheilte Hauptredaction derſ, ſeit Collin's Abgang als Er-
zieher des Prinzen Napoléon 2 3, 664. Wiener Moden-
Zeitung, erweiterter Plan derſ als Zeitſchrift für Kunſt-
ſchöne Lit. u. Theater 283, 663.
III. -
- Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Sulzbach 306, 841. Stuhr in Berlin 284, 667. 229,71o.
Taſché in Gieſsen 284, 67o. Varrentrapp in Frankfurt a.
M. 284, 669. JYebel. Buchh. in Zeitz 289, 709. Wik-
man's, Gebr., in Frankfurt a. M. 284, 668. 28y,707.
Vermiſchte Auzeigen-
- Arnold. Buchh. in Dresden, heruntergeſetzter Preis
von Schilling's ſämmtl. Schriften 3oo, Koo –– unent-
geldl. zu bekommende Probeblätter u. Ankünd. von der
Abendzeitung auf 18 17. 2,7,776. Auction von Büchern und
Inſtrumenten Sammlungen in Halle, Senfflche 306, 84«.
– von Büchern u. Muſikalien in Halle, Türk'ſche 2 89,
7 o. – von Büchern u. Seltenheiten im theol. Fache zu
Regensburg, Fürſtl. Palm'ſche 7e Abth. 306, 845. Becker.
Buchh. in Gotha, herabgeſetzter Preis der v. Zach'ichen
Zeitſchrift: Monatl Correſpondenz 306, 846. Benedict
in Breslau, Antikritik gegen die Recenſ ſeiner Schrift:
Monographie des grauen Staars, in der Salzburg. medic-
chir. Zeitung 306,841. Berichtigungen gegen Kieſewet-
ter's falſche Nachrichten von der Univerſität zu Freyburg
im 1ſten Th. ſeiner Beiſebeſchreib. 306, 846. Brücknann.
Kunſtſammlungen zu Braunſchweig, Verkauf derſ. 297,
776. Eichhoff in Weilburg, üb. die Recenſion der Berg-
ſträſser. Ueberſetz. des Cornelius Nepos in den Ergänz B.
der Allg. Lit Zeitung 2 84, 671. Hahn, Gebr., in Han-
nover, herabgeſetzter Preis der 3ten Aufl. des Scheller.
ausführl. lat. Wörterbuchs in 7 Bänden 2 89, 71 1. Hebel's
in Karlsruhe Erklärung, keinen Antheil mehr an der Her-
ausgabe des rheinländ. Hausfreundes zu haben 3o1, 816.
Herausgeber, die, der A L. Z., Empfhlung der
Tauchnitz'ſchen Schriftproben 289,71 1. Kieſewetter's
Berichtigung, den in 1len Th. ſeiner Reiſebeſchreibung er-
wähnten Mörder betr. 2 - 9, 71 2. Koch in Schleswig,
Subſcriptionsanzeige. Behrens Betrachtungen üb. Staatsver-
waltung betr. 3oc,799. Kupferberg in Kairz, Verzeich-
nis von im Preiſe herabgeſetzten Büchern 194, 75 r.
Scheibel's in Breslan Antwort auf die Rec. von Nr. VI. in
Köthe's Journal f. Theol. ſ. A.L.Z. Nr. 227. nebſt der Ant-
wort des Recenſenten 3e 2, 809.
----- 465 / 468 -----
----- 466 / 468 -----
----- 467 / 468 -----
T - - - - - -

----- 468 / 468 -----

