----- 1 / 430 -----


----- 2 / 430 -----
() -
(+ 4. .
73 / - -
V- es,


----- 3 / 430 -----
I
<36 6034 44 02 00 19 2/\
«K366 03 44 402 00 19
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 430 -----
----- 5 / 430 -----
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
I 8 I 5.
–- - - - - - - - - - - - -
E R ST ER B AN D.
J A N U A R bis A P R I L.
-- ------ --
- - - - - -
- - -
- -
- - - - -
–
–
-
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und L E I PZ I G, -
in der König 1. Sä c h ſ. privil. Zeit u n gs - Expedition.
:: 1 8 I 5- –
----- 6 / 430 -----
- - -
--
* - - - --- - - -------
-






----- 7 / 430 -----
A LL GE M E IN E
LITERATUR ZEITUNG
o in a h r e I 8 5
A N U A R.
Ergänz. B. Nr. - --
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druckp. Acht Taler Sächſ, od. 4 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 18 º. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld,
- auf Schreib- Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
n der Expedition dieſer Zeitung,
un d
L E I P Z I G,
in der K ö n | g . S 2 e | t u n gs - Expedition


----- 8 / 430 -----
D Allgemeine Literatur - z die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1 b
zu alle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 18o, als ihrem vier zwanzigſten Ä
Ä einen erweiterten Plans heils eine in verſchiedenen Stücken beguemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ngleichen
alleÄ. die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pln. Sie
enthält alſo -
. Recenſionen. -
º) ./feerie aº Becenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz:
neygearheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchicht
Phoo . Ä - C Gººg es
b) Von Werken der ſºe", recence" - energiſchen Künſte betºnt, Redekunſt, ux-
II, Wac - c hten.
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenfur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
heken, mediciniche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen, desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, as: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w.; endlich litera-
riſche Amalekten und Mitoelen.
2) Arºfifee: a) an einen Agemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüen ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen artiſtiſche Bemerkungen und Micelen. b) on
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näerer Verbindung ein Schreibkunft, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opt-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate
I. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels-
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Ge-
aier, Büſten u . w. 3) Preiseataloge von neuerſchienenen Büchern oder Novitäten-
Verzeichniſſe 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modeen, Malerarber muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten: chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
fernen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſeripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern
Zu-


----- 9 / 430 -----
zg dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. LitZeitung aus drei Bän-
den, deren
rie die Monate Januar - AP-
der zweite die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
Den erten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ang Lt. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Fer Taler
Sächſ pränumerir- -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Inteigenzblatt der A - Z einricº laſſen
wº zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen. Sechs Pfenge Sie Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig: pre en2-Poſtamt zu Halle, die -
2 g Expedition zu Leipzig, das exe Briefe an zu Gott, die
Äg Zeit Ereitiger ſei Ee zu Gott, das kºngº
Hof oſtamt in Berlin, das Paar zu Erfurt, die könig. bayriſche Ober Pointe?" Ar-
berg und Augsburg, das Ober- Poſant zu an May, das könig wirt
bei Ö-Pºi zu Sigar, das er zºg ſich Poſtant zu sena. Doch werde
jeder Abonent mit der Beſtellung in Vorausbezºg ſich an dieſe Expeditionen, sº
cht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
Tae-, die Aig. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öbl könig. ich Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt monate broſchirt geleert und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
es Joºrea fºr A-Taler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Ä an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A L. Z. erhält, leiſtet
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden-
s) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
(17 näher liegt als Hae - iſt die Hauptniederlage bey Ha- Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hruchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld ºr Abrer Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, ingeicher-
für die Ä Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amaning in Paris, Lua der Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
). Aus Holland-Brabant und Gedernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann-
in Cleve- desgleichen an Hn. Buchhändler sicher in Lingen, an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klön in Weſel; für die kaiſerl. Erb-
taaten sº einer Bein Wien für Ruſsland an Hn Buchhändler Hartmann in
Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hra Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſſiren-
Halle - den 31. Januar 1815-
Expedition der Alg. Lit. Zeitung-
Ver-

----- 10 / 430 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im
r, "er sea- E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Januar der A- L: Z und den Ergänzun
Seriften angezeigt worden.
gsblättern
---
A in Neuſtrelitz 3.
reans in Berlin E. B. 3. 6.
Anonymer Verlag 4 (2). 13, 14 (6), 15(2), E. B. 2.
Bare in Leipzig 8.
Bieling in Nürnberg E. B. (2).
die er in Berlin 3. e. ... o.
Dürr in Leipzig E. B. 4.
Dyk. Buchh. in Leipzig 2.
Engelmann u. Meder in Heideter 19-
- in Paris 23. -
Gebauer. Buchh, in Halle E. B. 7.
Gebhard u. Körber in Frankfurt a. M. E. B.
Geiger u. Katz in Pforzheim. E. B. 2.
Goten in Leipzig 4 4.
Graetenauer in Nürnberg E. B. 5.
Hartmann in Riga 5.
Haslinger in Linz E. B. 5.
Hayn in Berlin 19.
Heitz in Straſsburg 15(2).
Helwing. Hofbuchh, in Hannover E. B. 19.
Herzºgs in Erfurt 6.
Heyer in Gieſsen E. B. 5 (3).
Hitzig in Berlin E. B. 1.
Hü/hmann in München 24-
König in Straſsburg E. B. º (2)
König. Druckerey in Cafe H. B. 2. (2)
Ko - d. . in Breslau 2 (2).
Krieger in Marburg - 8.
Kril in Landshut 24-
Hºme in alle E, B. 8.
Landes-Induſtrie- Compt in Weimar -
Leer in München - B 5
--------
Linda er in München I. -
Loºsman in London 7.
Mallinckrodt, Buchh. in Dortmund E. s.
aurer in Bern . . . B. 2.
Mayr Buch in Salzburg 8. E. B. 6.
Ho- u. Zimmer in Heidelbergs
Boa. u. K. er in Nürnberg .
- er in Hamburg E. B. 2.
Naola in Berlin E. B. 2. 4.
Nooo us in Königsberg e.
Odecog in Oſchatz 17.
Orell Füſsli u. Comp. in Zürich 6(2)
stehe. Berlin . E. B. .
Regel a Wiesner in Nürnberg 1.
Reger Buchh, in Augsburg 17.
Sander Buchh. in Berlin 14 (2).
Schöps in Zittau E. B. 9.
Schulbuch in Herborn E. B. -
Seuze in Stolberg E. B. 12.
v. Schºz in Magdeburg 19.
Seide in Sulzbach 6. E. B. 5-
Stahel in Würzburg E. B. 9.
Steiner Buchh in Winterthur - B, -
Seuce in Gotha 22-
Ster in Roſtock E. B. i.
raſ in Giefen E. s...
Tormann in Landshut 21
Vandenhoek u. Ruprecht in Göttingen z.
Wagner in Neuſtadt a. d. Orla 1.
man in Bremen E. B. -






----- 11 / 430 -----
- *
-
. . . " 2
A 1. 1. g EM E 1 N E L 1 T E RAT Ur
Januar 181 5.
a- - –-
-
- -.
-
z E 1 T U N G
4.
KIRCH ENGE SCHICHTE.
- BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Der heilige Bern-
hard und ſein Zeitalter. Dargeſtellt von Auguſt
Neander, ordentl. Prof. der Theol. an der Königl.
Preuſs. Univerſität zu Berlin. 1813. VI u. 338 S.
gr. 8. (1 Rthl. 18.gr.) -
- M. nicht geringem Vergnügen hat Rec. dieſe aus
den Quellen geſchöpfte Geſchichte Bernhards,
Abts zu Clairvaux, (geb. 1091, geſt. 1153) und ſei-
mes Zeitalters geleſen, das der merkwürdigen Männer
auſser ihm noch mehrere, wie z. B. Peter, den Ehrwür-
digen, Abt zu Cligny, Peter Abälard, Arnold von Bre-
ſei, Berengar von Poitiers, Gilbert von Poitiers u. a. her-
vorbrachte, mit denen Bernhard in Beziehungen kam.
Der Vf.theilte dieſe am Bernhard's Leben angereibete
Geſchichte in drey Hauptabſchnitte; der erſte umfaſst
das Leben dieſes Mannes bis zu dem päpſtlichen Schis-
ma im J. 1139, und giebt Nachricht von ſeiner erſten
Bildung nebſt einer Ueberficht ſeiner Verhältniſſe
und ſeiner Wirkſamkeit. Der zweyte ſetzt ſeine Ge-
ſchichte bis auf den Papſt Eugenius III. oder bis 11.45
fort, und in dieſer Abtheilung kommt eine Schilde-
rung ſeiner Wirkſamkeit zur Wiederherſtellung des
Kirchenfriedens und ſeines Kampfs mit Abälard und
Arnold von Breſcia vor; der dritte ſchildert die letzte
Periode (nicht Epoche) ſeines Lebens unter der Re-
gierung des Papſtes # III., der ſein Schüler ge-
weſen war, von dem J. 1 145 bis zu ſeinem Todes-
jahre. Nach dem Zwecke dieſer Blätter werde die
Aufmerkſamkeit der Leſer auf einiges Charakteriſti-
ſche in dieſer für den Freund der Kirchengeſchichte
ſehr anziehenden Geſchichte hingelenkt. Während
der Spaltung der Kirche zwiſchen Innocenz II. und
Anaklet II. nahm IWilhelm IX., Graf von Aquitanien
und Poitou, die Partey des letztern Papſtes, und be-
nutzte das Schisma, um ihm verhaſste Biſchöfe zu
verdrängen; umſonſt bemühte ſich Peter der Ehrwür-
dige, ihn von dieſer Partey abzuziehen; der Biſchof
von Chartres, Legat von Innocenz II., und Bernhard
konnten ihn zwar in der Folge dazu bereden, daſs
er I. als Papſt anerkannte; aber alle Unterhandlun-
en, um ihn zu bewegen, die durch ihn vertriebenen
iſchöfe wieder einzuſetzen, ſchlugen fehl. Jetzt
ing Bernhard in die Kirche, um ein Hochamt zu
Ä Der Graf, der als Schismatiker in dem Banne
von I. war, blieb vor der Thüre ſtehen. Nachdem
nun die Einſegnungsworte über das heilige Brod aus-
§Ä waren, und dem verſammelten Volke der
egen ertheilt war, ging der Abt mit feurigem Ge-
- A. L. Z. 1815. Erſter Band.
fichte, flammenden Augen, drohendem Blicke, vor
ſich tragend auf einer Schüſſel das zum Leibe Chriſti
geweihte Brod, auf den widerſpenſtigen Grafen zu,
und ſprach zu ihm: „Schon im zwey Unterredungen
hat Euch die vereinte Schaar der Diener Gottes ge-
beten, und Ihr habt ſie verachtet; jetzt erſcheint hier
vor Euch der Sohn der Sjungfrau, das Haupt und der
Herr der Kirche, die Ihr verfolget. Da ſeht Ihr Eu-
ern Richter, vor deſſen Stimme jedes Knie ſich beugt
im Himmel und auf Erden, und in deſſen Hände Ihr
Eure Seele übergeben werdet! Wollt Ihr auch ihn,
wie feine Diener verachten?” Daſs dieſer Genie- und
Theaterſtreich Bernhard's in dem zwölften Jahrhun-
derte von groſser Wirkung ſeyn muſste, läſst ſich
leicht glauben. Auch dem Könige von Frankreich
Ludwig VII. und ſelbſt dem Papſte ſagte er ſehr ſtar-
ke Sachen, wenn er glaubte, daſs ſie auf unrechten
Wegen wandelten, und: „Wie heilſam, ſagt der Vf,
war es für dieſs Zeitalter, daſs Männer wären (daſs
es Männer gab), welche Muth und Kraft hatten,
den Gewalthabenden, die ſich erhaben wähnten über
jede heilige Schranke, auch im Sturme ihrer Lei-
denſchaften das göttliche Geſetz entgegen zu hal-
ten." Auch darin iſt Rec. mit dem Vf. einverſtar-
den, daſs es zu wünſchen wäre, daſs noch jetzt dis
Stimme geiſtvoller Männer ſo laut ertönen dürfte,
und durchdringen könnte durch vergötterte weltliche
Herrlichkeit. Nur verunreinigt ſich leicht die Ge-
ſinnung der Heiligen, ſobald Ä auf einer erhabenen
Bühne nach auſsen hin wirken, und fremdes Feuer
brennt dann leicht in dem Heiligthum. „Quod vinum“
ſagte ſpäterhin Berengar mit Rückſicht auf Bernhard,
Ä habitare in pice et ſaporem ejus non mutare?"
o lange der Heilige noch mehr an ſich ſelbſt arbeitet,
als die Welt verbeſſern will, mag er ſeine Unſchuld
bewahren; wenn er aber anfängt, darnach zu ſtre-
ben, daſs er in der Auſsenwelt, zumal im Groſsen,
Veränderungen hervorbringe, pflegt ſich Ehrgeiz und
Herrſchſucht in ſeine Wirkſamkeit zu miſchen, was
freylich diejenigen, welche den Beruf, Heilige zu
werden, in ſich fühlen, nur zur Wachſamkeit auf-
fordern, nicht von ihren edeln Beſtrebungen abſchre-
cken ſoll. – Daſs Bernhard Abälard's Gegner ward,
darf nicht befremden. Abälard war zwar nicht das,
was wir heut zu Tage einen conſequenten Rationali-
ſten nennen würden; er wollte keineswegs den kirch-
lichen Lehrbegriff, in welchem ja ſein eigner Geiſt
befangen war, beſtreiten; er bearbeitete denſelben
nur als ein ſelbſtdenkender Kopf. Allein ſeine dialek-
tiſche Behandlung der Theologie ſchien Männern,
wº Bernhard, die für das Poſitive eiferten, und
- de-
----- 12 / 430 -----
3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4
* - -
denen eine feſte Grundlage des Glaubens über Alles
theuer war, anſtöſsig zu ſeyn; vorzüglich ſchadeten
ihm, ſo wie Andern, die Lobpreiſungen und Ueber-
treibungen ſeiner Schüler; däs Heilige, fürchteten
fe, würde von Abälard's Schule, die alles in Worte
und Begriffe faſſen wollte, entweiht, der Lehrbegriff
der Kirche allzuſehr gefährdet. Bernhard warnte deſs-
wegen, wo er konnte, vor Abälards Theologie, und
dieſer konnte es nicht ertragen, ſeine Lehrart verdäch-
tig gemacht zu fehen, er forderte den Abt auf, mit
ihm öffentlich zu diſputiren; allein B., der an dialek-
tiſcher Gewandheit Abälarden nicht gewachſen war,
und deſſen Denkart es zuwider war, Glaubenslehren
zum Gegenſtande gelehrter Diſputationen zu machen,
lehnte anfangs die Aufforderung ab, wodurch Abä-
ard’s Anſehen höher ſtieg; wollte er alſo der Sache
feines Gegners den Triumph nicht laſſen, ſo muſste
er ſchon zuletzt, obgleich ungern, dieſsfalls nachge-
ben. Dennoch ging es anders, als Abälard gedacht
hatte. B. wich einer eigentlichen Diſputation aus;
er führte nur aus des Gegners Schriften an, was er
für Irrlehre hielt, und ſtellte dagegen Stellen aus al-
tern Kirchenvätern auf, die demſelben widerſprächen.
Nun ſollte A. erklären, ob er die aus ſeinen Schrif-
ten ausgezogenen Stellen als ſeine Behauptungen an-
erkennte, und in dieſem Falle ſie entweder widerru-
fen, oder vertheidigen. Bey einem ſolchen Gange
der Sache war ſeine Verurtheilung leicht vorauszule-
hen; ſie erfolgte auch; jetzt berief er ſich auf den
Papſt; aber auch dieſer verdammte die von Bernhard
ausgezeichneten Satze, und legte Abälarden ein ewi-
es Stillſchweigen darüber auf. Würde es heut zu
# e einem Philoſophen vor einem Forum, das nur
nach Autoritäten urtheilte, anders gehen? Beiden
Theilen macht es jedoch Ehre, daſs ſie, noch ehe
der Spruch des Papſtes nach Frankreich kº» Ä
Vermittlung des Abts Peter von Cugny» der Abº
den eine Küheſtätte bey ſich verlieh, mit einander
Frieden ſchloſſen; und rühmlich iſt es, was die er
Abt nach Abälard's im J. 1143 erfolgtem Tode aº
Heloiſe von ihm ſchrieb: „So, ſchlieſst er ſeinen Brief,
ſo in der religiöſeſten Gemüthsverfaſſung) eine age
endend, ging der Mann, welcher durch auſserorde
liche WÄ faſt der ganzen Welt bekannt und
allgemein berühmt war, ſanft und demüthig verhar-
reñd in der Schule desjenigen, der geſagt hat: Lerne
von mir, daſs ich ſanft und demüthigen Herzens bin:
zu ihm ſelbſt hin, wie zu glauben iſt." Q wann will
man es endlich einmal glauben, daſs wahre Religio-
fität nicht von gewiſſen Theorieen des denkenden
Geiſtes abhängig iſt? Wann will man endlich einmal
ungleiche philoſophiſche und hiſtoriſche Anſichten
aneinander tragen, und einander ungeachtet derſe-
ben von Herzen lieben lernen? Bernhard's Polemik
gegen Abälard floſs übrigens nicht, wie der damals
noch junge Berengar, in ſeinem Eifer für Abälard,
laubte, aus einem Privathaſſe gegen ſeinen Gegner-
ernhard's Schriften bezeugen, wie Hr. N. richtig be-
merkt, das objective Intereſſe, das er an den Streit
haue, und von dieſem Intereſſe ging eue Poºk
aus. Nur miſsverſtand er Abälarden oft, wie denn
die Freunde des Poſitiven ſelten tief genug in ein phi-
loſophiſches Syſtem eindringen, um nicht bey Beur-
theilung deſſelben Blöſsen zu geben. Auch kam un-
vermerkt. menſchliche Leidenſchaft hinzu, wovon
auch Heilige ſich nicht freyſprechen dürfen. „Dem
Theologen, wie dem Philöſóphen, ſagt Hr. Ä., iſt
es ſchwer, wenn er von irgend einem Intereſſe er-
griffen iſt, die Polemik gegen die Sache von der Po-
lemik gegen die Perſon zu trennen." – . Auch Bern-
hard ermahnte unter dem Pontificate Eugen's III., ſei-
nes Schülers, mit auſserordentlichem Erfolge zu ei-
nem Kreuzzuge gegen die Saracenen; allein das un-
Ä Ende dieſer Unternehmung, deren glück-
ichen Ausgang er ſo zuverſichtlich geweiſſagt hatte,
war ſpäter eine empfindliche Demüthigung für ihn.
Bemerkenswerth iſt es, daſs er keinen Geiſtlichen, ſon-
dern nur kriegeriſche und ſachkundige Männer zu An-
führern gewählt wiſſen wollte. Hierin urtheilte er
verſtändiger, als Manche in unſern Tagen urtheilen,
die, wenn es darauf ankommt, jemanden an die
Spitze eines Geſchäfts, einer Verwaltung, einer Re-
gierung zu ſtellen, erſt darnach fragen, welcher der
frömmſte ſey? ſtatt auf denjenigen zu lehen, welcher
der Stelle am meiſten gewachſen iſt, und die Sache,
um die es ſich handelt, am beſten verteht. – Sehr
anziehend ºft die Schilderung des unter dem Vorſitze
Eugen's III. zu Aheirus "He altenen Cº-eeliurns, auf
welchem die Sache des wegen anitoſsig geſundener
Philoſopheme über die Trintat in Anſpruch genom-
menen Biſchofs Gilbert von Poitiers verlaudet wer-
den ſollte. Man hatte bereits faſt einen ganzen Tag
mit LDiſputiren darüber zugebracht, als der Papſt, der
die metaphyſiſchen Spitzfindigkeiten nicht falste, zu
dem Biſchof ſprach: „Du weist Vieles zu ſagen, mein
Bruder, uud laſst vielleicht gerade das vorleſen, was
wir nicht verſtehn. Sag uns nur gerade heraus, ob
du jenes höchſte Weſen, vermöge deilen die drey
Perſonen. Ein Gott ſind, Gott nennt! (So viel unge-
fähr verſtand der Papſt von der Controverſe, und
dieſs hatte das meiſte Intereſſe für ihn.) Gilbert hatte
ſo wenig Tact, ſo wenig Kenntniſs des Mannes, dem
er antworten ſollte, daſs er, ohne ſich lange zu be-
denken, freylich nach ſeinem Syſteme Ä erichtig,
weil das den dreyen Perſonen Gemeinſchaftliche der
Gottheit ihm nur ein allgemeiner Begriff war, aber
doch ohne Ueberlegung, wie unphiloſophiſche Köpfe
dieſs auffaſſen würden, geradezu antwortete: Nein.
Sogleich verlangte Bernhard, daſs dieſs zum Protocoll
-genommen würde. Als Iags darauf die Diſputation
erneuert ward, und ſich Bernhard über Gilbert auf
eine den Cardinälen miſsfällige Weiſe ausdrückte,
ſagte Gilbert: „So ſoll denn auch das niedergeſchrie-
ben werden!", „Ja, verſetzte Bernhard, niederge-
ſchrieben mit eiſernem Griffel, oder eingegraben in
Stein!" Die Cardinäle machten endlich, um ihr An-
ſenen zu zeigen, der Diſputation ein Ende, und
ſchickten ſich zur Entſcheidung des Handels an. Nun
lieſs Bernhard eine andre Mine ſpringen; er zog die
gallkaniche Kirche in ſein Interelle; und ein #
z-
----- 13 / 430 -----
S
; Num. 1. JANUAR 1815. 6
Gilbertſchen Philoſophemen entgegengeſetztes Glau-
bensbekenntniſs ward im Namen derſelben dem Ä
übergeben, der es mit der Lehre der römiſchen Kir-
che übereinſtimmend fand. Allein die mit Bernhards
Einfluſs auf den Papſt höchſt unzufriedenen Cardinäle
machten ihn ſo nachdrückliche Vorſtellungen, daſs
Bernhard die übergebene Schrift als Glaubensbekennt-
miß zurücknehmen und für einen Privataufſatz erklä-
rén muſste. Auch ward gegen Gilbert kein entſchei-
dendes Urtheil gefällt, ſondern nur der erſte ſeiner
Lehrartikel von dem Papſte berichtigt. Wie bleiben
fich doch die Menſchen in allen Zeitaltern ſo gleich !
Wie geſchieht doch nichts Neues unter der Sonne! –
Trefflich benahm ſich Bernhard zu Toulouſe gegen ei-
nen Sectirer, der, als der Abf nach Haltung einer Pre-
digt ſein Pferd beſteigen wollte, auf ihn zuging, und
- mit einer Sectirern eigenen Anmaſsung vor dem gan-
zen Volk ſarkaſtiſch zu ihm ſagte: „Herr Abt, das
Pferd unſers Meiſters, (Heinrichs von Lauſanne), von
dem Ihr ſo viel Schlechtes ſaget, iſt nicht ſo fett und
wohlgemäſtet, wie das Eurige." Ruhig und freund-
lich verſetzte Bernhard: „Ich leugne dieſs nicht, mein
Freund! aber du beſchimpfſt mich wegen eines Thie
res, deſſen Natur und Beſtimmung es iſt, gemäſtet und
fett zu werden; dadurch wird aber Gott nicht beleidigt:
denn nicht über unſere Pferde werden wir gerichtet
werden, ſondern jeder wird nur für ſich ſelbſt ſtehen.
Sieh dagegen meinen Hals an ! Und nun entblöſste er
ſeinen Hals, und zeigte ſeine hagere abgezehrte Ge-
ſtalt. Dieſs war für das Volk die wirkſamſte Wider-
legung der Vorwürfe des Sectirers. – Tief aus der
menſchlichen Natur iſt es geſchöpft, wenn Bernhard
in ſeiner dem Papſt Eugen III. gewidmeten Schrift
süber die Betrachtung ſeiner ſelbſt, nachdem er bemerkt
Hatte, wie leicht der geiſtliche Charakter eines Papſtes
durch ſeinen weltlichen getrübt werde, und wie ſchwer
es für ihn werde, die Schwierigkeiten zu beſiegen,
welche der Verwirklichung des Bildes eines würdi-
en Kirchenoberhaupts in ſeiner Perſon entgegenſtän-
dien, ſagt: „Trauet nicht zu ſehr Eurer jetzigen Em-
Pfindung! Nichts iſt ſo feſt in der Seele, daſs es nicht
durch Vernachläſſigung und ſchon durch die Länge
der Zeit ſeine Kraft verlöre. Ein fortdauernd hefti-
ger Schmerz kann nicht lange anhalten. Zuerſt ſcheint
Euch etwas unerträglich, Zeit und Gewohnheit brin-
gen es aber mit ſich, daſs Ihr es allmählig nicht mehr
o läſtig findet; zuletzt wird es Euch ſogar angenehm
ſeyn." Aeuſserſt freymüthig, wie es nur ein ehe-
maliger Lehrer wagen durfte, ſpricht er in dieſer
Schrift mit dem Papſte. „Wen könnt Ihr mir zeigen,
ſagte er z. B., in der ganzen groſsen Stadt Rom, der
Euch als Papſt anerkennte, ohne daſs Gewinn oder
Hoffnung von Gewinn ihn dazu beſtimmte? Dann
wollen ſie am meiſten herrſchen, wann ſie gelobet
haben Eure, Diener zu ſeyn... Wenn Ihr aus irgend
einer Urſache Euch der hüthig und leutſelig zeigen
wollt, ſo höret Ihr ſogleich: das iſt gegen den An-
ſtand, das paſst nicht für unfre Zeiten... Ich weiſs
wohl, daſs Ihr unter Wölfen, nicht unter Schafen
wohnt."- »So groſses Anlehen, ſo groſsen Einfluſs,
–. - " -
ſagt der Vf, am Ende ſeiner Schilderung, verſchaffte
fich durch die Höhe und Stärke ſeines Geiſtes, und
durch ſeine fittliche Kraft ein Mann, den kein welt-
licher Glanz umgab. Einen Heiligen, wie ihm ſeine
Kirche, doch erſt nach ſeinem Tode, nannte, würde
er am wenigſten ſich genannt haben. Heilige find nur
dort, wohin des Böſen Macht nicht reicht; einen
Heiligen giebt es ſchwerlich unter denen, die vor
Weibe geboren ſind; ſchwerlich unter denen, wel-
che angeſehen in der Welt, mächtig und im Groſsen
auf die Welt wirkten: denn das Schwerſte iſt es, die
Welt zu verläugnen, indem man auf ſie wirkt." Was
Rec. an dem Vf, beſonders ſchätzt, iſt: daſs er Ein-
ſeitigkeit des Urtheils oft ſo glücklich vermied, und
ſich wenigſtens beſtrebte, ſie überall zu vermeiden.
Mit Einigem iſt zwar Rec. nicht einverſtanden. Es
heiſst z. S. 9.: „Bernhard klagte ſich ſpäterhin an,
daſs er ſeinen Körper dem Dienſte Gottes und ſeiner
Büder entzogen, in ungemäſsigter Hitze der Jugend
(darch auſserordentliche Strenge gegen ſeine ſinnliche
Natur) ihn ſchwächend und # ganz unbrauchbar
machend. Doch das brauchte er nicht zu bedauern,
arrz anders, als ſein Körper hätte wirken können,
jirkte ſein Geiſt." Warum hätte er es aber nicht
bedauern ſollen, ſeinen mit dem Geiſte ſo innig ver-
bundenen Körper durch übertriebene Strenge gegen
ſich ſelbſt beynahe unbrauchbar gemacht zu haben?
Stellen, wie folgende: „Der Apoſtel Johannes ſagt
nicht bloſs emphatiſch oder bildlich, ſondern mit
tiefer und wahrhafter Bedeutung: Trarevoy exe o'º
«iavov, as raßeßy«svéx rol Savaroü i; rq» Koºv, ſind.
leicht zu berichtigen; bekanntlich ſind dieſs Worte
Sjeft ſelbſt bey Sjohannes. – Man überſehe nicht die
S. 241. 318. beyläufig gegebene Notiz von dem Häre-
tiker Armanno Punglüpó, der im dreyzehnten Jahr-
hunderte zu Mayland ſelbſt nach ſeinem Tode als ein
im Grabe noch wunderthätiger Heiliger verehrt ward,
und der erſt, nachdem er kanoniſrt werden ſollte,
und der heilige Stuhl ſeine Anſprüche auf die Heilig-
ſprechung näher unterſuchen lieſs, als Ketzer ent-
Ä wurde. – Ein kleiner Anhang holt noch Ei-
niges über die Paulicianer in Bernhard's Zeitalter
nach. – Daſs der Stil des Vfs. noch der Vervoll-
kommnung bedürfe, wird er vermuthlich ſelbſt nichts
beſtreiten. -
rRed GerwissenschAFTEN.
NüRNBERG, in d. Monath- u. Kuſslerſchen Buehh.:
Lehren und Vorſchriften der chriſtlichen Religion
zum Unterricht der Jugend; von D. C. G. junge,
Decan und Hauptprediger bey St. Sebald. 1813-
VIII u. 198 S. 8. (9 gr.)
Im erſten Theil wird von den Gegenſtänden der
Glaubenslehre gehandelt, und zwar ) von der Er-
kenntnis Gottes aus der heil. Schrift; 2) von dems
Menſchen nach ſeinem urſprünglichen und jetzigen
Zuſtande; 3) von der Erlöſung; 4) von der Bekeh-
rung und Heiligung des Menſchen; 5) von den Hülfs-
mitteln

----- 14 / 430 -----
7 A. L. Z. Num. I,
JANUAR 1 81 s. Z
mitteln des Chriſtenthums (Wort Gottes, Gebet, die
heiligen Sacramente); 6) von dem künftigen Zutan-
de des Menſchen. Der zweyte Theil, der die Pflich
ten der Chriſten darſtellt, handelt in gewohnter Weiſe
von den Pflichten gegen Gott und Jeſum - von den
Pflichten gegen uns ſelbſt, gegen andre Menſchen
und in beſondern Ständen. Angehängt ſind Lieder-
verſe, eine kurze Religionsgeſchichte, der kleine Ka-
techismus Lutheri und Schulgebete. Zuerſt wird die
Frage aufgeſtellt, dann die Antwort gegeben, und
mit einigen bibliſchen Sprüchen begleitet. – Alles
iſt um nichts beſſer, als es ſchon in hundert andern
Lehrbüchern der chriſtlichen Religion ſich findet, ja
Manches durch mangelhafte Erklärungen, einſeiti-
ge Vorſtellungen, durch Sprach- und Druckfehler
entſtellt.
NATUR GE SCH I C H T E.
MüncHRN, b. Lindauer: Verſuch eines Lehrbuches
der allgemeinen Naturgeſchichte. Zu ſeinen Vor-
leſungen bearbeitet von Dr. K. L. Schwab, ord.
öffentl. Prof. der Naturgeſch., Anatomie u. f. w.
an d. k. Baieriſchen Central-Veterinärſchule zu
München u. ſ. w. 1813-268 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Bey der Reorganiſation der Veterinärſchule in Mün-
chen im J. 1810 wurde, nach der Vorrede, der Lehr-
an erweitert, die allgemeine Naturgeſchichte darin
aufgenommen.» und dem Vf. der Unterricht in der-
ſelbén übertragen. Den Mangel eines Lehrbuches
derſelben ſuchte er anfangs durch Dictate zu erſetzen,
und entſchloſs ſich darauf, das gegenwärtige Hand-
buch herauszugeben, bey deſſen Abfaſſung er Bech-
in, Blumenbach, Crame, Cuvier: Funke . Ludwig-
Frank, Schreber-, Tiedemann, Zeder und Zimmer-
smann benutzte. Erxleben ſcheint er nicht gekannt
jhaben, ſonſt hätte er ſelbſt vielleicht ſeine ganze
Ärbeit für entbehrlich gehalten - denn ſein Plan iſt
mit dem des Erxlebenſchen Handbuchs einerley, nur
ſind vom Vf. nicht, wie dort, die wichtigſten Schrif-
ten und Terminologieen angeführt; dagegen gab Erx-
leben ſeinem Handbuche nicht den falſchen Titel eines
Handbuchs der allgemeinen Naturgeſchichte, den die-
- ſes Lehrbuch führt, und nach welchem man etwas
anz Anderes, wenigſtens nicht das in dieſem Buche
Ä was es enthält. Der Vf. ſagt ſelbſt ſehr rich-
tig §. 2.: Die allgemeine Naturgeſchichte „betrachtet
Ä diejenigen äuſseren und inneren Eigenſchaften,
welche entweder alle, oder doch die meiſten Körper
emeinſchaftlich beſitzen," und dieſer allgemeinen
Ä iſt bloſs die Einleitung gewidmet,
und ſie in 16 §§. und auf noch nicht Ä fünf Sei-
ten abgehandelt. Der ganze Reſt des Buches gehört
der beſonderen Naturgeſchichte, und handelt im erſten
Theile von der allgemeinen Naturgeſchichte und Ein-
theilung der unorganiſchen Körper oder des Mine-
ralreichs, in dem zweyten Theile von der allgemei-
nen Naturgeſchichte der organiſchen Körper.“ Die-
ſer wieder ) von den organiſchen Körpern über-
haupt, und dann 2) in zwey Abtheilungen vom Pflan-
zenreiche und vom Thierreiche, ja von dem letztern
iſt den ſechs Linnéiſchen Klaſſen jeder ein beſonderer
Abſchnitt gewidmet, und zuletzt folgt noch der
Menſch, alſo ein Stück aus der ſpecielſten Natur-
geſchichte.
Wie wenig der Vf ſeiner Arbeit gewachſen ſey,
beweiſet, auſser der falſchen Anwendung des Wortés
allgemeine Naturgeſchichte, die obige Annahme der
ſechs Linnéiſchen Klaſſen. Daſs der treffliche For-
ſcher der Natur ſie annahm, war bey dem Zuſtands
der Wiſſenſchaften, beſonders der vergleichenden
Anatomie zu ſeiner Zeit, verzeihlich. Daſs Hr. Blu-
menbach bey den erſten Ausgaben ſeines Handbuchs
Linné darin folgte, auch noch zu entſchuldigen; bey
den letzten Ausgaben freylich nicht mehr, als in ſo-
fern es dieſem würdigen Veteranen nicht zuzumu-
then iſt, daſs er ſeinem Zeitalter in ſeinen raſchen
Fortfchritten folgen, und jetzt noch an ein neues Sy-
ſtem in ſeinen Vorleſungen ſich gewöhnen, das bis-
herige ganz umarbeiten, die neuen Entdeckungen
nachtragen, die Unrichtigkeit ſeiner vorigen Dar-
ſtellung ſelbſt angeben ſolle. Einem neuern Schrift-
ſteller aber, der einen Cuvier benutzen konnte, und
nach ſeiner eigenen Angabe benutzte, iſt die Beybe-
haltung eines ſolchen fehlerhaften Syſtems durchaus
nicht zu verzeihen. Auch die ganze Bearbeitung iſt
voller Fehler. Z. B. §. 5.: „Nlan zerſchlage einen
Stein, und die einzelnen Stücke werden wie das Gan-
ze fortdauern; man zertheile dagegen ein Thier, und
die Stücke „deſſelben werden ſchnell in Verweſung
übergehen." Unwahreres läſst ſich nichts denken,
Jeder Stein und jedes Stückchen deſſelben verwittert,
wird aufgelöſt, wird zerſtört, wenn es ſolchen Kräf-
ten ausgeſetzt iſt, die anziehende Kraft auf daſſelbe
ausüben, ſonſt nicht. Ebenſo iſt es mit den Thei-
len des thieriſchen Körpers. Man halte von ihnen
die auflöſenden Kräfte des Wärmeſtoffs, des Waſſer-
ſtoffs, des Sauerſtoffs ab, und ſie verweſen nicht, ja
manche, wie z. B. jedes Stück einer Actinie, eines
Polypen, wird, in angemeſſener Lage, zu einem neuen
Ganzen, und verweſet alſo wahrlich nicht. Nach
§.6. ſollen die unorganiſchen Körper „von auſsen nach
innen" wachſen; wie das, wenn ſie nicht etwa alle
hohl ſind, möglich ſey, begreifen wir nicht. Nach
§. 8. „entſtehen die organiſchen Körper durch Zeu-
gung, d. h. ſie verdanken ihr Daſeyn ändern Körpern,
die init ihnen von gleicher Geſtalt und Art ſind." Al-
ſo auch die Eingeweidewürmer in Embryonen? Doch
enug zum Belege unſerer Behauptung von der gänz-
ichen Unfähigkeit des Hn. S. zur Entwerfung eines
ſolchen Lehrbuches.
----- 15 / 430 -----
9. 7 -
IO
-- 2 ---
- der Mohamedaniſchen
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Januar 1815.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
WEIMAR , im Ä Nemeſis,
eine Zeitſchrift für Politik und Geſchichte, her-
ausgegeben von Heinrich Luden, Hofrath u. Pro-
feſſör der Geſchichte zu Jena. Erſten Bandes er-
fes bis viertes Stück und zweyten Bandes erſtes
bis zweytes Stück, 184 m. Kpf u. Karten. 555
u. 271 S. (jedes St. 18 gr.)
D Anfang (B. 1. St. 1.) macht Ankündigung und
Plan dieſer Zeitſchrift. Zuerſt werden die ver-
ſchiedenen Gemüthsſtimmungen bey Napoleon's Glück
beſchrieben; dann die nächſten Folgen ſeines Falles.
Für die Deutſchen ſey dieſer Augenblick wohl nicht
der ſchönſte, aber gewiſs der wichtigſte ihrer Ge-
ſchichte, „weil ſie ſehr verderbt waren, und entwe-
der auf dem alten Wege die leichte Beute eines neuen
Eroberers werden, oder durch F itsſinn und Gott-
ergebenheit ſich als ein grºſses und mächtiges Volk
jeder erheben werden." Für dieſen Zweck will der
Herausgeber ſchreiben, da er ihn ſtets vor Augen
gehabt hat; und zwar nicht dadurch, daſs die künf-
tigen Verhältniſſe von Deutſchland vorgreifend erör-
tet werden, ſondern dadurch, daſs „einmal im All-
emeinen die groſsen Grundſätze, auf welchen, nach
der Erfahrung der Jahrtauſende, das Leben der Men-
fchen nur allein feſt und ſicher ruhen kann, nach
und nach dargelegt werden." Die Nemeſis ſoll daher
enthalten: Kriegsgeſchichte, Vorträge und Beyträge
zur Geſchichte beſonders unſerer Tage; politiſche
Betrachtungen über das, was iſt 2, literariſche Beob-
achtungen und auf Volksgeiſt und Freyfinnberechnete
Gedichte.
Hierauf folgt: Sinn und Deutung der Mythe Ne-
meſs, bey den Griechen als Racherin aller politiſchen
Frevelthaten, bey den Römern als Göttin des Kriegs-
glücks; auf die jetzige Zeit angewendet; zwägt ſie
Äuf ihrer göttlichen VVaage Schwert und Ä und
lohnt allein dem Gerechten, dem weiſen Regenten
und Vater ſeines Volkes mit der Bürgerkrone." Die
durch zwey Stücke fortlaufende Abhandlung: „das
Vaterland oder Staat und Volk," beginnt damit: das
Leben der Menſchen laufe überall zwiſchen zwe
Kreiſen: Staat und Volk; eine gröſsere Gemeinſchaft
zeige ſich nie; andere Verbindungen können nur in
ſofern eine Gemeinſchaft begründen, als ſie den Staa-
ten und Völkern untergeordnet bleiben." Iſt das mit
eligion der Fall, oder iſt der
Padiſcha ſelbſt dem Koran unterworfen? Ob das Bild:
Kreis für Staat und Volk glücklich gewählt iſt, mag
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
auf ſich beruhen, aber genau genommen ſagt der
Ausdruck: das Leben läuft zwiſchen den Kreiſen,
nichts, weil er nicht beſtimmt, wo und wie es läuft;
wenn aber bald darauf aus dieſen Kreiſen „heilige
Ringe" werden, „in welchen das ganze gemeine Le-
ben der Menſchen hängt; " ſo kann, wer an fol-
erechtes Denken gewöhnt iſt, an ſolchen Bildern
einen Gefallen finden, wodurch wir denn doch
dem Geheimniſs der Natur, wodurch Völker entſte-
hen, nicht näher gebracht werden, auch der Beweis
nicht geführt wird, daſs jedes Volk ſeine Staatsver-
faſſung haben ſoll. Darauf kam es aber dem Vf. an,
weil er nun zur Geſchichte übergeht, und behauptet,
daſs die Völker „man Ä mit liebevoller
Sehnſucht" (die Spanier und Mauren, die Engländer
und Irländer, die Katholiken und Hugenotten ?) nach
Staatseinheit geſtrebt haben; daſs der Name eines
fremden Eroberers immer ein verfluchter Name ge-
weſen iſt; daſs aber nie ein feſtvereintes Volk unter-
jocht iſt; daſs aus einer Eroberung nie etwas Gutes
entſtanden iſt, wenn keine Verſchmelzung der Völ-
ker vorging. Dieſes iſt recht gut aus der Geſchichte
erläutert; und darauf folgt die Entwicklung des Ge-
ſetzes, worauf es beruht, folgendermaſsen: der Menſch
gehört zu der Menſchheit, deren Weſen die Vernunft
iſt, (alſo nicht Vernunftfähigkeit mit dem Gewan-
de thieriſcher Natur); das ganze Leben unſers Ge-
ſchlechts Ä Inbegriff aller Menſchen, die waren,
ſind und ſeyn werden) iſt nichts anderes, als Ver-
nunftentwicklung; in ihr iſt Einheit und der Zweck
des Lebens. Dieſe Geſetzmäſsigkeit wäre nicht mög-
lich, wenn nicht die Sinnenwelt zu dem Leben paſs-
te, und wenn dieſe nicht auch Geſetzmäſsigkeit hätte,
oder wenn nicht ein Weltall wäre, als Einheit von
Menſchheit und Natur; dieſs iſt nur denkbar durch
eine höhere Kraft: Gott. – Die Vernunft iſt Den-
ken und Erkennen, unſer Leben alſo fortgehendes
Erkennen deſſen, was iſt: Mlenſchheit, Natur und
Gott. Die erlangte Erkenntniſs in einem gegebenen
Zeitraum kann Ertrag des Lebens, Bildung genannt
werden; die Geſetzmäſsigkeit aber kündigt ſich hier.
nach als fortſchreitende Bildung an. Ler einzelne
Menſch ſteht zu der Menſchheit und der Natur in ei- -
nem nothwendigen Verhältniſs, und dieſe Beziehung
kann er nicht ändern; aber er macht auch ein Gan-
zes für ſich, und als dieſes hat er Willensfreyheit.
Zugleich ſteht er zwiſchen Furcht und Liebe gegen
Andere. ( Dieſe Eigenſchaften, welche allen Mien-
ſchen gemeinſchaftlich ſind, liegen denn doch wohl
nicht in dem oben gegebenen Begriff der Menſchheit.)
AufgeeArt Ä er den Ä der Menſchheit,
der
----- 16 / 430 -----
KL
E
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der er iſt, und wird für ſich, was er werden kann.
Sein Bewuſstſeyn treibt ihn 2 wiſſen zu wollen, wie
es mit feiner Entwicklung ſtehe, und dieſes iſt der
Grund des Egoismus, der mithin zu ſeiner Entwick-
lung nothwendig iſt. Hieraus entſteht das doppelte
Streben, ſich Ä gegen die Andern zu ſtellen und
ſich ihnen anzuſchlieſsen. Aus dieſem doppelten Stre-
ben entſteht aber die Nothwendigkeit, Ä man ſich
für das Eine oder das Andere entſcheiden müſſe? nein!)
daſs, wo Menſchen zuſammenleben, (wo ſie ſich alſo
ſchon angeſchloſſen haben), ein Verhältniſs entſtehe,
wodurch beide Beſtrebungen ausgeſöhnt werden, wo-
durch dem Einzelnen Sicherheit gewährt und er mit
Liebe erfüllt wird. Nur wo dieſes geſchieht, beginnt
das menſchliche Leben. Kommt der Menſch ſo weit,
daſs er erkennt, er ſey nur ein Glied der Menſchheit,
fo muſs er für dieſe leben wollen, aber die Menſch-
heit iſt nur eine Idee, und wenn er ſich mit mehre-
ren zu einer Gemeine verbindet, ſo fragt ſich noch,
wird dadurch der Zweck der Menſchheit erreicht?
(Aber, wie kann ſich das fragen, wenn der Zweck
des Lebens hier eben das ſeyn ſoll, was oben geſagt
iſt: Vernunftentwicklung? und wenn man ſich dazu
verbindet?) „Jenes Verhältniſs nun, welches der
menſchlichen Natur Bedürfniſs iſt, wird dadurch ge-
eben, und dieſer Zweifel dadurch gelöſt, daſs der
Ienſch (durch die Natur in Familienverhältniſſe und
durch die Vernunft zur bürgerlichen Ordnung geführt
wird? nein! ſondern) ein Vaterland erhält, als Ein-
heit von Staat und Volk, und daſs ihm das Menſchen-
geſchlecht , in der Geſchichte wie im Leben, überall
in Staaten und Völkern entgegentritt. – Man könnte
ſagen, der Staat ſey das gröſste edelſte Reſultat, wel-
ches aus dem Gegeneinanderſtreben der einzelnen
Menſchen hervorgeht; das Volk hingegen ſey die
ketzte und höchſte Erſcheinung, die letzte und höch-
ſte individuelle Geſtalt der Menſchheit; das Vaterland
endlich die innigſte Verbindung des Einzelnen und
der Menſchheit. (Alſo: der Vernunft!!) Nun folgt
“ Begriff und Zweck des Staates, welches wir über-
gehen: „Die ganze Erde kann der Menſch nicht
umfaſſen, auch verhindert die Natur, daſs ſich ein
Staat bilde, welcher die Bildung von anderen Staaten
verhindere; denkt man aber die nebeneinanderſtehen-
- den Staaten mit gleichem Streben nach Sicherheit, ſo
muſs daraus eine Gleichheit der Streitkräfte erreicht
werden (die Geſchichte weiſs von dieſem muß nichts);
und das iſt das Höchſte, was die Staaten erſtreben
können. Aber dieſs Bürgerthum giebt doch die wahre
innere Einheit nicht; das Gleichgewicht zwiſchen
den Staaten kann nur durch ein Gegeneinanderſtre-
ben erhalten werden; wer berechnet die Menſchen-
zahl, wer bezeichnet die Grenzen, welche zur Errei-
chung der Staatszwecke nöthig find? und wodurch
wird die paſſende Zahl und die paſſende Gröſse erhal-
en? Wer verbürgt, daſs der Menſch für die Menſch-
heit lebe, indem er für den Staat lebt? Allen dieſem
begegnet die Natur, indem ße Völker bildet. Ein
Vjliſt eine Menge von Menſchen, neben und nach
einander lebend, die Alle durch eine gemeinſame
Eigenthümlichkeit, welche die Menſchheit in ihnen
annimmt, vollkommen Eins ſind. - (Z. B. eine Schau-
ſpielergeſellſchaft, wenn man es mit dem „vollkom-
men Eins" hinter der Bühne nicht ſo genau nimmt.
Die Eigenthümlichkeit, worin die Menſchheit durc
das Volk erſcheint, nennt unſere Sprache (hoffentlich
die deutſche nicht) Volksthum. Wir übergehen, was
über die Entſtehung der Völker und über # Nach-
und Mangvölker geſagt wird. „Im Volksthum haben
die Volksgenoſſen alle Ein und daſſelbe Leben (der
Menſchheit.) Nun liebt jedes Leben ſich ſelbſt: alſo
muſs der Volksgenoſſe die Volksgenoſſen lieben, weil
in ihnen Ein volksthümliches Leben (dieſelbe eigen-
thümliche Vernunftentwicklung Ä Magnaten und
ihren Leibeigenen ?) iſt. Wenn er ſich aber mit die-
ſen Volksgenoſſen noch zu einem Staate vereinigte,
und alſo ſein Selbſt ſicherte, und wenn er dieſen
Volksſtaat mit andern im Gleichgewicht der Macht
ſtehen ſähe, würde nicht dann das ganze Verlangen
ſeines Weſens geſtillt ſeyn?“ Jeder wird ſich ſagen,
daſs in einem ſolchen Volksſtaate die Gelegenheit,
menſchenheitlich zu leben, gefunden werden müſſe».
oder nie gefunden werden könne. (Alſo kann man
nie menſchenheitlich leben in einem mehrere Volker
begreifenden Reiche, und überhaupt nicht im Aus-
- lande!) Alſo ſcheint es begreiflich, (wem??), war-
um das Leben überall zwiſchen Staat und Volk läuft;
es ſcheint begreiflich, warum Eroberungen ſo verab-
ſcheuet werden. – Die Einheit von Staat und Volk
nennt unſere Sprache Vaterland. (Die deutſche doch
wohl nicht?) Alſo iſt das Vaterland das ſchönſte-
Glück des Menſchen und das höchſte Ziel ſeines Stre-
bens. Was dieſes für das geſellſchaftliche Leben des
Menſchen iſt, das iſt das Haus (die Familie) für ein
beſonderes Leben. Das Haus entſteht durch das Zu-
ſammenfallen von Ehe und Liebe." Nun eine Aus-
führung der Wirkungen von , Vaterland und Haus;
dann der Schluſs: „Es giebt keine Tugend, nichts
Schönes und Gutes, welches nicht begriffen wäre
und erzeugt würde durch den Sinn wahrer Häuslich-
keit und durch den heiligen Geiſt des Vaterlandes."
Die Pyramide iſt, wie man ſieht, auf die Spitze
hier geſtellt. Statt von der letzten Grundlage aller
Ä Einrichtungen, der häuslichen Ord-
nung, auszugehen, und dann ſich bis zu der Idee
Menſchheit, wenn es nöthig war, zu erheben,
ründet der Vf. ſeinen Gedankenbau auf die Idee
Ä und will aus dem Einfachen das Zu-
ſammengeſetzte erklären; welches eben ſo unmög-
lich iſt, als aus dem Begriff Steinreich die Kryſtalli-
ſation zu erklären.
Das eiſerne Kreuz, einſt nur ein ſchöner, jetzt
ein ſtolzer Gedanke, hat zu einer gehaltvollen Ab-
handlung Anlaſs gegeben: „Die Vorderſeite, heiſst
es darin, iſt ohne Inſchrift, ohne irgend ein Zeichen:
das eiſerne Kreuz fpricht für ſich ſelbſt. (Vielleicht
hat es auch, da die Verordnung vom 1oten März 1813,
alſo vor der Kriegserklärung erſchien, den Sinn, die
Erwartung zu ſpannen.) Auf der Kehrſeite wird zu-
erſt die Sache des gemeinen Weſens durch die Krº
- --- - an
- -
----- 17 / 430 -----
13
Nüm. 2. ANUAR 181 s.
- -
I4
an den Thron geknüpft, dann tritt in dem Namenszüge
j, die Perſön des Königs hervor, - hierauf wird
j Eichenzweig hingedeutet auf deutſche Är-
jtſchen Sinn und deutſche Feſtigkeit – endlich
j die Jahrszahl 1813 die heilige Zeit vor die Seele,
wo groſse Entſchlüſſe zu groſsen Thaten geführt ha-
j- Die Einfaſſung des Eiſens mit Silberſcheint
jh eine Bedeutung zu haben. Das zarteſte, rein-
ſº keuſcheſte Metall ſchlieſst das kräftigſte, männ-
lichſte, ſtärkſte ein." Der Gedanke ſoll von dem
Könige ſelbſt gekommen ſeyn. -
as Sahr 1813. In der Einleitung dieſer fort-
laufenden Abhandlung wird geſagt, daſs ſie nur die
roſsen Ereigniſſe im Allgemeinen zuſammenſtellen
olle, und keinen Anſpruch auf Vollſtändigkeit ma-
che; aber die Partey des Rechts und der Wahrheit
nehmen werde. Eine ſolche Ueberſicht iſt bey dem
Drange der Begebenheiten nützlich, und auch gegen
das Letztere wird Niemand etwas haben, wenn ge-
en das Unrecht und die Lüge, wie ausdrücklich
j iſt, Gerechtigkeit geübt wird. Die Erzäh-
lung beginnt mit dem Kje in Ruſsland. Der Vor-
trag iſt flieſsend, klar, und mit Belegen aus den öf-
fentlichen Bekanntmachungen begleitet; den Inhalt
näher anzuzeigen, ſcheint überflüſſig zu ſeyn. Nur
über den Einzug in Moskau wollen wir ein Paar
Worte von einem Augenzeugen beyfügen. Kutuſow
ing nach der Schlacht von Moſaiſk zur Seite in frucht-
Ä Gegenden, und zog die Landwehr an.ch; Na-
oleon wuſste nicht, wo das Ruſſiſche Heer war,
weil auf allen Straſsen um Moskau gleich ſtarke Ko-
fakenhaufen ſtanden; und als er es wuſste, da ward
er von Kutuſow durch den Vorwand, daſs er ſeinen
Bericht über die Friedensvorſchläge nicht auf der
Moskauer Straſse nach Petersburg ſenden könne, noch
hingehalten, und da war der König von Neapel be-
reis geſchlagen. Uebrigens war nicht Kriegsplan
und Verordnung, ſondern die Erbitterung einiger
Groſsen die Urſach von Moskaus Verbrennung; und
der Ausgang des Krieges ſo wenig geahndet, daſs
man ſich bis nach Siberien flüchtete.
Ueber Neutralität. Die Anordnung und Ausfüh-
rung der darüber vorgetragenen Gedanken bezeichnet
jWunſch, daſs die Schweiz ſich gegen Frankreich
erklären möge; und als Gelegenheitsſchrift iſt ſie mit
mehr als gewöhnlicher Kunſt und Feinheit behandelt.
Wer indeſs die geheime Geſchichte der franz. Ränke
kennt, durch die Venedig fiel, wird ſeinen Fall eher
bedauern, als ihn deswegen für verdient halten, weil
ſein Senat, der älteſte in Europa, 1792 erklärte, die
vollkommenfte Neutralität beobachten zu wollen.
Etwas über Erfurt. Zuerſt zwey Vorſtellungen
der Bürgerſchaft an den franz. Gouverneur; mit An-
merkungen. Ihr Zweck war, die Uebergabe der
Stadt zu beſchleunigen. Es fehlte beſonders an Salz
und Holz, ſo wie an friſchem Fleiſch und Arzney;
das Verhältniſs der Sterblichkeit während der Ein-
ſchlieſsung gegen die gewöhnliche war wie 6 auch 8
zu 1. ine eben ſo trübe, ſteigende Vergröſserung
geben die Regalitäts- und Domänengefälle; unter

fie 2o1736, unter Preuſsen 2957732
Kurmainz betrugen -
3 thlr.; und dabey möchte
unter Frankreic - -
ſich die alte Ordnung ſchwerer, als bey der Sterblich-
jt, wiederherſtellen. Die im dritten und er
SÄck jhaltene Fortſetzung giebt ausführliche Nach-
jen Zuſtand der Stadt während der Ein-
ſchlieſsung. Nach der Schlacht von ePºg verbrei-
jas Gerücht, der Kaiſer habe Geld geſandt-
jzjbezahlen; auch ſetzte man vier Bürger
wegen freyer Reden feſt; die Lieferungen und Lei-
ſtungen wurden immer drückender * und ſtatt des
angeblichen Geldes erſchien endlich Papiergeld. In
4 Monaten verminderte ſich die Volksmenge von 46409
Seelen um 41co, ſtatt 8000 Fabrikarbeitern. Wº?" J.
1807» hatte man 1813 noch 409. - -
Deutſche Heere gegen Frankreichs re Stärke und
Wertheilung. Es iſt das unter Anlage in der „Cen--
tralverwaltung der Verbündeten" befindliche Verzeich-
miſs von 8 deutſchen Armeecorps (ALZ: Nr.231.v.J.)
jj recht wackern Vorwort über Landeer-
Literariſche Bemerkungen über die neueſten Flug-
ſchriften; diejenigen, welche der Vf geſehen habe-
reizten die gewaltigſten Leidenſchaften äuf; bºye
jfejeringer Fall;bey den meiſten aber das
chmähen Ä und das Ä Init IEUEI
Worten ſinnlos. Nur eine Schrift habe der Vf geſehen
(as wird er nun nicht mehr ſagen), die ſich mit der
neuen deutſchen Verfaſſung beſchäftige; das Ä VOI-
eilig, ſolange es darauf ankomme, die Franzoſen?"
beſiegen und Frieden zu ſchlieſsen. Das letztere Ä
allerdings das Nothwendigſte; aber die Frage bleibt:
Lieſs ſich damit nicht die Gründung der deutſchen
Staatsverfaſſung verbinden? Nach der Geſchichte war
der Krieg immer die beſte Gelegenheit, eine Verfaſſung
in Gang zu bringen. Wer wird nicht völlig einverſtan“
den ſeyn, wenn Furcht vor vergleichenden Unterſu-
chungen zwiſchen der Deutſchheit und dem „Franzo-
ſenthum oder andern Volkseigenthümlichkeiten geäu-
ſsert wird, weil dieſes Verfahren zu nichts Anderem
führen kann, als zu einer „traurigen Spielerey in der
Zeit des höchſten Ernſtes, zu einer müſsigen Beſchauun
und zu einer unnützen Auflöſung deſſen, was Eins
und ſeyn ſoll. Hierauf wird Ä verſtändiges Denken
und kräftiges Handeln verwieſen, und - die Deutſch-
heit werde ſich von ſelbſt finden. – So iſt es recht.
Zweytes Stück. Ueber die friedliche Geſinnung der
franz.Kegierung. Da dieſer Aufſatz am 19. Jan. 1814
eſchrieben iſt, ſo begnügen wir uns, den Schluſs, der
jetzt, nach Jahr und Tag, noch gilt, herzuſetzen: „Un-
ſere Zeit wird die jammervollſte ſeyn, weil ſie die heuch-
leriſchſte und betrügeriſchſte wäre, wenn auf ihre un-
geheuern Wehen nicht die Geburt einer neuen und feſten
- Ä folgte. Der Fürſt, der dieſes hinderte, wird
ſeinen Namen ſchänden; das Volk, welches dieſes
hemmte, wird ſeine Ehre verlieren; der Stand, der die-
ſes verzögerte, wird ſich den fürchterlichſten Unter-
gang bereiten. – Wehe! Wehe! Wehe!"
ater Khein, nach dem Friedensſchluſſe zu Lüneville;
eine Ä“ Elegie. In den literariſchen Bemerkungen
wird Arndt gegen den Vorwurf vertkaeidigt, daſs er
ſeine
----- 18 / 430 -----
15 -
16
A. L. z. Num. 2. JANUAR srs.
ſeine groſsen Talente in unvollkommenen Schriften
vergeude; ihre Unvollkommenheit wird eingeräumt,
ihre Wirkung auf Zeit und Volk aber ſehr gerühmt.
Wir ſtimmen in dieſen Ruhm ein, glauben aber, daſs er
die Unvollkommenheiten nicht verſteckt, ſondern noch
auffallender macht, und daſs, ohne ſie, Arndt's wohlver-
diente Bürgerkrone noch ſchöner und weit länger grü-
nen wurde; und glauben ferner, daſs Arndt am wenig-
ſten an bloſs lobpreiſenden Anzeigen ſeiner Schriften
Gefallen haben wird.
Drittes Stück. Was ſollen wir? Dieſer Zuruf an die
Baiern iſt mit Erlaubniſs des Vfs., Geh. Rath v. Feuer-
bach, hier wieder abgedruckt. Sein Zweck iſt, die ge-
fammten Kräfte des Volkes zum Kampf gegen Frank-
reich aufzuregen, oder mit andern Worten: Jeder ſoll
handeln oder geben, ſo vieler vermag. Die Sprache iſt
ſchön und kräftig, und die Gedanken groſs und reich.
„Ctio" ſitzt nachdenkend unter den Schweſtern, ſie
glauben über Napoleon trauernd; dagegen vertheidigt
ſie ſich; ſchildert die groſsen Ereigniffe unſerer Tage,
und endig damit: daſs ſie nachgedacht habe, wer dieſe
Geſchichte, nachjoh. v. Müller's Verklärung, beſchrei-
ben könne. Die Weiſe dieſer Erzählung iſt nicht ſo-
wohl kühn und begeiſtert, als lieblich und gefällig.
„Die höchſte Aufgabe der Politik" ſchlieſst ſich an die Ab-
Älj „das Vaterland," und ſoll in der Frage be-
ruhen:- wie „das Vaterland im Staate durch das Volks-
thum zu gewinnen ſey?" Es wird Ä daſs Na-
iürgränzen der Länder auch die Grenzen der Völker
ſeyn müſſen; dabey wird denn, wie gewöhnlich, auf
Spanien, Frankreich und talien geſehen; aber wg ſind
- die natürlichen Grenzen für das Ruſſiſche Volk ? wo
ſind fie in Afrika? wo in Amerika? wo ſelbſt für
Deutſchland in Often und Süden? Iſt dabey Rückſicht
enomunen auf die Aenderungen, welche die fitzende
Ä die verſchloſſenen und geheizten Stuben,
und die jetzigen allgemeinen Sitten für die Europäer
gehabt haben und noch haben werden? Andere Rück-
Ä find in der A. L.Z. N. 251. v. J, berührt. Wir
wollen hiernach nur die Folgerungen anzeigen, welche
der Vf. aus ſeiner Ä ableitet. Wenn ein Volk vom
Meere abgeſchnitten iſt, ſo muſs es ſich bis dahin aus-
dehnen, die Einwohner unterjochen, und, wo möglich,
mit ſich verſchmelzen. Alſo handelte Napoleon ja wº
recht, wenn er ſtatt zwey Meere, „Thüren der Welt'
mehrere haben wollte? Wenn aber ein Volk ſeine Gren-
zen bereitsübertreten hat, und ein Theil davon jenſeits
in fremden Marken wohnt, ſo muſs dieſes entweder zu- be
gezogen, oder ihm der baldige Verluſt des Volks-
Ä Ä werden. Auf den Anbau der Länder
kommt es alſo nicht an?, was würde aus Siebenbürgen
werden, wenn die Deutſchen zurückgingen, oder Sitten
und Sprache von den Wallachen annähmen ? oder aus
er Kolonie von Sierra Leona: wenn die Engländer das
ſogenannte Volksthum der Neger annähmen? Wenn
jn einem Volke mehrere Staaten beſtehen, ſo muſs
Landwehr, ein Reichsrath und ein Oberhaupt ſie ver-
einigen, oder das Volk fällt in Knechtſchaft. Hier hat
- - - - -
der deutſche Sinn den Vf, weiter ichtiger geleite
Äſeine Metaphyſik, Ä Ä Ä
Ägen wir deftó aufrichtiger ſejj Geſchichtskun-
de und ſeiner edeln Abſicht unſere Achtung
Ueber Äg eines deutſchenzeitung jhreibers
T/Oy“ Bewun erung der Ä Staatsverfaſſung. Die
Aufſchrift iſt nicht ganz treffend, weil die Vortrefflich-
eit der Engliſchen Verfaſſung indej Allg.
Zeit. 216. v. J. (ſoll wohl 1813 heiſsen) anerkannt,
beryor ihrer Nachahmung gewarnt war. jº
ſatz iſt dagegen gleichfalls nicht richtig gefaſst, weil
Montesquieu der Irrthümer über Englänº beſchuldigt
wird, welche zu dem allgemeinen Unglück beygetragen
haben: denn er hat ſich nicht ſowohl geirrt, Äsje-
nigen, welche die engliſchen Geſetze nach Frankreich
verpflanzen wollten. Montesquieu ſcheint übrigens kei-
Der Wertheidigung zu bedürfen; und der böſe Wille in
der Behauptung, daſs er ſich geirrt habe, nicht erwieſen
zu ſyn; weswegen die Vertheidigung wohl mehr An-
ſtand hätte beobachten können. –
Zwey"Briefe von F. H. Ha obi und Sohannes
Müller Leber das Verderbniſ der Zeit 82: In bei-
den iſt die Ahndung eines allgemeinen Unglücks, wel-
che Europa treffen werde; dieſe Ahndung ſchlieſst ſich
an ie Stimmung bey dem Amerikaniſchen Kriege, und
will ſich aus Staatsgebrechen erklären, die denn doch,
das Damals mit dem Nachmals verglichen, ſich wie der
Zuſtand der Seligkeit und der Verſammniſs verhalten.
Die im zweyten und dritten Stück enthaltenen Zu-
Jätze zu der Abhandlung: über die friedliche Geſinnung
der franz. Regierung, fÄ die bekannten Berichte
von Lainé und Raynouard im geſetzgebenden Corps.
Politiſche Caricaturen. Wie reich wir daran nach
der Schlacht von Leipzig geworden, iſt bekannt; man-
ches war recht artig auch ſinnreich, aber ausgezeich-
net geiſtreich, oder andeutungsvoll iſt uns nichts vor-
ekommen; das Letztere ſcheint bey einer Engliſchen
FÄ nur dieſe werden hier beſchrieben, der Fall
zu ſeyn, wenn ſie, wie es ſcheint, im December 1813-
und gleichzeitig mit dem tableau politique de l'Europe
erſchienen iſt. „Die doppelte Schnurre' ſtellt Napo-
leon einmal im Senat redend vor, und das andere Mal
vor den Verbündeten fuſsfällig bittend. „Nehmen Sie
alle meine Kronen, ſagt er, nur laſſen Sie mir die Krone
der Bourbons." Beyden häufigen Anſpielungen auf den
Vorwand wegen der voreiligen Sprengung der Brücke
y Leipzig hätte das neueſte Engl. Volkslied: „Hier
iſt der Corporal, der die Brücke geſprengt," Erwäh-
nung verdient. Die literariſchen Bemerkungen be-
Ä vorzugsweiſe v. Berlepſch's Sammlung einiger
Actenſtücke aus dem Königreich Weſtphalen (A. L. Z.
Nr. 35. v. J.), und des Generals HominiEntſchuldigung
ſeines Ueberganges: extrait d'une brochure intitulée:
mémoires ſur la Ä de 1813. Die Beilagen ent-
halten die Preuſs. Verträge mit Frankreich vom 24.
Febr. 1812.
(Die Fortſetzung folgt.)
------------- -
----- 19 / 430 -----
17 -
- * A 18
--- 3 -
AT, LG EM E I N E LI T E RATUR - ZE
I T U N G
-
-
Januar 1815.
- -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
WEIMAR, im Landes-Induſtrie-Compt. . Nemeſis,
eine Zeitſchrift für Politik und Geſchichte, her-
ausgeg. von Heinrich Luden u. ſ. w.
CFortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon-)
De erſten Bandes viertes Stück. Einleitungsvortrag
zu einer Reihe von Vorleſungen über die politiſche
Geſchichte von Europa, vom Staatsrath Süvern, 1807/8.
Daſs dieſe Vorleſung mit einem Beyſpiel anfängt, und
zwar des Britanniſchen Chan's Praſutagus und des
Unglücks, welches die Römer über ſein Haus ge-
bracht haben, verſprach uns nicht viel, ob leich der
Sinn nicht verkannt wurde; aber die Gediegenheit
der Sprache und der Gedanken belehrten uns bald
eines Beſſeren; jedes Wort bekämpft das franz.Kai-
ferreich; und wer wird nicht die ganze Erfüllun
deſſen hoffen, was verheiſsen wird, und zum The
ſchon erfüllt iſt: „Deutſchland werde durch Preu-
fsens kräftige und groſsherzige Hülfe werden, wozu
es von der Natur berufen zu ſeyn ſcheint, das wahre
Vermittlungsland von Europa, das mit ſtarkem Arm
ſeine Völker in Oſten und Weſten, in Süden und
Norden aus einander hält und vereinigt, und, ohne
herrſchen zu wollen, gleich wie Europa's Herz» ſo
auch ſein Haupt iſt." Gewiſs, ſo wie jetzt Verrath
in Frankreich iſt, wenn ein Beamter gegen die Ver-
faſſungsgrundſätze handelt: ſo ſollte Verrath Ä UIS
Heyn, wenn Jemand gegen Deutſchlandsinverſtänd-
miſs mit Wort oder Werk handelt. – Uebrigens war
in dem groſsen Friedrich von Preuſsen ſo viel zu eh-
ren, daſs die Stelle wohl hätte wegbleiben können:
„In ihm hatte die Idee eines, Ä der
Staatenfreyheit und des Rechts beruhenden, groſsen
Völkerſyſtems ein neues Organ gebildet."
„ Ueber Preußens lWiederherſtellung im Hahr 1813.
Friedrich des Groſsen Werk verfiel nach ſeinem Tode.
Waffen und Mauern, Leiber und Gold, auch Kennt-
miſſe und Fertigkeiten hatte der Staat, aber keine
Seele." Friedrich Wilhelm III. vertraute, aus Be-
ſcheidenheit, ſich ſelbſt nicht; aus dem Unglück ret-
tete das häusliche Leben, deſſen Fülle und Selbſtſtän-
digkeit die neuere Zeit ihrer Religion und Wiſſen-
ſchaft verdankt; und rettete die groſse Erinnerung
des Volkes. Als bedeutungsvolles Zeichen des „neuen,
kraftvollen öffentlichen Lebens" wird die Stiftung
der Univerſität zu Berlin mit groſsem Recht, und der
Zuſtand des Finanzweſens mit groſsem Unrecht an-
egeben. Wer den letzteren kennt, oder vielmehr
annte, weiſs, daſs er unter ſo ſchweren Zeiten und
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
- -
täglichen neuen Bedrängniſſen nicht anders ſeyn konnte;
aber das iſt alles, was ſich davon ſagen läſst, und wir
verſtehen nicht, was die gerühmte „Enthaltſankeit
von gewaltthätigen Maaſsregeln züm Beſten der Kaſ-
ſen" ſagen Ä finden uns auch überhaupt in dem
Aufſatzgetäuſcht, welcher nun nach der Bemerkung.
daſs das Volk zur Beſonnenheit gekommen ſey, mit
einem kurzen Glückwunſch endigt, wo die eigent-
liche Ausführung erſt zu erwarten war.
„ Ueber das Schickſal des Generals Moreau." In
der Abhandlung ſelbſt heiſst es treffend: ,, über die
Nemeſis in ſeinem Leben." Moreau hatte ſeinen Ruhm
in einem Kampfe erworben, worauf er vorwurfsfrey
zurückſehen konnte; er trat ab, als der Fluch der
Völker gegen Napoléon hörbar wurde, er kam zurück
als eine Schreckgeſtalt für N., als eine Erſcheinung
aus der alten ſchönen Zeit für Frankreich (daran zwei-,
feln wir), als ein willkommner Freund für die Ver-
bündeten. Aber würde ſein Vaterland ihn ohne Vor-
würfe gelaſſen, würde er das Vertrauen der Verbün-
deten bewahrt haben, wenn er länger gelebt, und ihre
Abſicht erfüllt hätte? Angenommen, daſs Moreau zu
ſeinem Verfahren nur durch den Wunſch, ſein Vater-
land zu retten, beſtimmt worden wäre: ſo blieber doch
Franzoſe, und hätte, wenigſtens auf franz. Boden, über
ſein Verhältniſs in Zweifel kommen müſſen; und auch
die Verbündeten würden über ihn ungewiſs eworden
ſeyn: Alles dieſes löſte ſein Tod, er vermied den Vj
wurf ſeines Vaterlandes und die Kränkungen von
Fremden. (Seine edle Seele, möchten wir ſagen, ſollj
fleckenlos zu den Vätern verſammelt wºrj'
„ Unterredung Napoleon's mit dem Grafen . . . a.
Bubma zu Paris am 10. März 1813." Wir bezwei- .
eln die Echtheit, weil N. unmöglich von der Ver-
nichtung Oeſterreichs ſprechen konnte, in dem Au-
genblick, wo er dieſe Macht gewinnen wollte, j,
bey der Kenntniſs, die er von der Denkart der dj
tigen Groſsen, und denen der allgemeinen Stimmung
hatte; weil er unmöglich befehlen konnte, Hand Ä
den Grafen zu legen; weil in dem Geſpräch keine d-
plomatiſche Haltung iſt; und weil damit die öſterrei-
chiſche Verhandlungskunft, welche in dem franzöſ."
Bericht vom 4. Oct. 1813 eingeſtanden wird, im j
ligſten Widerſpruch iſt.» Le cabinet de l'eine prº-
gutgit ces aftrances (es mit Frankreich zu halten)
à l'ambaſſadeur de France. Elles etaient l'objet de la
miſſion du Comte de Bubna à Paris. 1 y grºoyaiti
prince de Schwarzenberg pour donner & 'Europe uj
preuve éclatate de ſes diſpoſitions –en faſt j
ä la cour de France le commandant du corps a eilig
ſe ga“ près de ſon chef Pour prendre ſes ordres. .
Erſt
----- 20 / 430 -----
I9 ALLG. LI TERATUR - zEITUNG
Erſt der Bericht des Grafen von Narbonne vom
1. April gab einige Zweifel.
„ Fox und Buonaparte." Der letztere habe den
erſteren bey ſeinem Aufenthalt zu Paris 1802 durch
Schmeicheley gewonnen - und dieſer von ihm geſagt:
erſey erhaben in ſeinen Mitteln und Zwecken, ſtolz
redlich, und mit ſeinen Planen nicht geheimniſsvoll-
Wir vermiſſen, wo und gegen wen Fox alſo geſpro-
chen habe. -
„ Die Schweizer." Eine recht derbe, aber nicht
unverdiente Rüge ihres Betragens im Kriege, ihren
inneren Zänkereyen. Die Schweiz gehe zu Grunde,
wenn ſie keinen Herrn, und zwar bald, bekomme;
und ohne Ernſt und Strenge richte man mit ihr
nichts aus.
„An die Schweiz." Ein kräftiges Lied, deſſen
Ä wir durch die Schluſsworte kurz andeuten
WOISI1 -
Drum in Gottes Namen
Ihr Schweizer, ſchlaget d'rein.
2, Napoleon's Ausgang." Dieſe auſserordentliche
Begebenheit iſt nicht mehr im Dunkel, und ernſthaf-
ter Betrachtungen werth, ſowohl wegen des Antheils,
welchen Napoleon's Waffengefährten daran hatten,
und die den Abgrund zeigen, an welchem wir ftan-
den, als wegen des Falles des Mannes ſelbſt, der den
Haſs der Welt auf ſich lud, da er, wie keiner vor
ihm, ihren Segen verdienen konnte; und endlich
wegen der Gleichzeitigkeit ſeines Falles mit der Er-
hebung Ludwig XVIII. auf den Thron ſeiner Väter,
und mit der Huldigung, die er früher zu London als
zu Paris empfing. In der gegenwärtigen Abhandlung
iſt die Ä nur berührt; ſie lag frey-
lich zur Zeit der Ausarbeitung dieſes Auffatzes noch
ſehr im Dunkel; aber eine prüfende Zuſammenſtel-
Iung deſſen, was darüber bekannt war, würde der
Forderung an eine Zeitſchrift für die Ä
gemäſs geweſen ſeyn, welche ſich gerade dadurch von
der Zeitung unterſcheidet, daſs ſie Rechenſchaft ge-
ben ſoll, wie weit eine Thatſache im Klaren ſey; in-
deſs die Zeitung nur erzählen, und keine Urtheile
fällen ſoll. Die Betrachtungen über das Ereigniſs
ſcheinen uns zu allgemein zu ſeyn, und die Schnurre
von der Schweizeriſchen Abkunft Napoleon's hätten
wir hier nicht erwartet; überlaſſen es aber den Leſern,
fich aus Folgendem zu finden. „Ein Volk, wird an-
dere Völker deſto weniger haſſen, je mehr es ſich
ſelbſt liebt; je mehr es von ſeiner Volksthümlichkeit
durchdrungen iſt, deſto mehr wird es Achtung be-
weiſen für fremde Volksthümlichkeit. Ein Volk, das
Völker haſste, wäre kein Volk; Volkshaſs iſt ab-
ſcheulich, wenn er mehr iſt, als Liebe des eigenen
Volksthums. - v -
„ De caloribus Aprilis." Der Oberfinanzrath Roth
zu München fragt in einer lateiniſchen Ode über den
ſchönen und anhaltend warmen April v. J.: ob der
May ſeinem unbeſtändigen Bruder vorgeeilt ſey? wºn-
derbar früh ſey der Frühling erſchienen, um den Kö-
nigen und Völkern den Oelzweig des Friedens zu rei-
chen, und ihnen aus Eichenlaub Krä -
die entfeſſelte Erde öffne ihren Ä Ä
verweile am Himmel, um ſich der neuen Heiligung
des Rechts» der Ordnung und der Sitten zu fj
Fas dum reſumi jusau
ÄÄſ-
Die Gedanken ſind ſchön, und ſo wollen wir nicht
fragen, ob ein Römiſcher Dichter refjej purpu-
reum pudorem geſagt haben würde? und deſtowj-
ger fragen, je mehr Auszeichnung dieſes Gedehjs
Arbeit eines Geſchäftsmannes, verdient. 2.
- Zºeyten Bandes erſtes Stück. In der Vorbemerkung,
„ die Wehe der Zeit" überſchrieben, wird bemerk
daſs der Plan der Nemeſis zwar ferner auf die Verhält-
niſſe zwiſchen Deutſchland und Frankreich gerichtet
bleiben, zugleich aber nun auch auf die neue Ördnung
in Deutſchland ausgedehnt werden ſolle. Unſtreitig
wird die Zeitſchrift dadurch gewinnen, da man in
Hütten und an Höfen des Kriegesgeſchreyes höchſt
müde iſt, und da man, ein Buch in der Händ, nicht
über die Franzoſen ſchimpfen und ſchelten will, als
wie bey dem Empfang einer Rechnung über Einquar-
Ä oder eines herabgeſetzten Staatsſchei-
TES. och iſt es nützlich, daſs ein Werk die Ver-
hältniſſe mit Frankreich beſtändig im Auge behält,
und ſie zuſammenſtellt, damit man von dieſer Seite
alles überſehen könne; andere thun es wohl für an-
dere Seiten; und dadurch hat man alsdann die Augen
überall, wie nothwendig iſt, weil ſich die verſchiede-
nen Völker nie völlig verſtehen und vertragen lernen;
wenn auch, wie jetzt, eine liebenswürdige Familien-
eintracht unter den Fürſten herrſcht.
Der S. 24. eingerückte Brief des Grafen Angi-
viller an Ludwig XVI. iſt merkwürdig, weil er zeigt,
was ſich der unglückliche König von ſeinem Jugend-
freunde bieten lieſs. Er ſoll Vertrauen zu ſich ſelbſt
faſſen. ,,Je ferai des Sottiſes, medites vous... Oui,
Sire, peut-être : mais elles ſeront les völres et vous
faites celles d'autrui. Wer darf ſo an ſeinen Freund
ſchreiben, und hier an den König? Aber noch mehr,
der Märtyrer der Geduld hat auf der Jagd ein paar
Bauern wegen ihres gefahrvollen Vordringens aus-
eſcholten; darüber wird ihm eine zwey Seiten lange
orleſung gehalten ! ! – Auf dieſen Brief folgen Be-
merkungen über Napoléon von 180 und 1802, die nach
ſo vielen Vorgängern wohl ungeleſen bleiben werden.
In dem vierten Aufſatz wird die Frage: Was müſſen
wir wollen ? im Allgemeinen dahin beantwortet: ein
Vaterland zu haben; wozu erfordert wird: Sicherheit
und Freyheit. Von der erſteren wird in dieſem Stück
gehandelt, und ihr Weſen in die Gemeinkraft aller
Deutſchen geſetzt. Dieſe ſey um ſo nöthiger, da in
Frankreich die Gährung fortdaure, und dem König-
„um die Ruhe zu erhalten und den Thron zu befeſti-
gen, kaum etwas übrig zu bleiben ſcheine, als ein gro-
jer Krieg.“ Die „Erinnerung an Edm. Burkes Schrif
ten" iſt ſehr leſenswerth; ſo auch die ,, Ereigniſſe zu
Rom im Han. 1814." Aber daſs der König von Neapel
am 25. Jan. „ die Ratification ſeines Vertrages mit Ä
é“-
----- 21 / 430 -----
2f / Num. 3.
22
JANUAR 18 I 5.
perbündeten erhielt," iſt wenigſtens zu unbeſtimmt,
da der Vertrag nur mit Oeſterreich zwiſchen den Gra-
fen Neiperg und Mier und zwiſchen dem Herzog Gallo
am 11.Jan. 1814 abgeſchloſſen wurde. In den litera-
riſchen Bemerkungen wird (S. 12c.) geſagt: ,, Nun hat
bekanntlich Flaſſan ſeine Geſchichte auf Geheiſs und
Antrieb des Kaiſers Napoleon officiel geſchrieben."
Wir wünſchen darüber (die Anfangsworte der Vor-
rede, wonach der erſte Conſul einſt von einem ſol-
chen Werk geſprochen hat, können dahin ſchon nach
dem Wink auf S. 3. nicht gedeutet werden), um ſo
mehr den Beweis zu ſehen, da bekanntlich bisher ge-
rade das Gegentheil angenommen wurde, weil in die-
fem meiſterhaften Werke Heinrich IV. über alle Für-
ſten weit erhoben, und der Staatskunſt, die erhal-
ten will und aufrichtig iſt, laut gehuldigt, der Geiſt
der Eroberung und des Betruges aber auch bey dem
franzöſiſchen Hofe auf das heftigſte getadelt und ver-
dammt wird; ja man ſetzt hinzu, daſs Flaſſan unter
dem Kaiſer ſeine Stelle verloren habe, da die paar Ar-
tigkeiten, die ihm als ein „Ich bitte, thu mir nichts,"
eſagt ſind, den Geiſt des Werkes bey ihm nicht ent-
chuldigen konnten; auch läſst ſich damit ſehr gut
verbinden, daſs er ſich jetzt auf dem Wiener Congreſs
befindet. -- Uebrigens iſt es wohl nur ein Verſehen
des Kupferſtechers, daſs auf der Karte von dem nun-
mehrigen Frankreich Korſika, als wäre es abgetreten,
grün gezeichnet iſt.
( Der Be./ch lu./s folge.)
GESCH ICH T E.
NEUsTREL1tz, b. Albanus: Actenmäßige Darſtel-
lung der Theilnahme des Herzogthums Mecklen-
burg-Strelitz an dem Kriege gegen Frankreich in
den Jahren 1813 und 1814, von dem Hofrath und
Landſyndicus Friedrich Müller zu Neubranden-
burg. 1814. 96 S. 8. (8 gr.)
Das gröſste, was jemals von Deutſchen durch Ge-
meingeiſt geſchehen, iſt, die Zerſtörung des franzö-
fiſchen Kaiſerreichs. Als eine dunkle Nebengeſtalt
der Morgendämmerung ſchwebt in ferner Vorzeit
Herman's Bundeswerk gegen die Römer; uns zwar
näher, aber leider in dem Schatten verfinſterter Zei-
ten ſteht des groſsen Kaiſers Heinrich Vertheidigungs-
werk gegen die Ungern. Noch halten ſeine Feſten,
und noch erhalten ſich in den Geſchlechtern unſerer
Städte ſeine Wehrmänner; aber die Mittel und Wei-
ſen, wie er die Gewalt über die Gemüther erlangte,
wie er ſeine Gedanken belebte und in Thatkraft ver-
wandelte, und wie er Allen den Glauben gab: So geht
es, ſo ſoll es gehen, und anders kann es nicht Ä
Das, das bleibt verborgen, wie der Urſprung des
Morgenrothes», wenn ſchwarzes Gewölk die Sonne
verhüllt. Ein drittes Werk ſolcher Art, welches der
Gemeingeiſt vollführt, haben wir nicht zu nennen,
bis auf Ä Zeit, wo er unter unſern Augen durch den
Einſturz einer Welt erwachte, die Gemüther durch
den Ruf: zu Gott und Vaterland, begeiſterte, und
uns zu dem Glauben an uns, und zu unſerm Beruf
zurückführte. Das Werk iſt groſs und herrlich voll-
bracht, und jetzt nur zu ſorgen, daſs es die kom-
menden Geſchlechter der Sonne gleich erleuchte, er-
wärme, beglücke. Die Geſchichte dieſer heiligen Zeit
zu beſchreiben, iſt, wir möchten ſagen, eine Reli-
gionsſache; aber es wird nicht eher möglich, als bis
von dem, was in jedem Lande geſchehen, das treue
Zeugniſs verſtändiger Männer, die bey Rath und That
gegenwärtig waren, abgelegt iſt. Ein ſolches haben
wir in der vorliegenden Schrift anzuzeigen, und zu
ähnlichen Geſchichtsbüchern ſollten alle Regierungen
auffordern und ermuntern. Das landſchaftliche Amt
des Vfs. kündigt einen durch öffentliches Vertrauen
ausgezeichneten Geſchäftsmann, und die gedanken-
reiche Vorrede einen mit unſerer Geſchichte und Ver-
faſſung vertrauten Denker an. Seine Sprache iſt edel,
wie die Sache, die er beſchreibt.
Mecklenburg - Strelitz, das Vaterland der ver-
klärten Luiſe von Preuſsen, war, bis 1806, eines der
Ä Länder Deutſchlands; dann aber der
lünderung preisgegeben, durch Kriegskoſten aller
Art, vom Nov. 806 bis zum Jahr 1813 zu dem Be-
trage von zwey Millionen für 62,ooo Einwohner, die
das Land auf 42 Q. Meilen zählt, erſchöpft, und end-
lich mit dem Verluſt ſeines Fürſtenſtammes bedroht
worden. In dieſem Augenblick war der Herzog ein-
gedenk, was er der Würde ſeines Hauſes ſchuldig war,
und vertheidigte ſein Recht in den ſtärkſten Ausdrük-
ken. Er trat in den Rheinbund, aber er brauchte
weder in Urkunden den Namen der Souveränetät,
noch Ä miſsbrauchte er ſie zur Zerſtörung der
Landesverfaſſung, ſondern beſtätigte ſie vielmehr,
und lieſs auch mit Gewiſſenhaftigkeit, wie wenigge-
ſchab es in andern Ländern ! die Be tragsgelder für
die Glieder des Ä zahlen. Das
Ä erforderte Vermehrung der Staats-Ein-
künfte, aber das Steuerweſen war nicht verändert,
ſondern nur auf ſechs Jahr die ordentliche Contribu-
tion erhöhet.
Als zuerſt die Trümmern der franzöſ. Macht aus
Ruſsland einzeln, hoffnungslos zurückkehrten, lebte
in Jedem der ſehnlichſte Ä nach Befreyung auf.
Man kannte die Geſinnung des Herzogs und ſeiner
Umgebung, konnte aber die Erklärjjaj
ten; und der Preuſs. Aufruf, ſowie Änd Schrift:
Was bedeutet Landwehr und Landſturm ? fährte
Schaaren von Jünglingen zu den Preuſs. Fahnenj
3° März 1813 erſchien die Erklärung des Herzogs:
daſs er ſich an Ruſsland und Preuſsen ſchlieſse, „im
Vertrauen auf Gott, dem es wohl gefällt, wenn man
das erwählt und thut, was Recht jf Auſser den
allgemeinen Beſchwerden gegen Frankreich werden
noch folgende aufgeführt: „Douanen beſetzten das
Land, erhoben Steuern für den Kaiſer, verbrannten
Waaren, und wir muſsten ſie nähren. Es wurden
Ä franzöſArmeen Stückknechte gefördert, Spione
drängten ſich ein »franzöſ. Militär holte mecklenbur-
Ä Männer aus unſerer Mitte, um ſie nach Will-
ür zu richten." Der Schluſs: „Mit Gott werde
ich
----- 22 / 430 -----
23 A. L. Z. Num. 3.
JANUAR 1 815. 24
ich mich der Ehre werth zeigen, ein deutſcher Fürſt
zu ſeyn, und ihr, getreue Mecklenburger, werdet
allen deutſchen Brüdern ein Beyſpiel geben, auf daſs
man auch uns nenne in der Geſchichte, und unſere
Kinder achtungswerther Väter ſich rühmen." Zu
gleicher Zeit erging ein Aufgebot an die Männer
vom 17ten bis zum 3oſten Jahr, ſich freywillig zum
Dienſt in einem Huſaren - und einem Jägercorps zu
ſtellen. Dieſes Alter iſt vortrefflich beſtimmt, weil
vor dem 3oſten Jahr in Deutſchland ſelten Jemand ein
eigenes Hausweſen und Frau und Kinder hat. Ob aber
der deutſche Jüngling im 17ten Jahr ſchon kräftig ge-
nug zu Waffenübungen und Kriegsbeſchwerden iſt,
möchte zwar im Allgemeinen verneint werden müſ-
ſen; konnte hier indeſs nicht von Einfluſs ſeyn, weil
die Stellung freywillig war. Neben dieſem Aufgebot
erging eine Aufforderung zu freywilligen Gaben,
und eine Verordnung über die Aufhebung des Sperr-
weſens. Hierauf im ganzen Lande ein feyerlicher
Gottesdienſt über den Spruch: ,, denn du, Herr, biſt
der Höchſte in allen Landen" u. ſ. w., wobey die
Freywilligen einen Ehrenplatz in der Kirche erhiel-
ten, und eingeſegnet wurden. Ein offener Landtag
am 10. April, worauf der Herzog von der Befreyung
des Vaterlandes, von der bevorſtehenden Umgeſtal-
tung der Dinge, und was dazu nöthig ſey, redete,
und alſo ſchloſs: „Wir wollen Deutſche ſeyn in Wort
und That! Wir leben und ſterben mit einander; mit
uns iſt Gott!" Jetzt war die Begeiſterung allgemein.
Jeder ſagte: „ Nun iſt es gut, nun wiſſen wir, was wir
thun können und ſollen." Der Landtag erklärte alle
jungen Männer vom 19ten bis 25ſten Jahr für dienſt-
flichtig, wenn die freywillige Stellung die erforder-
Ä Ä nicht gebe; aber fie gab mehr als
dieſe, und das Abweiſen machte mehr Mühe, als ſonſt
das Anwerben. Die Ritterſchaft ſtellte 18o Dienſt-
pferde, die Städte zahlten 8ooo Rºhlr., auſser dem,
was an freywilligen Beyträgen erhalten wurde. Dazu
gab der Herzog, von Allen der Erſte, der Fürſt im
edelſten Sinn, ſein ganzes Silberzeug, 87o Pfd. ſchwer,
und die Fürſtin von Solms ihr Geſchmeide, und freu-
dig folgte das Land ſolchem Beyſpiel, ſo daſs dieſe
heilige Steuer ſich mehrte und anwuchs bis über
150,ôoo Rthlr; mehr als hinreichend, um die Aus-
rüſtung des Huſarenregiments zu beſtreiten. Unter
ſolchen Umſtänden konnte der Landtag füglich die
Sorge für die Aufbringung der jährlichen Unterhal-
Ä des Huſarenregiments zu 70 bis 80, oo
Rthlr. ausſetzen; beſonders da man Hoffnung hatte,
dafür auf andere Weiſe geholfen zu ſehen. Dagegen
ward aber die Errichtung eines Landſturms nötig
erachtet, wozu jeder Einwohner vom 17ten bis 6oſten
Jahr mit alleiniger Ausnahme der Prediger verpflich-
tet ward. Noch ehe dieſes geſchah, hatte er ſich
im Lande gebildet. Die Landſturmverordnung vom
17. April 1813 iſt vollſtändig abgedruckt, ſo wie der
Landtagsabſchied. Unter den groſsgeſinnten Män-
nern, welche in jenen Zeiten das Vaterland höher
achteten, als eigene Sicherheit, ſind beſonders aus-
Ä der Miniſter, ſo wie der Landrath von
ertzen, der Geh. Kammerrath von Baſſewitz, der
Oberſt von Warburg. Der heldenmüthige Prinz des
Hauſes Karl weihte das Huſarenregiment (46o Mann
ſtark in zwey Monaten völlig ausgerüſtet) zum Ruhm
ein, da er es, die Fahne in der Hand, an dem blu-
tigen Tage bey Goldberg am 23. Aug. anführte. Es
focht ſodann an der Kazbach und bey Wartenburg,
eroberte bey Leipzig einen Garde- Adler, und zeich-
nete ſich bey la Chauſſée von Neuem aus. Dennoch
iſt die Zahl der Gebliebenen und Verwundeten ver-
hältniſsmäſsig gering geweſen.
Uebrigens erhält aus dieſer Schrift die Jahrg. 1814.
Nr. 231. der A. L. Z. angezeigte „Centralverwaltung
der Verbündeten" eine bedeutende Berichtigung,
weil allerdings ſowohl von Mecklenburg-Strelitz als
von Schwerin Verträge mit den verbündeten Mäch-
ten abgeſchloſſen ſind, und zwar zu Chatillon ſur Seine
den 23. Febr. 1814, wonach „ die beiden Herzogthü-
mer Mecklenburg die Brutto- Einkünfte eines Jahres
in Obligationen zu der gemeinſamen deutſchen Kriegs-
kaſſe nicht herzugeben haben, ſondern ihre Erleidun-
gen und Präſtationen ſeit dem April 1813 als Com-
enfationsquantum dieſes Beytrags angenommen ſind.
Ä wenn gleich ſonſt in dieſer Beziehung feſt-
ſteht, daſs nur dasjenige, was nach dem 1. Nov. 1813
präftirt worden, erſatzfähig iſt, ſo muſste doch nach
Gerechtigkeit mit den Herzogthümern Mecklenburg
eine Ausnahme gemacht weren, indem dieſe nicht
erſt nach der Leipziger Schlacht, ſondern ſchon vor-
her alle Kräfte des Landes für die gemeinſame Sache
aufgewendet hatten. – Im übrigen ſind die Verträge
mit denen der andern Staaten gleichlautend."
L I T ER A R I SC H E
Beförderungen.
An die Stelle des Hn. Paſtors Gamubs iſt von der Ge-
meinde zu St. Ansgarii zu Bremen Hr. Paſtor Dräfecke
zu Ratzeburg zum dritten Prediger gewählt worden,
und Hr. Drº/ecke hat den Ruf der Gemeinde angenom-
N A C H R I C H T E N.
Brennen
kann ſtolz darauf ſeyn, dieſen Prediger zu beſitzen,
und es macht dem guten Geſchuacke der Ansgarii-
gemeinde Ehre, daſs ihre Wahl auf dieſen Mann ge-
fallen iſt, der auch hoffentlich mit ihr zufrieden ſeyn
men, und ſeine Stelle bereits angetreten.
wird.
----- 23 / 430 -----
26
A L LG EM E IN E L IT E RAT UR - Z E I T UNG
Januar 1815.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
WEIMAR, im Landes-Induſtrie-Compt.: Nemeſis,
eine Zeitſchrift für Politik und Geſchichte, her-
ausgeg. von Heinrich Luden u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D zweyten Bandes zweytes Stück. I. Fortſetzung
des Aufſatzes: Was wollen wir? Es wird recht
klar und kräftig gezeigt, wie Deutſchland vereinzelt
ſo ohnmächtig, gebrechlich und verwahrloſt iſt; wie
ES Ä vereinigt, ſo ſtark und mächtig, ſo ehr-
und wahrhaft iſt. Wie dieſe Verbindung zu bewir-
ken ſey, darüber herrſche bey Bürger und Bauer nur
eine Meinung, ſo viel der Vf. wiſſe; aber die Wort-
führer des Volkes wichen ſehr in ihren Meinungen
ab. Wenn es bloſs darauf ankomme: Sicherheit ge-
gen auſsen zu erringen, ſo könne dieſe wohl auf
mehrere Weiſen erreicht werden, aber es komme
auch darauf an, die Freyheit zu ſichern, ſo daſs je-
der erlangen könne wonach er als Menſch zu ſtreben
nicht aufhören werde. Dazu Ä Aufopferungen
nöthig, und zu dieſen groſse und vaterländiſche Ge-
ſinnungen bey. Fürſten und Völkern; , ohne dieſe,
werde, was geſchehen ſey, als ein Rauſch erſcheinen,
und einſt auf deutſchem Boden eine andere Sprache
geredet, ein fremdes Leben (!) erfüllt werden. Es
gebe drey Hauptmeinungen, nämlich: daſs ein deut-
jeher Bund errichtet werde; daſs Oeſtreich den Süden
und Preußen den Norden mit ſich, und beide ſich un-
ter einander vereinigen, und daſs wieder ein Kaiſer-
thum geſtiftet werde. Hier bricht die Abhandlung
ab. I. Ueber Deutſchlands künftige Verfaſſung.
Zuerſt eine magere Vergleichung des deutſchen
Reichs mit dem Rheinbunde, und des Kaiſers mit
dem Protector. In dem Reiche ſey durch die dop-
pelte Anſicht der Fürſten, als Reichsſtände und Lan-
desherren die Einheit des Ganzen faſt ganz verloren
gegangen. Jetzt werde alles einen umgekehrten
Gäng nehmen, wenn die Fürſten, nach erlangter
Souveränetät, ſich ein Oberhaupt ſuchen wollen, das
ihrem Bund Wohl und Sicherheit verbürge. (Nach
und nach wird die Verwicklung ſichtbar, worin ſich
die ausübende Staatskunſt wegen der Rheinbunds-
Souveränetät, und der Rechte des deutſchen Bundes
und ſeines Oberhaupts, wegen der états indépendans
des Pariſer Friedens, und der Reiche die ſie umge-
ben, befangen hat; aber wiſſenſchaftlich läſst ſich die
Souveränetät mit dem Oberhaupt nicht zuſammen
Ä Ohne ein Oberhaupt Ä keine Kraft und
Halt (Haltung) zu erlangen, aber dieſes müſſe nach
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
Geſetzen, mit Beyſtimmung der Fürſten, nicht nach
Willkür herrſchen. Die Lehnsherrlichkeit könne
nicht fortbeſtehn; über den Rang der Fürſten be-
ſtimme am natürlichſten der uralte Beſitzſtand (das
iſt bey dem nunmehrigen Königreich Hannover der
Fall geworden). Die Standesherren bleiben ver-
möge der Souveränetät und ihrer ſtillſchweigenden
Einwilligung in ihrer bisherigen Lage; die Vergröſse-
rung der Lande müſſe unterſagt werden, (gegen Erb-
recht und gegen die Vortheile für die Verwaltung?)
ſo wie die weitere Landtheilung (allerdings), das Recht
Verträge zu ſchlieſsen müſſe beſchränkt werden; aber
die oberſtrichterliche Gewalt, wegen der Gebrechen
der ehemaligen Reichsgerichte und wegen der jetzi-
gen Souveränetät nicht hergeſtellt werden. (Iſt Ver-
träge zu ſchlieſsen kein Souveränetätsrecht? haben
ÄÄÄ nichts geleiſtet, weil ſie nicht Alles
leiſteten? Gottlob unſere Fürſten denken anders, wie
ihr Ehrendenkmal: die Vorſtellung vom 16. Novem-
ber v. J. an den Congreſs Ä Was der Reichs-
oder Bundestag zu leiſten habe, ſoll in der Fortſetzung
gezeigt werden. III. Ueber ein Ä in der deut-
Jchen Sprache und Literatur. Die Aufſchrift lieſs et-
was anderes vermuthen, als eine Warnung gegen den
Schwulſt aus dem Beyſpiel, daſs die Göttinger Ge-
lehrten Anzeigen Nr. 31. 1814. in ſechs Zeilen vier-
mal: Ruhm oder gerühmt, enthalten; und aus eini-
Ä Redensarten Matthiſſons; jenes erſte Beyſpiel ent-
ielt eigentlich nur eine Nachläſſigkeit in der Schreib-
art; dieſe Redensarten aber Ä geſucht und
Ä als ſchwülſtig. Gleich die erſte wird unſer
rtheil rechtfertigen. Man kann, ohne dem Dämon
des Widerſpruches auch nur einen Fußbreit zu weichen,
Rom und Athen als die Doppelheimath ſeines Geiſtes
(Foh. v. Miller's) betrachten. Der Schwulſt wird
in dem curfiv Gedruckten liegen ſollen, weil das
hier ausgeſprochne Urtheil über Müller ſelbſt, nicht
allein wahr, ſondern zu wenig wahr iſt, da z. B.
ſeine religiöſe Bildung nicht darin begriffen iſt.
Die Verſinnlichung des einfachen Zuſatzes: bey die-
ſem Urtheil fürchte ich keinen Widerſpruch; durch
den Dämon iſt geziert, weil dieſer in keiner natürli-
chen Verbindung mit dem Urtheil ſteht; der Dämon
würde aber an ſeiner rechten Stelle ſeyn, wenn noch
angedeutet wäre, wie er durch Müller's ſcheinbaren
Abfall von der Sache, der Freyheit gegen ihn aufge-
regt, und eine Urſach ſeines Todes geworden iſt.“ –
Was wir übrigens nach der Ueberſchrift erwartet hat-
ten, war eine Prüfung der neueſten Worte und Re-
densarten; und des Einfluſſes der Weltereigniſſe auf
anºj Sprache. Einer ihrer bedeutungsvollſten Vor-
züge
----- 24 / 430 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
züge iſt ihre noch fortdauernde Bildſamkeit, und
jetzt, oder vielleicht nie wieder iſt ihre kräftige Er-
hebung zu bewirken; deswegen aber auch der Zuruf
um ſo nöthiger: nicht kindiſch, nicht ſpielend, nicht
albern! wie leider ſo manches iſt. IV. „ Vom freyen
Geiſtesverkehr. 1) Preßfreyheit." Der Vf, fragt zu-
erſt die Erfahrung (wie bey allen Staatsſachen noth-
wendig iſt). Iſt ſchon wirklich Preſsfreyheit gewe-
ſen; und was hat ſie, in ſofern ſie geweſen, ge-
jrkt? und er will beweiſen, daſs Preſsfreyheit ohne
Lebensfreyheit (über das Wort und ſeine Bedeutung
wollen wir nicht ſtreiten, obgleich alle übrigen Spra-
ehen ſich weigern, das Wort in dieſer Bedeutung
ohne Zuſatz zu übertragen) nicht denkbar ſey. Die
geſchichtliche Darſtellung iſt vortrefflich. Preſs-
zwang iſt nur gegen das, was den Staat, die Kir-
che, die Sitten betrifft, geübt worden, und zwar
von einer öffentlichen Gewalt. Völlige Preſsfreyheit
hat es nie gegeben, weil nirgend erlaubt geweſen,
Schriften gegen den beſtehenden Zuſtand der Geſell-
ſchaft zu drucken; wenn dieſer Zuſtand keinem Ge-
walt anthat, ſo beſtand Preſsfreyheit, weil niemand
an die Aenderung des Zuſtandes dachte; die Preſs-
freyheit entſtand aber auch, wenn irgend ein Ereig-
miſs den Wunſch der Aenderung allgemein machte,
aber nur für, nicht gegen dieſen Ä So war
in den proteſtantiſchen Ländern Preſsfreyheit gegen,
aber nicht für das Papſtthum, ſo in England gegen,
nicht für die Stuarte, ſo in Frankreich für, nicht ge-
gen die Revolution; ſo in Deutſchland für, nicht ge-
- gen die Landeshoheit. Jetzt, ſagt der Vf. iſt »eine
chrift, gleich viel von welcher Art, mit einem ſo
fürchterlichen Notabene von einer öffentlichen Be-
hörde begleitet worden, daſs Verfaſſer und Verleger
ſchwerlich ein zweytes mal ihre Meinung zu ſagen
wagen, und drey andere Schriften ſind unter
drückt" – die wirklich beſtandene Preſsfreyheit
iſt immer nur gleich geweſen der Ä
dem Zuſtande in Kirche und Staat. Was hat die Preſs-
freyheit gewirkt? In Zeiten der Gährung oft raſche
Entſcheidung; nachmals Abſtellung einzelner Unge-
rechtigkeiten; aber die wohlthätigſte Entwicklung
iſt durch allmäligen Unterricht erfolgt. Die erhº-
benſten Gedanken über die theuerſten Intereſſen, ſo
wie die grimmigſten Worte gegen ihre Zerſtörung
ſind ſeit Ä Zeiten vielfältig geſagt, und bekannt
Ärum wiederholt ſich dennoch das Schlechte ſo oft?
Öie Geſchichte lehrt, daſs die Preſsfreyheit bey Für-
iten und Räthen nie oder ſelten etwas vermocht hat,
bev dem Volke aber nur dann, wenn die Gemüther
empfänglich waren. Da, was bisher war » auch in
Zukunft ſeyn wird, ſo kommt es dem Vf. vor? daſs
eine völlige Preſsfreyheit, nur in einer völlig freyen
jejt ſtattfinden könne, worin alle Mitglieder
j Fechte und Gute wollen; daſs keine Preſsfrey-
jtfinden könne: 1) bey einem unterjochten
Vjke, 2) in einem Staate, worin nicht das Recht,
j mehr oder minder Willkür gilt, und daſs
je Preſsfreyheit beſchränkt werden müſſe in ei:
Z)
Äm Staate, worin Recht und Freyheit iſt - damit
nicht ein. Voltaire verderbe, was ein Fenelon bilde.
Hieraus folge, daſs um Preſsfreyheit zu Ä
die Unabhängigkeit und das Recht bewahrt wej
Ä Ä d Ä Ä ## # Miſsbräuche der
resfreyheit Zu bewahren, Vorkehrungen ge ie-
ſelben Ä werden müſſen. gen gegen die
Nun werden dieſe Vorkehrungen: Verantwort-
lichkeit für das Gedruckte und Öenſur beurtheilt.
Wir werden alſo aus dem Gebiet der Geſchichte zu
dem Gebiet der ausübenden Staatskunſt und der
Rechtslehre geführt, aber nicht mehr ſo ſicher, als
in jenem. Spricht ein Herrſcher, ſeyer Fürſt oder
Senat, den Grundſatz aus, die Preſſe j mit Verant-
wortlichkeit frey ſeyn, ſo ſcheint darin der ärgſte
Preſszwang zu liegen; weil die entſcheidenden Behör-
den (doch wohl die Landesgerichte) nach der Mei-
nung des Herrn (alſo nicht nach den Landesgeſetzen?)
entſcheiden werden; und niemand ſich wird in Ge-
fahr bringen wollen. (Wo wird er das thun, wenn
er die peinlichen Geſetze nicht verletzt, und nicht
während einer Anarchie ſchreibt? im Naſſauiſchen
doch wohl nicht, deſſen neueſte Preſsordnun dabey
angeführt wird?) In einem freyen Staate ij der
Grundſatz der Verantwortlichkeit deswegen Beden-
ken, weil er erſt zur Anwendung kommt, wenn
durch den Miſsbrauch der Preſſe Ä ein vielleicht
unberechenbarer Schaden geſchehen iſt. Für beide
Verfaſſungen iſt alſo die Cenſur vorzuziehn, wodurch
die miſsfälligen Schriften vor dem Druck zurückge-
wieſen werden. Iſt der Druck erlaubt, ſo muſs keine
Strafe weiter ſtatt finden. (Auch nicht wenn die an-
ſcheinend unſchuldige Schrift erweislich Verleumdun-
Ä oder Anſchläge zum Aufruhr enthielte?) Iſt der
ruck verweigert, ſo kann ihn nur ein Gericht von
Geſchwornen zulaſſen. (Wird dadurch nicht offen-
kundig werden, was verborgen bleiben ſoll?). In
Deutſchland beſonders werden wir bleiben, was wir
ſind: „ die ungewordene Nation, " wenn die Cenſoren
nicht, vom geſammten deutſchen Vaterland angeſtellt
werden, im Geiſt deſſelben handelnd, und mit glei-
cher Liebe die einzelnen Stämme des geſammten deut-
ſchen Vaterlandes beachtend." Die Abhandlung wird
noch fortgeſetzt, wir hoffen, mit Berückſichtigung
der franzöſiſchen Verhandlungen und des daraus her-
vorgegangenen trefflichen Geſetzes. V. » Erinne-
rung an die Hinrichtung des Gouverneurs Wall." Er
ward am 28. Januar 1802 zu London hingerichtet,
weil er 1782 einen Sergeanten hatte zu tode prügeln
laſſen. Es wird dabey auch des Straferkenntniſſes ge-
gen den Lord Cochrane wegen Stocksjobberie erwähnt.
VI. ,,Aus einer Unterredung mit einem angeſehenen
Franzoſen." Bemerkungen über das Gemüth Napo-
leon's. Seine „ Abdankung und daſs er ſich leben ge-
laſſen, iſt aus ſeiner Anlage und Neigung zur Beſchau-
lichkeit zu erklären." Sollte der Franzoſe contem-
plation geſagt haben ? VII. „ Denkmünzen auf die ho-
hen Alliirten bey ihrer Anweſenheit in Paris im Jahr
1814 mit einer Kupfertafel." Es ſind ihrer drey,
mit den Köpfen der verbündeten Monarchen, die
Eine mit der Inſchrift: Sjour *4-g 1.
- - aris
----- 25 / 430 -----
29
Num. 4. JANUAR: 18 15. . .

à Paris MDCCCXIV. Die zweyte: S. M. l'Empé-
Ä d'Autriche viſite la Monnoie des Medailles. Die
dritte: Frédéric Guillaume Roi de Pruſſe viſite etc.
VIII. Den Beſchluſs macht ein lateiniſches Wortſpiel,
welches Napoleon's Siege und Ruhm, rückwärts ge-
leſen aber das Gegentheil ankündigt. - -
-
(Ohne Druckort): Der Reinſtrom, Deutſchlands
Weinſtrom, nicht Deutſchlands Rainſtrom. Ge-
druckt am Rein im zweyten Jahr der deutſchen
Freyheit. 8. (4 gr.)
Ueber die Sache ſelbſt iſt bereits in der Allg. Lit.
Zeit. Nr. 251. v. J. gehandelt; und wir würden uns
beſchränken, von der gegenwärtigen Schrift zu be-
merken, daſs ſie nicht ohne geographiſche Kenntniſs
geſchrieben ſey; wenn ſie nicht zugleich einen der
merkwürdigſten Beyträge zu der jetzigen Sprach-
und Gedankenverwirrung, wodurch unſere Schrift-
ſtellerey leicht das Geſpött der Nachbaren werden
könnte, lieferte. Nach der Ueberſchrift: Sprach-
tum, Volktum, Menſchtum heiſst es: „Der Menſch
wird als Thier geboren, durch die Sprache wird er
zum Menſchen. Sprachen ſind die ewigen Stimmen
der Völker, durch Sprachtum und Volktum erblüht
das Menſchtum. So wie ſich das Pflanztum durch die
einzelnen Geſchlechter der Pflanzen offenbart, ſo das
Menſchtum durch die einzelnen Stämme der Men-
ſchen." Dann: die ,, Sprachſcheide" iſt die „Wölker-
ſcheide;" auch Waſſerſcheide iſt Völkerſcheide. „So
weit euch die Ä deutlich iſt die Sprache und
das Land deutiſch, da beide Worte (Wörter) aus ei-
ner Wurzel abſtammen. Der alte Name unters Volks
iſt Theut, d. h. Volk. – Deutiſch oder deutlich – iſt
alſo ſo viel als volktümlich, volkverſtändlich." Die
Leſer werden ſchon längſt gewünſcht haben ſie mit
mehrerem zu verſchonen; wir wiſſen nicht, ob es
auch mit der Vermuthung der Fall ſeyn wird, die wir
bey dieſer Gelegenheit äuſsern wollen: daſs der Name
Cimbern und Teutonen die Kennbaren (vorderſten
Fürſten) und die mit ihnen Ausgezogenen (Theil ut,
Gefolge der Fürſten) bedeute?
US)
M AT HEM AT I K.
Lenpz1G, b. Göſchen: Lehrbuch der mathematiſchen
- Geographie, von Friedrich Kries, Profeſſor am
Gymnaſium zu Gotha, der königl. Akad. der
Wiſſ zu München correſp. Mitglied. 236 S. mit
Inbegriff des Regiſters. 8. Mit 7 Kupfertafeln.
Der Geſichtspunkt, aus welchem man dieſes ſich
ſehr empfehlende Lehrbuch betrachten muſs, iſt vom
Vf. in der Vorrede ſelbſt angegeben worden. Jeder,
ſagt er, der auf Bildung Anſpruch macht, ſollte bil-
einige Kenntniſs von der mathematiſchen Geogra-
Phie haben. Sie belehrt und unterhält zugleich, in-
dem ſie uns den Schauplatz den wir bewohnen, nach
ſeiner Geſtalt, Gröſse und Verhältniſs zu den übrigen
Weltkörpern, vorzüglich zur Sonne, kennen lehrt,
und viele, täglich vorkommenden Erſcheinungen be-
greiflich macht. Selbſt zum Studium der politiſchen
Geographie iſt ſie unentbehrlich. Da indeſſen zu ih-
rer vollſtändigen Behandlung viel Kenntniſs der rei-
nen Mathematik, und ſelbſt der höhern. Analyſis, er-
forderlich iſt, ſo erſchwert dieſes ihr Studium nicht
wenig, und man hat ſich deshalb theils durch eine zu
leichtes aber dadurch ſeicht gewordene Behandlung,
theils durch eine zu groſse Ausführlichkeit, die aber
ebenfalls ihre Bedenklichkeiten hat, – zu helfen ge-
ſucht. Der Vf, nahm ſich daher vor, zwiſchen bei-
den Arten gleichſam einen Mittelweg einzuſchlagen,
nämlich, ein Lehrbuch auszuarbeiten, das Ä
dig und gründlich abgefaſst wäre und von den mei-
ften verſtanden werden könnte. Dieſen Zweck
ſuchte er dadurch zu erreichen, daſs er auf der einen
Seite nicht zu viel vorausſetzte,– bloſs Elementar-
mathematik» – und auf der andern Seite nicht zu
weit gieng. Er enthielt ſich deshalb auch des Ge-
brauchs der höhern Mathematik und der Analyſis des
Unendlichen, behandelte aber alles ſo genau und
ſtellte es ſo deutlich dar, als es ohne wÄ
geſchehen konnte. Die Gegenſtände ſelbſt ſind in ei-
ner Einleitung und neun Abſchnitten behandelt wor-
den. In jener hebt er das Intereſſe hervor, welches
die Ä des Erdkörpers überhaupt gewährt,
und zeigt wie ſelbige in verſchiedene, Ä An-
fichten zerfällt, und was hiernach in jeder Abthei-
lung vºrzutragen iſt, auch «was ſie ſämmtlich für
wechſelſeitige Beziehungen aufeinander haben.
Nächſt dieſem wird der Zäſammenhang der mathema-
tiſchen Geographie mit der Aſtronomie gezeigt. An-
zeige der vorzüglichern, ältern und neuern Werke
über dieſelbe. Die Abſchnitte ſelbſt handeln: von der
Geſtalt des Erdkörpers im allgemeinen; von der ma-
hematiſchen Eintheilung der Ä un von ihrer
Gröſse; von der Umdrehung der Erdkugel um ihre
Axe und den damit zuſammenhängenden Erſcheinun-
Ä Von den Mitteln die geographiſche Breite eines
rts zu beſtimmen und eine Mittagslinie zu ziehen;
von der Bewegung der Erde um die Sonne; von der
Eintheilung der Himmels- und Erdkugel in Beziehung
auf die Bewegung der Erde um die Sonne, inglei-
ehen von den Erſcheinungen die auf der Erdeauj-
ſer Bewegung entſtehen; von der Zeitbeſtij
Äden Mitteln zur Beſtimmung der geographiſche,
länge; von der ſphäroidiſchen Ä der Erde; von
Verfertigung der künſtlichen Erdkugeln und faj-
karten- und endlich vom Gebrauch er künſtj.
Erdkugel, zur Auflöſun mathematiſch-geographi-
eher Aufgaben. Die Methode, nach welcher der
Vf, dieſe Gegenſtände abgehandelt hat, könnte j
die herleitende nennen, indem ſich immer ein Begriff
und ein Satz aus dem andern ergiebt: ſo daſs es j
ſieht, als müſsten gerade in dieſer Ordnung und in
dieſem Zuſammenhange die Materien vorgetragen
werden. Eine Behandlungsart die bey jungen Leu-
ten das Studium ungemein erleichtern muſs, je
wir daher unern ganzen Beyfall geben. Wojjj.
ren auf den Kupfertafeln Ä weder zu kärglicher,
Doch
----- 26 / 430 -----
z1 A. L. Z. Num. 4-
34
JANUAR 1815.
noch zu verſchwenderiſcher Gebrauch gemacht wor-
den. Wären manche Aufgaben für den Gebrauch
der Erdkugel mit Beyſpielen, ſo wie mehrere Buch-
ſtabenformeln mit kurzen Nachweiſungen deſſen was
zu ihrer Begründung und Erläuterung dient, – be-
leitet worden, ſo hätte fich das Buch noch mehr
zum Selbſtſtudium geeignet, als es wirklich ſchon ge-
eignet iſt, zumal da an mehrern Orten neuere
arbeitungen einzelner Gegenſtände angezeigt ſind.
GES C H I C H T E.
(Ohne Verlagsort): Die entlarvte hohe und geheime
Polizey des zerſtörten Königreichs Ä
1814. VIII u. 216 S. 8. (18 gr.)
Unter dieſem Titel verſprach ſich Rec., und mit
ihm gewiſs die meiſten andern Leſer, etwas ganz
anders, als die Schrift enthält. Die hohe Polizey,
oder, wie ſie zu ihrer Zeit faſt von jedermann, nür
nicht von ihren eignen Gliedern und Agenten, ge--
nannt wurde, die geheime Polizey des aufgelöſeten
Königreichs Weſtphalen, deren eigentlicher Stamm
zwar zu Kaſſel war, deren Haupt- und Nebenäſte,
roſse und kleine Zweige aber zu Marburg, Braun-
chweig, Hannover, Hildesheim, Magdeburg, Halle
ünd in faſt allen andern bedeutenden weſtphäliſchen
Städten ſich befanden, hatte in der That ſo viel Eige-
mes, war in Deutſchland eine ſo ganz neue Erſchei-
nung, ſtand in einem ſo furchtbaren Anſehen, be-
ſaſs eine ſo unumſchränkte Gewalt, und machte von
dieſer – neben manchem weſentlichen Nutzen, den
fie durch Verminderung der Betteley, des Diebſtahls
u. ſ. w. dem Publicum Ä – zugleich einen für
jeden redlichen Deutſchen ſo gefährlichen und Är-
erblichen Gebrauch in dem ausgedehnteſten Wir-
kungskreiſe: daſs eine zuverläſſige Enthüllung und
unbefangene Würdigung derſelben gewiſs eine ſehr
willkommene Erſcheinung und ein wichtiger Beytrag
zur Charakteriſtik des Franzoſenunfuges in Deutſch-
land ſeyn würde. Hierzu gehört aber ein ganz ande-
rer Mann, als der zu ſeyn ſcheint, von welchem die
anzuzeigende Schrift herrührt. Sie iſt nicht ohne
allen Werth; ſie enthält manches, was ſolchen, wel-
che die geheime Polizey nicht näher kennen zu ler-
nen Gelegenheit hatten, wenigſtens von dem Weſen
und Verfahren derſelben im Allgemeinen einen rich-
rigen Begriff geben kann; ſie iſt geſchickt, Dank ge-
ën die Vorſehung in der Bruſt eines jeden, zu er-
jecken, der es zu ſchätzen weiſs, ein Gericht zer-
ſtört zu ſehn, das ſo viel Böſes ſtiften konnte und
wirklich geſtiftet hat. Aber zu einer wirklichen
Entlarvung dieſes Gerichts iſt doch die Schr
weitem nicht hinlänglich. Wolltjc Ä
Verdienſt erwerben, ſo hätte er j Er nurge-
konnt hätte, alle höhere und geringere Polizevoff-
eianten des ganzen Königreichs Ä Ä
die wahre Beſtimmung des Gerichts j die Tej
ſeiner Wirkſamkeit bemerklich macj die Mittel
deren es ſich zu ſeinem Zwecke bediente, jfej
die Wechſelwirkung zwiſchen ihm j dej
ſen Ä in Frankreich, Ä in
Paris, darſtellen, die ausgedehnte Macht, die es
hatte, welcher in gewiſſer Hinſic ſejºr Köni
und je Miniſter huldigen muſsten, undjfj
von Napº Buonaparte urſprünglich ausgieng, zeigen,
und wenigſtens auf die bedeutendete. Opfer, über
welche dieſes Gericht Tod und Vererjaj
aufmerkſam machen müſſen. – Die Einleit j
ſº gºe nºch das Beſte von der ganzen Sj
enthält doch nur einige flüchtige Bemerkungen über
die ehemalige franzöſiſche Polizey, welcher das ge-
bührende Lob wiederfährt, im Vergleich mit den
geheimen Polizeygerichten, die ihr Daſeyn allein Nap.
Buonaparte zu verdanken hatten. Uéber je We-
derblichkeit dieſer letzten, beſonders in Äbt auf
Weſtphalen, ſagt der Vf. manches Wahre; aber eine
groſse Uebertreibung iſts, wenn es S.7. heiſst: ,,man
ºgº vºr ehemaligen ſpaniſchen Inquiſition, was
man wolle. Sie war doch ur ein ernſt aftes Kinder-
piel im Vergleichung mit dem ungehej Gije
er franzöſiſchen geheimen Polizey u. wº Äuf
ähnliche Uebertreibungen, womit man der guten Sa-
che allemal ſchadet, ſtöſst man oft. Von S. 4I. an
folgen»biographiſche Skizzen der bekannteſten Polizey-
beamten.“ voll bitterer Bemerkungen und ſchwerer
Beſchuldigungen, mit denen zum Theil eine unbefan-
gene Entlarvung der Polizey ſelbſt gar nichts zu ſchaf-
fen hat. Es iſt auffallend, daſs ſämmtliche hier cha-
rakteriſirte Perſonen, mit Ausnahme des einzigen
General Commiſſärs der hohen Polizey zu Marburg
:: Wof, Glieder der Polizey zu Kaſſe waren; des
Vfs. Bekanntſchaft ſcheint ſonach nicht über Kur-
heſſen hinausgereicht zu haben. – Einige „ Bruch-
ſtücke und Anekdoten" machen den Beſchluſs der
Schrift. Das hier S. 161 u. ſ. w. mitgetheilte Schrei-
ben eines Ungenannten an den Generalſecretär der hohen
Polizey, in Betreff des Predigerconvents in der Klaſſe
Zierenberg im Jahr 1819 giebt einen niederſchlagen-
den Beweis von der ſchändlichen Angeberey jener
Zeit. Wo aber der Vf, dieſes Actenſtück her hat,
und ob und welche Folge es für den angeſchuldigten
freymüthigen Prediger hatte: davon findet man kein
Wort. Und doch wollte der Vf, die Ä- aber
nicht ihre Söldlinge oder Angeber, entlarven!

----- 27 / 430 -----
33 -
34
- 5 -
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Januar 1815-
THE O L OG I E.
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Die Kirche in
dieſer Zeit. Worte der Ermahnung zunächſt an
die Geiſtlichen, von einem erfahrnen proteſtantiſchen
Theologen, im Anfang des Jahrs 814 geſchrie-
ben. 45 S. 8. Die Kirche in dieſer Zeit. Zweytes
Heft. Vorſchläge. Von F. H. Ch. Schwarz, Dr.
und ord. Prof. d. Theologie zu Heidelberg. 1814-
52 S. 8. /
O. niemand dem Vf, das Prädicat eines er-
fahrnen Theologen, welches er ſich auf dem
Titel der erſten anonym erſchienenen Schrift Ä t,
abſprechen wird, auch ſein Eifer für das Wohl der
Kirche alles Lob verdient, ſo können wir doch der
Art und Weiſe, wie ſich dieſer Eifer in den vorliegen-
den Schriften ausſpricht, Ä Ä ten
Beyfall zuſagen, da uns nicht ſelten Mangel an logi-
ſcher Anordnung und Conſequenz, ſo wie an Deut-
lichkeit und Beſtimmtheit der Gedanken darin aufge-
fallen iſt, wie dieſs eine unparteyiſche Anzeige und
Würdigung ihres Inhalts unſern Leſern darlegen wird.
Der Vf. geht von der Bemerkung aus, daſs die Kir-
che ſich nach einem beſſern Zuſtande ſehne, dieſer
auch wohl gegenwärtig mehr als ſonſt zu hoffen ſey,
„da ſich vieles mit Kraft zum Beſſern wendet, da
anze Völker in herrlichem Kampfe nach auſsen das
remde weit von ſich Ä und da der Sieg
gegen einen ſchon lange herrſchenden Ä (?)
auch von innen begonnen hat, "daſs aber ſowohl die
emeinen Kirchenglieder, als die Theologen 2 des
uhms ermangeln, den ſie vor Gott haben ſollen.
Weil jede Zeit ihr Eigenthümliches hat, und in Bezie-
hung auf daſſelbe eigenthümliche Ä erfor-
dert, ſo werden zuerſt die Zeichen unſrer Zeit aufge-
ſtellt. Hier findet man die zu allen Zeiten mehr oder
weniger geführten Klagen über verminderte Theil-
nahme am Gottesdienſt, über Gleichgültigkeit gegen
Kirche, Religion und Glauben, Mangel an innerer Re-
ligioſität, über welche doch aber kein Menſch ſich
ein ſo entſcheidendes Urtheil erlauben ſollte. Eben
ſo auffallend iſt die Behauptung, daſs die Kirche an
Volksmenge verloren habe, weil eine Menge derer,
die Chriſten heiſsen, nicht mehr ſo an Chriſtum
Ä: wie man ehemals glaubte; da doch dieſe ſich
eineswegs von der Kirche losgeſagt haben. Wenn
es mehrern Theologen zum Vorwurf gemacht wird,
daſs ſie gegen den Offenbarungsglauben (eigentlich
wohl nur Ä die ſcholaſtiſche, ſupernaturaliſtiſche
Theorie deſelben) geſprochen haben, ſo ſollte der
A. L. Z. 1815 Erſter Band.
Vf, der als akademiſcher Lehrer, die Freyheit des
wiſſenſchaftlichen Denkens und Forſchens um ſo
mehr zu ſchützen berufen iſt, dieſs noch nur in ſo
fern rügen, als jene Theologen nicht mit haltbaren
und unwiderſprechlichen Gründen jene Theorie an-
egriffen und verworfen haben; auch beweiſet die
angeführte Klage der Candidaten, „daſs ihnen, was
ſie noch hatten, von jenem Glauben, von ihren Leh-
rern entriſſen, und ihre Begeiſterung für die Verkün-
digung des Evangeliums aufgelöſt worden (S. 7.),"
nichts anders, als daſs die ſo klagenden noch gar nicht
in den wahren Geiſt des Evangeliums eingedrungen,
und noch gar nicht zu der religiöſen Selbſtſtändigkeit
elangt waren, welche nur ein ernſtes, ſelbſtthätiges
Ä der theologiſchen und philoſophiſchen Wiſ-
ſenſchaften zu gewähren vermag. Unter andern Zei-
chen der Zeit wird auch bemerkt, daſs mehrere geiſt-
volle Männer unter den Proteſtanten zur katholiſchen
Kirche übergetreten ſeyn, weil ſie in jener keine Er-
bauung mehr zu findenmeynten, ob ſie gleich den
Verfall auch unter der katholiſchen Geiſtlichkeit
nicht zu leugnen vermochten. Dieſer Uebertritt hat
aber nur bey, einzelnen durch Phantaſie irregeleite-
ten Poeten und Künſtlern ſtatt gefunden, und wird da-
her Ä mit.Unrecht unter die allgemeinen Zeichen
der Zeit KÄ Ungeachtet aller dieſer Klagen for-
dert der Vf doch mit Recht zum Handeln ajf, und
zwar zum Wirken in der Kirche für die Kirche. Nur
iſt uns nicht klar geworden, was er im folgenden
über die Kirche als die heilige, allgemeine und Eine,
die ſo alt ſeyn ſoll, als das Menſj und
doch erſt durch Chriſtum gegründet worden, hinzu-
ſetzt. Den Glauben an Chriſtus ſetzt der Vfij-
gemºnen darein, daſs man dieſen als die geſchichtli-
che Perſon anerkennt, durch welchen die Kirche ge-
jündet worden ... und zugleich als den göttlichen
ann, welcher die Gottheit dem Menſchen bekannt
macht, oder durch welchen ſich der Vater offenbar
Die Vorſtellungen über die Perſon Chriſti läſst er e.
nem jeden frey; doch ſoll keiner ohne jenen Glaj.
ben, der aber nur von Gott kommt, Mitglied der
ſichtbaren Kirche ſeyn können, deren Zjk iſt,
durch Gewöhnung, Sitte, Belehrung, Anſtalt, da
Gemüth zur Religion zu bilden und in dem Gauj
zu ſtärken. Was hilft hier aber alle Bemühung der
Kirche, wenn Gott ſelbſt nur den Glauben verjij
Nicht ohne Grund tadelt der Vf, hierauf das Üj
nehmen, der Kirche überall Eine Form des Öjs
aufprägen zu wºllen, und meynt, daſs jede Nj
ihre eigene Kirchenform bedürfe, ſo wie ebjj
der #anzoſen nie, der gute Gott der Deutſchen j
den
----- 28 / 430 -----
Z5
36
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
den könne. Doch will er nicht eine ſogenannte herr-
ſchende Kirche in jedem Staate, ſondern eine allge-
rneine in den beſondern beſtehen laſſen, worüber er
ſich aber nicht näher erklärt, eben ſo wenig darüber,
wie das der menſchlichen Vernunft beygelegte Stre-
ben nach Einheit, welches in der Vielfachheit der
Formen zu einer Grundform hinführt, auf die von
ihm als möglich geſetzte Vereinigung der proteſtan-
tiſchen und katholiſchen Kirche Anwendung erhal-
den könne, da eine ſolche Vereinigung doch nur
durch abſolute Vernichtung der einen oder andern
Kirche zu Stande kommen könnte. Dagegen wird
beſtimmt getadelt, daſs Deutſche nach Rom gehen, um
fich dort einen andern Glauben zu holen, weil dem Aus-
fpruche des Vfs. zufolge, nur in der Mutterkirche
und Mutterſpracbe der kindliche Glaube lebt. Allein
der katholiſche Glaube iſt ja leider in der deutſchen
und in der römiſchen Sprache noch ganz gleichlau-
tend. Im folgenden werden Begünſtigungen angedeu-
tet, welche die Zeit für die Kirche darbietet, das
Erlöſchen des Religionshaſſes und ein kräftiger Auf-
ſchwung zu groſsen Unternehmungen; der Staat hat
einſehen gelernt, daſs er die Kirche mehr begünſti-
en, die bedrängte Lage mancher Geiſtlichen verbeſ-
ern, und die kirchlichen Anſtalten freyer laſſen
müſſe. „Haben irgendwo die Schwurformeln auf
ſymboliſche Bücher und gegen dieſe oder jene Hete-
rodoxie mehr Religion ins Land gebracht? Immer
zeigt ſich, daſs das Zuvielthun hierin von üblerm Er-
folg war, als das Zuwenigthun; denn nur in der
Freyheit erwächſt Gottes Tempel (S. 23.)." Zunächſt
Ä der Vf. dann eine innigere Freundſchaft zwi-
fchen Staat, Kirche und Geſetze, wodurch die Staats-
- beamten für ihre Perſon ſowohl, als in ihren Geſchäf-
ten kirchliche Gebräuche ehren, unn den religiöſen
Sinn wieder in das öffentliche Leben einzuführen.
Wir ſetzen noch hinzu, daſs hierin durchaus nichts
bedeutendes gebeſſert werden kann, wenn nicht von
den Regierenden ſelbſt ein guter Geiſt der Ä
Rechtlichkeit und Achtung für Sittlichkeit und Reli-
ioſität ausgeht, und die ganze Geſetzgebung und
Ä des Staats durchdringt, ſo daſs bey Be-
ſetzung jeder Stelle im Staat neben der Tüchtigkeit
für dieſelbe auf moraliſche Würdigkeit die ſorgfältig-
ſte Rückſicht genommen wird, und nicht länger in
den wichtigſten Aerntern vornehme Schurken und
irreligiöſe oder heuchleriſche Frevler geduldet wer-
den. Sehr richtig wird die Bemerkung hinzugefügt,
daſs man nichts von ſogenannten allgemeinen ſtrenge
Einförmigkeit bezweckenden Organiſationen erwar-
ten möge. Weniger können wir dem Vf. folgen,
wenn er in den Ton mancher neuern Zeloten für
ſtrenge Kirchenzucht und Excommunication einzelner
Kirchenglieder einſtimmt, deren Einführung mit den
gegenwärtigen Zeit und Weltverhältniſſen durchaus
unvereinbar, nur Heucheley, Separatismus und die
unſeligſten Miſsverhältniſſe und Spaltungen aller Art
hervorbringen würde. Da die Sorge für die Kirche,
welche von den Obern ausgeht, dahin abzwecken
ſoll, daſs die Landesgegend und der einzelne Ort ſeine
Volksfitte aus ſich ſelbſt unter dem Einfluſs des Chri-
ſtenthums verbeſſere, daſs ſich alſo die Gemeij
und ſomit die Kirche aus ihrem Innern veredle, ſo be-
hauptet der Vf., daſs der Glaube, als einzige Quelle
alles religiöſen und kirchlichen Lebens, eigentlich
jenes Innere ausmache, und daſs die Geiſtlichen
durch die Verkündigung des göttlichen Wortsin
Lehre und Vorbild dieſen Glauben zu vermitteln und
das wahre Leben der Kirche zu erhalten berufen
ſeyn. Der Vf. Ä hierauf zu der Frage über, wie
ſich die Kirche ſolcher Männer und eines fortdauern-
den heiligen Lebensgeiſtes unter ihnen verſichere,
jetzt, da die Klage allgemein(?) ſey, daſs Glaube und
belebende Kraft unter den Theologen gar verſchwin-
den wolle. Obgleich dieſe Klagen ſehr übertrieben
ſind, ſo glauben wir doch allerdings mit dem Vf. an-
nehmen zu müſſen, daſs nicht bloſs theologiſche
Kenntniſſe, ſondern auch ein echt religiöſer Sinn
(wenn wir das ſo unbeſtimmt von dem Vf.gebrauchte
Wort, Glauben, in dieſer Bedeutung nehmen kön-
nen), der ſich durch ſtrenge Sittlichkeit ausſpricht,
als nothwendige Erforderniſſe eines würdigen Geiltli-
chen zu betrachten ſeyn; und es kann dieſe Rück-
ficht bey Beſetzung geiſtlicher Stellen insbeſondere
nicht genug empfohlen werden. Aber keineswegs
können wir den Vorſchlag billigen, daſs in Erman-
gelung würdiger Candidaten auch unſtudirte Nicht-
heologen zu geiſtlichen Aemtern gewählt werden
könnten, wie etwa bey den Quakeri und Mennoni-
ten jeder angeblich vom Geiſte Gottes ergriffene leh-
ren und erbauen zu können meynt. Wie dürftig und
verkehrt aber auf dieſe Weiſe für Lehre und Erbauung
geſorgt werde, zeigt ſchon eine oberflächliche Be-
kanntſchaft mit der Einrichtung ſolcher Gemeinen,
abgelehn davon, daſs durch ſolche Anſtellungen auch
die ſchon hin und wieder ſpukende Ä
Barbarey und Obſcuratiſmus aller Art neue Nahrung
bekommen würde. Eine Hauptſorge des Staats ſollte
es vielmehr ſeyn, durch zweckmäſsige Veranſtaltun-
gen die Bildung tüchtiger und würdiger Schul- und
Kirchenlehrer zu erleichtern, und durch angemeſſene
Belohnung zu dieſem Berufe zu ermuntern. Der Vf-
ſchlieſst mit einer Ermahnung an angehende Theolo-
n, in welcher beſonders dieſer Satz noch mehr
hätte hervorgehoben und deutlicher ausgeſprochen
werden ſollen: „Nicht durch veraltete Formen (alſo
auch nicht durch Berufung auf unmittelbare Hülfe
von oben, auf den Geiſt Gottes, den der Menſch ohne
eigne Kraft erlangen ſoll, durch unbeſtimmte Anprei“
ſung des Glaubens oder veralteter dogmatiſcher An-
ſiclºten überhaupt) werden die Geiſtlichen das Gedei-
hen der Kirche befördern, denn jede Zeit hat ihr Ei-
genes: aber der Glaube (echt moraliſch religiöſer Sinn)
hilft zu jeder Zeit (S. 45.)."
Das zweyte Heft eröffnet folgende dunkle Rede:
„Der Rath der Menſchen kann das nicht machen.»
was Gottes Geiſt erſchafft. Von Gott wird das neue
Leben der Kirche kommen, wie es aber komme"
wird, können wir nicht weiter wilfen." Doch "
ſich der Vf, durch dieſe behauptete Unwie Ä
-
----- 29 / 430 -----
- - Num. 5. JANUAR 1 815.
38
37
nicht abhalten laſſen, dem Geiſte Gottes gleichſam
vorzugreifen und weiter darüber zu reden, was jetzt
je Belebung der Kirche zu thun ſey: Zºº
erſt blickt er rückwärts auf dasjenige in der chriſtli-
chen Kirchenverfaſſung, worin ſich zw ihr inneres
Weſen äuſserte, aber unter dem Einfluſs der menſch-
lichen Schlechtigkeit entſtellte, und findet darin ein
Streben zur Freyheit, Einheit und zum Wachsthum,
welches aber durch Einmiſchung des böſen Princips,
Zwang, Spaltung und Verunſtaltung wurº Nach
einigen oberflächlichen Bemerkungen hierüber wº
eter Vf, den Blick vorwärts, um zu ſehn - wie es
werden müſſe, wenn es gut werden ſoll. Hier über-
raſcht zuerſt die mit frühern Aeuſserungen des Vfs.
ganz unvereinbare Erklärung: „Nichts iſt freyer als
der Glaube; dieſe Freyheit jedem ganz unbedingt zu-
zugeſtehn und zu ſichern, iſt die rechte eigentliche
Beſtimmung der Kirche (S. 10.)." Dennoch wurde
in dem erſten Heft gerade der Verfall der Kirche da-
von abgeleitet, daſs manche jetzt, einer ſolchen Glau-
bensfreyheit gebrauchend - nicht mehr alles glauben,
was man ſonſt glaubte. Mit prophetiſchem Ä in
die Zukunft ſieht der Vf.„die Völker der Erde im
allgemeinen Tempel feyern," hört den himmliſchen
Hochgeſang wiederhallen: Ehre ſey Gott u. f. w-
„Wir hören, wie in jeder Sprache dieſer Geſang nach
eigner Weiſe ertönt, wir ſehen, wie die Menge der
kleinern Tempel jedes Land verherrlichen, in jedem
Hauſe erblicken wir ein Heiligthum, und in Vater
und Mutter die Prieſter (S. 12)." In geradem Wi-
derſpruch mit der zugeſtandnen. Glaubensfreyheit
ſteht auch die Behauptung, daſs die Kirche der Ein-
heit bedürfe, und daſs dieſe wohl gar durch ein ſicht-
bares Oberhaupt vermittelt werden könnte, deſſen
Gewalt indeſs durch eine tüchtige Repräſentation be-
ſchränkt werden ſoll. Unbegreiflich iſt es, wie man
je Belehrung über die Gräuel der Päpſtlichen Hie-
rarchie vernachläſſigend, ſogar in der Widerherſtel-
g eines allgemeinen Oberhirten der Kirche das
He derſelben ſuchen, und die ſo nahe liegende Be-
merkung, wie leicht auch aus einem bloſsen Aufſeher
Äº ein Zwingherr werde, aus der Acht laſ-
n kann. Im folgenden trifft man auf die ganz ent-
gegengeſetzte Aeuſserung, daſs ſelbſt das Sperinten-
erten- und Inſpectoren- Ephorat in Deutſchland den
proteſtantiſchen Grundſätzen widerſpreche, nach
welchen alle Geiſtliche gleich ſtehn, und nicht Einzel-
nen, ſondern einer Collegium als der Kirchenrepräſen-
tation untergeordnet ſeyn ſollten. Auch wird geſagt,
daſs man ſich durch die ſymboliſchen Bücher, Ä
geſetzliche Glaubensnormen in den proteſtantiſchen
Kirchen in einen innern Widerſpruch verſetzt habe,
und daſs nicht die Einheit des Geiſtes, ſondern Zwiſt
und endloſer unerbaulicher Streit durch ſolchen Ge-
wiſſens und Lehrzwang bewirkt ſey. Der Vf, ver-
breitet ſich hierauf über die ganze Kirchenverfaſſung.
unter welcher er Kirchenverwaltung, Kirchenamt
und Kirchenregierung begreift. In Beziehung auf
die erſtre fordert er ein neues Kirchenrecht, wodurch
die Verhältniſſe der Kirche zum Staate, zu den Fami-
lien und zu den einzelnen Mitgliedern ſorgfältig be-
ſtimmt werden; in Beziehung auf das zweyte; das
Kirchenamt, fordert er eine neue Agende, durch
welche Lehre und Cultus zugleich geſetzlich und
frey werde. „Gottes Wort, heiſst es hier, bindet ſich
an keine Formel. Die Ausſprüche in der Bibelg-
ben ſo viel buchſtäblichen Ausdruck, als zur Erhal-
tung einer bleibenden Lehre in dem Wechſel der Mei-
nungen nöthig zu ſeyn ſcheint; die Auslegung muſs
jedem frey ſtehn für ſich ſelbſt und für andere, in ſo
weiter in den Sinn glaubt eingedrungen zu ſeyn und
Gottes Geiſt beſitzt, um Gottes Wort zu verſtehn
(S. 18.)." Aber wodurch dieſer Geiſt ſich kund giebt,
iſt nicht angegeben, und ſomit würde dieſer Vor-
ſchlag leicht allen Myſticismus und der Schwärmerey
Vorſchub thun können. Das dritte Stück der Kir-
chenordnung iſt dem Vf, die Kirchenregierung, und
ein beſtimmter Theil dieſer die Kirchenzucht, wel-
che er indes ſelbſt eine ſchwere Aufgabe nennt, und
noch zur Zeit unauflösbar, wenn man etwas mehr»
als auf einſtweilen ſucht. Sehr auffallend wird es
als Miſsbrauch der Kirchenzucht bezeichnet, wenn
der Epiſkope weltliche Herren vor Gericht zu fordern
ſich erdreiſtete, oder der Hofprediger ſich anmaſste,
ſogar den Regenten abzukanzeln (S. 2o.), da doch,
wenn einmal Kirchenzucht ſtatt finden ſoll, jedes Mit-
lied der Kirche, wie dieſs auch weiter unten, be-
auptet wird, folglich auch der hohe und höchſte
Sünder ſowohl als der arme und niedere, ihr moth-
wendig unterworfen ſeyn muſs, wenn nicht das Ganze
eine elende halbe Maäſsregel und lächerliche Farce –
werden ſoll. Ob ſich gleich der Vf. im Vorherge-
henden beſtimmt gegen alle ſymboliſchen Bücher er-
klärt hatte, ſo ſtellt er doch folgendes Symbolum
Äer Glºbensbekenntniſs, , als Vereinigungspunkt
für alle Chriſten oder einzelne Parteyen auf: „Ich
glaube an Gott Vater, dem allmächtigen Schöpfer
Himmels und der Erden. Ich glaube an Jeſum Chri-
ſtum, als den, durch welchen Gott ſeinen heiligen
achluf fr die wahre Gottesverehrung ausge-
führt a Der Zuſatz: „Ich glaube auch an den
heiligen Geiſt, eine heilige chriſtliche Kirche und eine
Gemeinſchaft der Heiligen (S. 23.),“ iſt aber gar nicht
otºendig, da der Begriff des heiligen Geiſtes in
der Bibel ſelbſt ſo abweichend angegeben wird, und
nach den vorhandenen Nachrichten des N. nie-
manc durch die Taufe zur Annahme deſſelben ver-
Pflichtet iſt; da ferner die chriſtliche Kirche ſo oft
als eine hocht unheilige erſchienen iſt, und da nie-
als eine Gemeinſchaft aller Heiligen ſtatt gefunden
hat. Durchaus der Geſchichte zuwider iſt auch die
Behauptung, daſs der wahre Grund der verſchiede-
nen Regionsparteyen, bloſs im Innern des Menſchen,
in der Richtung, wie ſich ſein Gemüth zur chriſtli-
ehen Kirche verhält, gefunden werde, da doch auch
unzählige andre, oft ſehr zufällige Urſachen die Ent-
ſtehung von Religionsparteyen veranlaſst haben.
Auch was im folgenden über die beſondern Gemüths-
richtungen, und ihre Wirkungen in der Kirche, ſo
wie über das Ideal einer Vereinigung aller Kirchen,

ES-
----- 30 / 430 -----
39 A. L. Z. Num. 5.
JANUAR 1815. 4G
geſagt wird, iſt unklar und einſeitig. Uebrigens
wird daneben eine völlige Freygebung der verſchie-
denen Formen, ſo daſs nicht nur jeder ungeſtört
bleibt, ſondern auch kein feindſeliger Streit das Ver-
altete und Einſeitige hartnäckig behauptet, em-
pfohlen. -
(Der Beſchluſs folgt.)
GESC H I C H T E.
CAsAN und RIGA, in Comm. b. Hartmann: Wu-
mophylacium orientale Pototianum. Leviter adum-
bravit C. M. Fraehn, Roſtochienſis. 1813. 8o S. 8.
Es finden ſich gewiſs hier und da in Privat-Münz-
ſammlungen einzelne, und oft mehrere, orientali-
ſche Münzen, die bekannt gemacht zu werden ver-
dienten, weil ſie vielleicht einzig ſind, oder etWaS
enthalten, das einen Aufſchluſs über ähnliche, ſchon
jekannte, Münzen giebt; oder, wegen beſſerer Er-
haltung, eine Münze erläutern die, wegen einer
Menge undeutlicher, oder ganz verwiſchter, oder,
weil ſie, wie es oft der Fall iſt, zu ſtark verſchnitten
j wegen gänzlich fehlender Buchſtaben nicht
leicht erklärt werden kann. Aber die mehrſten Be-
zer ſolcher Münzen ſind zufrieden.» wenn ſie ſagen
jnen: Dieſes iſt eine kufiſche - eine, mogolice,
eine perſiſche u. ſ. w. Münze, ohne ſich darum zu be-
kümmern, von welchem Ä welchem Orte,
in welchem Jahre u. ſ. w. ſie geprägt wurde. Deſto
jrer iſt der Freund der Geſchichte, wenn Är,
wie hier in dieſem Werkchen, Aufſchlüſſe und Be-
lehrungen über alles findet, was er, zu Erläuterung
ſeiner Münzen zu wiſſen wünſcht. Um ſo mehr W3TS
jünſchen geweſen, daſs der Vf, diejenigen Mün-
zen, die noch in keinem ſolchen Münzwerke abge-
jäét find, hier hätte abbilden laſſen können, aber
Freylich mag es ihm in Caſan an einem Zeichner und
Ä º haben, wie man S. II. in der
EllT.
ſieht -
an Ä, nach welcher die in dieſer Samm-
jlichen wichtigern orientaliſchen Mºzen
Ä Ä werden, iſt folgende gewöhnliche .
j Chalifa rum. A) Chalifa Ä
;a darum. 1) Heſchar be" Abdulmelik. Drey Sil-
Ä von den Jahren der Hedſchra 106 117
jd 121 in Waſith geprägt: Die älteſte Chalfen-
Münze, im Jahr 79 zu Damaſcus geprägt, hat Tych-
en in jnj. Introä. S. 61. bekannt gemacht. 2) Mer-
jben Muhammed. Eine dergleichen, vom J. 130
in Saremdſch geprägt: B) Abbasi darum. 1) Abul-
Äj E.-Sºfäh. Dergleichen vom J. 135 in Basra
eprägt. 2) Ei. Manſur. Dergleichen, eben daſelbſt
Ä 46 und noch drey in den Jahren 149; 156 und
57 in Bagdad geprägt. 3) El-Mahedi. Zwey Ku-
Ä die von ihm vor dem Antritt ſeines Cha-
ifats Ä wurden, gehören unter die groſsen
Seltenheiten; aber nur eine davon gehört in Potot's
Sammlung, die andere beſitzt ein ajeniſcher Kjſ.
mann. 4) Harun El Raſchid. Vier Silbermünzen,
in vier verſchiedenen Städten, nämlich in el-Menaria,
Sarendſch, Bagdad und Muhammedia in den jährj
174-18 und 192 (2) geprägt. 5) El-Amin. Auſser
einer von Adlern (Vol. Nr. XVI.) bekannt ge-
machten, mit der ſie wenigſtens ſehr viel Aehnlij-
keit hat, vom J. 180 findet man hier noch drey Sil-
bermünzen von den Städten Basra, Balch und Meru,
und zwar die erſtern beiden vom J. 18I , die letzte
von 185. 6) El- Mamun, als Miterbe des Reichs.
Silber Münze in Balch im J. 188 geſchlagen; als allei-
niger Erbe. Fünf Silbermünzen in Bochara, Samar- .
kand (4) in den Jahren 194 (197) 2o1. 2o2 und 218
geprägt. 6) El- Mutewakkel. Eine Münze von Basra
vom J. 235.
1. Dynaſtia e Thak erida rum. Die einzige
Münze, die hier aufgeführt wird, iſt eine verwiſchte
kupferne von dem letzten Fürſten dieſer Dynaſtie.
11. Wumi Dynaſtar um Samani darum.
1) Ismail ben Ahmed. Silbermünze in es-Schaſch 292
geſchlagen. „2), Nasr ben Ahmed. Sieben Kupfermün-
zen, alle in Bvchara in den Jahren 303. 305-306-315-
322 und 324 5Ä 3) Nuh ben Nasr. Kupfer-
ºnº von Farghaña 339 Bochara 333 und 363. und
eine Silbermünze. 4) Abdulmetik. ZÄy Kupfermün-
zen auch in Bochara 347 und 349 geprägt. 5) Manſur
ben Nuk. Auch Kupfermünzen von Bochara 352 – 55.
358: 359.362 – 364, worunter die einzige vom J. 359
in Samarcand geſchlagen iſt. 6) Wul ben Manſur. Lau-
ter Kupfermünzen von Bochara (369?)374–377. 379
und 387. Letztere gehört dem Vf.
IV. Wum i Cha nor um Turca rum Hoeike
in Tt rke ſt an et Trans ox ania. Sehr ſchöne
Silbermünze in Urkend oder Uskend 393 geprägt;
zwey kupferne von Bochara 399; dergleichen von Sa-
marcand 400; zwey dergleichen verwiſcht; eine der-
leichen von Ä. 4Io oder 42o u. f. w. Alſo ſind
Ä zwey neue Münzſtädte Urkend oder Uskend,
und Dabuſia zu merken. Eine dritte neue Münzſtadt
findet man S. 38. VIII. unter der Rubrik: Hulagucha-
nidae. Sie heiſt Fesd.
V. Numi Buwaihida rum. Da Münzen die-
ſer Art ſchon bekannt ſind, ſo führt er hier nur eine
einzige an, die in Medinet es-Salam im J. 369 ge-
rägt wurde. – Doch dieſes Wenige iſt ſchon hin-
Ä um zu ſehen, auf was für Art das Ganze be-
handelt iſt. – Noch will Rec. bemerken, daſs die-
ſes die erſte in lateiniſcher Sprache geſchriebene
Schrift iſt, die in der Univerſitäts- Buchdruckerey Zt.
Caſan gedruckt wurde, und daſs nur wenig Exem-
plare davon erſchienen ſind.
- - -
----- 31 / 430 -----
4I.
42
- Ö -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Januar 1 31 5.
THE O LOGI E.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Die Kirche in
dieſer Zeit. – – Von F. H. Ch. Schwarz
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nº über den Unterſchied von Klerikern und
Layen, oder Geiſtlichen und Volk, und über
die Nothwendigkeit eines geiſtlichen Standes weniges
bemerkt iſt, werden die Geiſtlichen nach der Kraft
ihres Glaubens auf drey Stufen vertheilt. „Zur er-
ften würden diejenigen gehören, welche die Geheim-
miſſe (warum nicht vielmehr die allgemein faſslichen
und begreiflichen Lehren) des Chriſtenthums verſte-
hen und auszudeuten wiſſen, alſo die angehenden
Chriſten unterrichten können; zur zweyten die, wel-
che das Chriſtenthum wiſſenſchaftlich und gelehrt zu
beurtheilen, zu vertheidigen und vielfältig gebildet an
das Herz zu legen im Stande ſind; zur dritten kä-
men die ſeltnern und echten Theologen, deren chriſt-
licher Sinn bey, einer hohen Bildung, ſich bewährt
hätte, und die ſomit zu Aufſehern, Berathern und
Ortlern in der Kirche geeignet wären (S. 31. )."
Wie fern der Vf. von dieſer Eintheilung cler Reli-
ionslehrer nach gewiſſen Graden der Äe ſo groſse
rfolge für das Gedeihen der Kirche erwarten kann,
wünſcht man vergebens näher entwickelt zu ſehn.
Hierauf kommt der Vf. noch einmal auf die Kirchen-
zucht zurück, als einer nach innen gewandten Regie-
rung, deren Zweck ſeyn ſoll, daſs jedes Glied der
Gemeinde nach ſeinem Glaubensbekenntniſs ſich ver-
halte, daſs jeder Lehrer das Wort der Wahrheit recht
austheile, und daſs alle Geſchäfte durch den Geiſt ge-
führt werden, welcher in der wahren Kirche waltet.
Auch hier fehlt es häufig an paſſenden und beſtimm-
ten Erklärungen; doch Ä man einzelne treffende
Bemerkungen über Erziehung der Kinder zur Reli-
gion, wobey die Gewohnheit, junge Chriſten bey
der Confirmation eine Art Schwur oder heilige Zuſage
ablegen zu laſſen, mit Recht als unproteſtantiſch ver-
worfen wird, – über Seelſorge, ohne zudringliche
Einmiſchung in Familienſachen und Bevormundung
der Gewiſſen. Aus den bisherigen Erwägungen wer-
den zuletzt noch mehrere Punkte ausgehoben, wel-
ehe dem Vf, zur unmittelbaren Anwendung geeignet
ſcheinen. Nur vermiſst man auch hier zuweilen die
nöthige Klarheit und Beſtimmtheit. So heiſst es gleich
im Anfang: „Einem göttlichen Werke vorgreifen iſt
Frevel, aber die Kirche iſt ein göttliches Werk: alſo
darf keine Obrigkeit, keine Synode etwas machen
4. L. Z. 1815. Erſter Bänd.
Y
wollen, was der freyen Entwicklung des göttlichen
Weſens in der Kirche widerſpricht (S. 38.)." Was
der Vf. aber unter dem göttlichen Weſen meynt, iſt
nicht geſagt. So heiſst es ferner: „ Dem göttlichen
Werke nicht die Hand bieten, iſt eben ſowohl Sünde;
denn Gottes Geiſt will durch die Menſchen wirken,
und ſo hat er von Anfang ſeine Werkzeuge für die
Kirche erwählt (S. 39.)." Deſſen ungeachtet wird hinzu
geſetzt, daſs, unabhängig alſo von jener beſondern
Auswahl, jeder, der etwas zum Beſten der Kirche
thun könne, es thun ſolle. Doch wir wollen lieber
unſern Leſern noch einige beherzigungswerthe Aeu-
ſserungen des Vfs. mittheilen. Mit Recht, fordert er
zur Beförderung des Heils der Kirche tüchtige Geiſt-
liche, nur vermiſst man ungern beſtimmte Vorſchläge
über die Bildung derſelben Staat und Kirche ſollen
friedlich neben einander beſtehen, nicht der eine
Verein in die Gewalt des andern eingreifen. Die Kir-
che erhält, bildet und regiert ſich alſo ſelbſt. Der
Staat iſt dagegen verpflichtet, das Anſehn und die
Beßtzthümer der Kirche zu ſichern, auch wohl anzu-
weiſen. Die Zeit fordert dringend, dieſe Verhält-
niſſe politiſch und juriſtiſch näher zu beſtimmen.
Nicht Beſoldung aus den Staatseinkünften ſoll der
Kirchenbeamte haben. (Wie aber, wenn der Staat
alle vormals geiſtlichen Güter eingezogen hat, oder
der Ertrag der noch übrigen nicht züreicht?) Die
Behauptung, daſs der Geiſtliche keinen bürgerlichen
Rang habe, wird im folgenden dadurch aufgehoben,
daſs ihm der Vf. , um ihn im öffentlichen Leben ge-
gen Herabſetzung zu ſichern, doch hinterher einem
gewiſſen Rang vom Staate verordnen läſst. Auch ſoll
er nicht dem weltlichen Ortsbeamten untergeordnet
feyn. Dieſs Verhältniſs würde aber noch näher dar-
nach beſtimmt werden müſſen, daſs der Geiſtliche
nicht aufhört, Staatsbürger zu ſeyn, und als ſolcher
nicht von aller weltlichen Gewalt unabhängig ſeyn
kann. Ueberhaupt ſieht man nicht ein, weshalb der
Geiſtliche in proteſtantiſchen Ländern, wo die Re-
genten zugleic Ä epiſcopi ſind, nicht auch als
Staatsdiener angeſehn werden ſoll, beſonders wenn
er nur, wie jeder andre Staatsdiener, von dem Re-
genten angeſtellt und beſoldet werden kann. Sollte
nicht dadurch das Anſehn der Geiſtlichen, ſo wie ihr
eigner Vaterlands- und Bürgerſinn aufs wohlthätigſte
für ihren Wirkungskreis gehoben werden können?
Der Vf. º ja ſelbſt S. 42.: ,,Es iſt nicht zu erwar-
ten, daſs die gebildete Jugend ſich eben ſowohl ge-
neigt finden j für den Ä der Kirche, wie für
den des Staats, bis die Diener von beiden in Anſehn
an Faaaten völlig gleich ſtehn." Als nohº
1ge
----- 32 / 430 -----
4Z ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- 44
-“
dige Einrichtungen werden mit Recht gefordert:
Völlige Freyheit jeder Kirchenpartey in einzelnen
Ländern, Sicherung einer jeden gegen Gehäſſigkeit
der andern, und gleiche Rechte für einen jeden Glau-
bensgenoſſen in bürgerlichen Dingen und Staatsäm-
tern, Verhinderung der Proſelytenmacherey beyir-
gend einer Religionspartey, und Erſchwerung des
Uebertritts von einer Confeſſion zu einer andern.
Doch verlangt der Vf, zugleich, daſs jede Kirchen-
partey jedem ihrer Mitglieder geſtatte auszutreten,
wenn es will, und auch etwa mit andern eine neue
religiöſe Verbindung einzugehn. Gegen ſeparatiſti-
ſche Vereine, ſo lange ſie den bürgerlichen und fittli-
chen Geſetzen nicht widerſtreiten, will er mit Recht
kein andres Mittel angewandt wiſſen, als Belehrung
und Zurechtweiſung mit brüderlichem Geiſte. Die
Erklärung des Vfs., daſs die Excommunication keine
Wirkung auf die bürgerlichen Geſchäfte haben ſolle,
hebt vollends alle Wirkſamkeit derſelben auf. Statt
den Religionsunterricht in den Schulen, wie der Vf.
vorſchlägt, lediglich dem Seelſorger zu übertragen,
kann es nur zweckmäſsig ſeyn, dieſem Theilnahme
daran und Aufſicht darüber zur Pflicht zu machen.
Höchſt auffallend iſt die Aeuſserung: „ Was den Pro-
teſtanten in Deutſchland in Rückſicht der Liturgie
fehlt, das können ſie bey ihren Glaubensgenoſſen in
England, Dänemark und Schweden ÄPÄ
da dort bey weitem noch mehr zu beſſern iſt als in
Deutſchland. Paſſender iſt die Erinnerung, daſs man
doch ja nicht zu viel von oben herab mache, nur die
Bemühungen und Ideen braver Geiſtlichen Ä.
ſtige, wenn ſie im Einzelnen und allmählig den Got
tesdienſt verbeſſern und verſchönern können, und
daſs das Gute und Bleibende aus dem Volke ſelbſt
ausgehn müſſe, alſo auch wohl nicht von fremden Na-
tionen und Religionsparteyen entlehnt zu werden
braucht. Warum aber der Vf., auſser der Heilig-
haltung der Sonn- und Feſttage und der Anordnung
ihrer Feyer, gerade das Koſtum der Geiſtlichen von
oben herab beſtimmt ſehen will, iſt uns nicht klar
eworden, da dieſs doch durchaus keine Staatsange-
egenheit ſeyn kann, und die Beſtimmung darüber
nätürlicherweiſe nur der Kirche oder dem Geiſtlichen
ſelbſt zukommen kann. Beherzigung verdient dage-
en, was über Verbeſſerung des Kirchengeſanges ge-
t wird, der nächſt der Predigt und dem Gebet aus-
Äh den Hauptbeſtandtheil alles Gottesdien-
Ä in den proteſtantiſchen Kirchen ausmachen
XIllllS-
SULzB AcH, b. Seidel: Einige Worte des Troſtes und
der Belehrung für Aeltern, denen die Irreligioſität
ihrer Kinder Kummer verurſacht, in Briefen an
einen Freund, von Maximilian. Friedrich Scheib-
ler, evangel. luth. Prediger zu Montjoie. 1814.
68 S. 8. (4.gr.)
Ein würdiges Aelternpaar, deſſen beide Söhne, der
Eine von der Univerſität, der Andere aus einer Han-
delsſtadt, zurückgekommen, ohne das warme Ge-
fühl für Religion und die innige Werthſchätzung des
Chriſtenthums, welche ſie aus dem älterlichen Hauſe
mit dahin genommen hatten, wieder mit zurück zu
bringen», die vielmehr von der Religibn Jeſu wenig
oder nichts mehr glaubten, klagte dem Vf, ſeinen
Kummer darüber, und bat ihn um Rath und Troſt.
So entſtanden dieſe Briefe an den Vater der beiden
Söhne; und da es Hn. Sch. ſchien, als ob ſeine Briefe
auch auſser dem kleinen häuslichen Kreiſe, für den
ſie zunächſt geſchrieben waren, einigen Nutzen ſtif-
ten könnten: ſo übergab er ſie dem Publicum. Ge-
wiſs iſt es keine ſeltene Erſcheinung, daſs junge Leute
mit ganz andern Meinungen und Geſinnungen in Ab-
ficht auf die Religion aus der Fremde zurückkommen,
als ſie aus dem
laſſen wurden. Schlechter Umgang, übelgewählte
Lectüre, Verwickelung in allerley Geſchäfte und eine
zerſtreute Lebensart - ſind Klippen, an denen der
Glaube und fromme Sinn des jugendlichen Alters nur
allzu oft ſcheitert. Und daher hat der Vf, um ſolche
Aeltern, die eine ſo beklagenswerthe Veränderung an
ihren Kindern erlebten, durch ſeine Schrift ein wah-
res Verdienſt fich erworben. In den erſten beiden
Briefen wird die Veranlaſſung des Briefwechſels er-
zählt, und die wahren von den bloſs ſcheinbaren
Merkmalen der Irreligioſität junger Leute unterſchie-
den. Die beiden folgenden machen auf die verſchie-
denen Quellen und Urſacher des Ueberganges aus dem
religiöſen Zuſtande in den irreligiöſen aufmerkſam.
Erſt die drey letzten enthalten die Regeln eines klu-
gen und weiſen Verhaltens, welches von den Aeltern
gegen ihre irreligiös gewordenen Kinder zu beobach-
ten iſt. Dieſe Regeln ſind zwar zum Theil etwas zu
allgemein, als daſs ſie auf alle um den Verluſt des
Glaubens ihrer Kinder bekümmerte Aeltern anwend-
bar wären; auch findet Rec. die eigne Bemerkung des
Vfs. S. IV., daſs die abgehandelte Materie nicht voll-
ſtändig und erſchöpfend ausgeführt ſey, gegründet;
beſonders hätte gezeigt werden ſollen, wie ſolche
Jünglinge und Jungfrauen, die nicht ſo glücklich wa-
ren, einen zweckmäſsigen und recht gründlichen Re-
ligionsunterricht in ihrer Kindheit zu erhalten, und
die vielleicht einzig dieſem Umſtande ihre ſchnelle
Verirrung in das Labyrinth des Unglaubens zu ver-
danken hatten, zu behandeln ſeyn, um das Verſäumte
wieder einzubringen. Ä bleibt die Schrift
auch ſo, wie ſie iſt, immer eine ſchätzenswerthe
Probe von des Vfs. redlichem und eifrigem Beſtreben,
um der reinen Lehre Jeſu Verehrer zuzuführen und
wieder zu gewinnen, die ſich aus Vorurthel, oier
als Opfer der Verführung, von ihr trennten; und
die Erinnerungen und Rathſchläge des Vfs. werden
ſowohl von Perſonen der höhern Stände, auf welche
ſie zunächſt berechnet ſind, als von Aeltern aus den
mittlern und niedrigern Ständen, die über die Irreli-
KÄ ihrer Kinder beunruhigt ſind, mit groſsem
utzen geleſen werden.
º
8T ATP-
auſe und dem Orte ihrer Geburt ent-
----- 33 / 430 -----
45 Num. 6.
46
JANUAR 181 5.
sT AT 1 S r 1 K.
1) Zürich, b. Orell, Füſsl und Comp Helveti-
ſcher Almanach für das Gahr 85 Auſser der
jenjerarbeit 266 S. 12. Mit einem Titelkü-
ferchen, vier Anſichten von Landſchaften - zwey
jolorirte Coſtume's, und einem Kärtchen von
dem Canton Leman oder Waat.
2) Eben da ſelbſt: Etrennes pour le Canton, de
Vaud. 18.5. (Mit den obigen Beylagen). Ohne
die Küpferchen, jedoch mit der Karte wird dieſs
auch, geheftet, verkauft, unter dem Titel: Eſſai
fatiſtique du Canton de Vaud.
Der dieſsjährige helvetiſche Almanach iſt von deſ-
ſen Vf., Hn. Decan Bridel, Pfarrer zu Mlontreux,
Cantons Waat, der ſich in und auſser der Schweiz
durch mehrere Schriften bekannt gemacht hat, fran-
zöſiſch geſchrieben, und in dieſer Sprache unter Nr. 2.
abgedruckt; Nr. 1. iſt alſo die deutſche Ueberſetzung
davon. Noch fehlte immer in der Sammlung dieſer
Almanache die Schilderung des Cantons Waat, die
uns jetzt gegeben iſt. Dieſer Canton, deſſen franzö-
fiſcher Name Vaud von dem alten Worte Vaulx abge-
leitet wird, deſſen Bedeutung ein Thal iſt, hat einen
Umfang von 7o Q. Meilen. Seine Bevölkerung be-
ſtand im J. 1803 in 144,474 Seelen; ſeitdem hat die-
ſelbe jedes Jahr zugenommen, und man kann jetzt
wenigſtens 150,ooo Seelen annehmen, im Gebirge,
wo Hirtenleben geführt wird, iſt ſie jedoch nicht halb
ſo ſtark als in den von Acker- und Rebleuten be-
wohnten Ebenen. Von dem Genferſee, deſſen eine
Hälfte zu dieſem Canton gehört, wird bemerkt, daſs
er ſich bisweilen plötzlich um 3 – 4 Fuſs erhebe, und
dann wieder ſogleich ſinke, und daſs dieſe ſchnelle
Abwechslung nicht ſelten mehrere Stunden anhalte.
In den Gebirgen von Aigle und Bex ſind die einzigen
Bergwerke, die in der Schweiz bekannt ſind; im
Durchſchnitte werden 15ooo Centner vortreffliches
Salz gewonnen. Die Waldungen ſind noch nicht, in
demjenigen Zuſtande, den ſie nach einem halben Jahr-
hunderte erreichen werden, wenn man ſich an die
neuen Forſtverordnungen hält; in frühern Zeiten be-
art dort einheimiſcher werden. 3) Vevey. In der
Kirche St. Martin, auſser Vevey, ſieht man neben an-
dern merkwürdigen Grabmälern das des Generals
Edmund Ludlow, eines der Blutrichter Karls I., und
das von Andreas Broughton, der dem unglücklichen
Könige das Todesurtheil vorlas; dieſe Verbannten
hatten zu Vaud einen Zufluchtsort gefunden. Einen
Hafen hat Vaud nicht, und keine Landung, welche
hinreichte, die Schiffe vor Wind und Wetter ficher
zu ſtellen. 4) la Vaux. 5) Lauſanne. Hier war ſeit
dem ſiebenten Jahrhunderte bis zur Kirchenverbeſſe-
rung der Sitz eines reichen Bisthums, das im J. 152o
in ſeiner Diöceſe 7 Collegiatſtifter, 9 Abteyen, 25
Priorate, 7 Rectorate von Hoſpitien und 299 Pfarren
zählte; der in der Regel aus den 32 Chorherren der
Cathedralkirche gewählte, und mit dem Titel eines
Ä begabte Biſchof, theilte die Souveränität
mit der Stadt. (Darum hieſs er auch Graf von Lat-
fanne; ſein biſchöflicher Sitz verlegte ſich ſeitdem
nach Freyburg; doch heiſst er noch immer Biſchof
von Lauſanne) Die Handelſchaft blüht zu Lauſanne
weit weniger, als es geſchehn könnte, wenn man
ſich über gewiſſe Vorürtheile, die dem Kunſtfleiſse
im Wege ſtehn, erheben wollte. Seitdem Lauſanne
die Hauptſtadt eines Cantons und der Sitz der Regie-
rung geworden iſt, fängt die Stadt an, zu klein zu
werden, und man geht damit um, ihr einen neuen
Marktplatz zu verſchaffen. 6) Morges. 7) Aubonne.
8) Rolle. 9) Nyon. 10) Val de joux. 11) Orbe.
12) 1 verdun, wo jetzt Peſtalozzi wohnt. 13) Grand-
ſon. 14) Avanches (Wifflisburg). 15) Payerne.
16) Moudon. 17) Oron. 18) Echallens. 19) Coſſa-
nay. Ein anziehender Abſchnitt iſt der von den Al- .
terthümern handelnde. Eine Menge von Städten und
kleinen Orten dieſes Cantons zeigt durch ihre Etymo-
logie einen römiſchen Urſprung an. Avanches, das
alte Aventicum, wird von Tacitus caput gentis ge-
nannt. Dieſe Stadt, deren Urſprung Ä im tiefſten
Dunkel der Zeit verliert, ward von Attila im fünften
Jahrhunderte ſo gänzlich zerſtört, daſs ſie ſich ſeit
dem nie mehr aus ihren Ruinen hat erheben können,
und jetzt nur noch eine einzige Gaſſe auf einer An-
höhe im Mittelpunkte ihres vormaligen Umkreiſes
von faſt einer Stunde ausmacht. Man fand daſelbſt
Mufiviſche Fuſsboden, Ueberreſte eines Amphithea-
ters, Säulen, Inſchriften, und andre mehr und min-
der erhaltene Alterthümer aller Art, Zeugen vorma-
liger Herrlichkeit und erlittenen Unglücks. Auch
in andern Gegenden des Cantons ſind viele Spuren des
Aufenthalts der Römer in dieſen Gegenden ausgegra-
ben worden, und werden in zahlreichen Inſchritten
wahrgenommen. Der kirchliche Zuſtand iſt zum
Theil von dem in andern Cantonen ſehr verſchieden.
Die Geiſtlichkeit iſt in fünf Klaſſen getheilt. Wenn
ein ordinirter Geiſtlicher wenigſtens zwey Jahre lang
Vicar geweſen iſt, kann er Ä eine Klaſſe wählen,
in welcher er eine Stelle zu erhalten wünſcht, muſs
aber dann in derſelben bleiben, darf jedoch in dieſer
Klaſſe nach und nach drey verſchiedene Stellen an-
nehmen. Bey Erledigung einer Stelle wird dieſelbe
kümmerte man fich, ſo wie anderwärts, zu wenig
um dieſen Gegenſtand der Staatsökonomie, und es
hatten ſich diesfalls ſo groſse Miſsbräuche eingeſchli-
chen, daſs für die Ä wirklicher Mangel an
Brenn- und Bauholz zu befürchten ſtand. Der Can-
ton beſitzt drey Asphalt-Minen. Vermuthlich hängt
es mit der mehr dennokratiſchen Verfaſſung des Can-
tons zuſammen, daſs derſelbe in ſo auffallend viele
Diſtricte getheilt iſt; der Canton Waat hat nicht we-
niger als 9 Diſtricte, wovon jeder in zwey oder meh-
ITS TE # getheilt iſt. Hier das Verzeichniſs:
1) Pays d'en haut Romard. Dieſer Diſtrict iſt über-
völkert; jährlich wandern mehrere Familien aus.
2) Aigle. Hier finden ſich einige Crétins, welche de-
nen in Wallis ähneln; doch nimmt ihre Anzahl merk-
lich ab, ſeitdem Reinlichkeit und ſittlichere Lebens-
dem
/
----- 34 / 430 -----
47 A. L. z. Num. 6.
JANUAR 1 815. 48
»
Mehrere Spric
dem Aelteſten der Klaſſe, welcher dieſelbe verlangt,
gegeben, ohne daſs eine beſondere Wahl ſtatt findet;
die Regierung beſtätigt bloſs die ihr von der Klaſſe
angezeigte Ernennung. (Nur die drey Pfarrer zu
Lauſanne werden von der Regierung aus den Vor-
ſchlägen gewählt, die jede Klaſſe ihr machen kann.)
Bey der erſten Stelle, die ein Geiſtlicher erhält, iſt
ſeine Beſoldung nicht höher als 1ooo Schweizerfran-
ken (15oo franz. Franken); nach ſechs Jahren erhält
er aber immer eine Zulage von 2oo ſchw. Fr., bis
der Gehalt auf 2ooo ſchw. Fr. geſtiegen iſt. Bedarf
er ſodann der Hülfe eines Vicars, ſo muſs er dieſem
jährlich 5oo ſchw. Fr. geben. Stirbt ein Pfarrer oder
Ä nach zehn Dienſtjahren ohne Vermögen, ſo
erhält die Wittwe, ſo lange ſie es bleibt, von dem
Staate einen Jahrgehalt, und jedes der Kinder eben-
falls, bis zum ſechszehnten Jahre. Einen Kirchenrath
hat der Canton nicht; jede Klaſſe hat einen Decan, den
ſie ſelbſt auf drey Jahre wählt, und dem die Aufrecht-
haltung der guten Ordnung obliegt; jede cenſurirt
ſich ſelbſt, und nur in dem Falle grober Vergehungen
reift die Regierung durch Suſpenſionen oder Ent-
etzungen ein. Vor dem vier und zwanzigſten Jahre
ordinirt die Akademie keinen Candidaten. Die Pro-
feſſoren der Akademie, und die Schullehrer des aka-
demiſchen Collegiums können nach dreyſsig Dienſt-
jahren verlangen, mit der Hälfte ihres Gehalts in den
Ä verſetzt zu werden. In Anſehung der
Hülfsanſtalten, der Geſundheitsanſtalten, der Staats-
inanzen und andrer ähnlichen Artikel verweiſen wir
auf den Almanach ſelbſt. Die Volksſprache iſt nicht
die franzöſiſche, ob gleich dieſelbe die Sprache der
Regierung, der Kanzel, der Schulen, der Gerichte
iſt, ſondern ein gewiſſes Patois, das man Roman
nennt. (Eben ſo, wie in Norddeutſchland das Platt-
deutſche die Volksſprache iſt.) Die Wörter dieſer
rache ſtammen theils vom Lateiniſchen, theils VOI11
Griechiſchen, gröſstentheils aber vom Celtiſchen ab.
Ä in dieſer Sprache ſind finn-
ech, z. B.: Wenn du den Sonntag in Ehren hältſt,
hält er auch dich in Ehren; und: Die Aelſter ſein
ſchöner Vogel; ſiehſt du ihn jedoch alle Tage, ſo macht
er dir Langeweile. – Die neue Verfaſſung des Can-
tons vom 4. Auguſt 1714 iſt als Anhang abgedruckt;
d als Zuſatz iſt beygelegt ein kleiner Auflatz über
Ä Ä Ä der in dem Canton Waat von
utung iſt. Das Titelküpferchen ſtellt Alterthümer
Ä dar: vier Ä eben Anſichten von
Lauſanne, von Tverdün, von Chillon und vom Lac
de oux; die Coſtumes veranſchaulichen, einen Win-
zer aus dem Canton Waat» und ein Mädchen aus der
Gegend von Vevey. Die beygefügte Karte iſt wieder
vo Scheurmann; mehr bedarf zu ihrem Lobe nicht
eſagt zu werden. – In dem nächſtkünfti
Ä der Canton Aargau geſchildert Ägen Jahre
ERBAU UN GsscHRIFTEN. ,
Fºfont, b. Hennings: Gedächtniſfeuer der B-
"freyung Pius VII. aus der ### Z4
Fontainebleau und ſeine (r) Rückkehr“j ſeine
Staaten. Im Zirkel eines geſchloſſenen Frej-
ſchaftsvereins vorgetragen den 5. Junii 1814
- Ä Prokanzler und Prälat Muth zu Erfj
45 S. 8-
In Hinſicht auf die politiſche und bürgerliche Welt,
ſagt das Vorwort des Herausgebers, ſey über die
letzten Jahre viel Vortreffliches geſchrieben worden,
wenig aber über das Aufleben der religiöſen Menſch-
heit. Darum machte derſelbe eine ihm mitgetheilte
Abſchrift dieſer Vorleſung des Hn. Prälaten, zwar
ohne die Erlaubniſs dazu nachzuſuchen, bekannt,
in der Vorausſetzung, daſs, wer für das Wahre
und Gute arbeite, den Erfolg ſeiner Bemühungen
gern werde verbreitet ſehen. Ob dieſs den Her-
ausgeber rechtfertigen könne, wollen wir unent-
ſchieden laſſen, finden aber übrigens die Rede des
Hn: M. in einem ſo guten chriſtlichen Geiſte ver-
ºs - daſs wir ſie denjenigen, die ſich für die Be-
freyung des Papſtes intereſirten, mit Vergnügen
empfehlen können. Gewiſs hat ſich auch PÄTI.
in dem Zeitraume ſeines Kampfs mit dem Exkaiſer
Napoleon als Papſt ſo gut genommen, daſs ihm für
ſeinen Nachruhm nichts glücklicheres würde haben
begegnen können, als wenn „die Vaterliebe Gottes"
ihn bald nach ſeiner Befreyung aus der Gefangen-
ſchaft zu Fontainebleau „dem Ziele entgegen geführt
hätte, welches das OÄhaupt der Kirche näher mit
Gº würde vereinigt haben." Seine Heiligſprechung
würde dann um ſo unzweifelhafter zu ſeiner Zeit
erfolgt ſeyn, und ſelbſt die Proteſtanten würden ſich
zur Widerlegung des Anwalds des Teufels mit den
Katholiken vereinigt haben. Ob aber, was er ſeit
ſeiner Rückkehr nach Rom vornahm, dieſen Nach-
ruhm befeſtigen werde, läſst ſich zur Zeit noch
nicht behaupten; die Acten ſind hierüber noch
nicht geſchloſſen, und es ſoll uns gewiſs ſehr ange-
nehm ſeyn, wenn dieſelben ihm bey der Nachwelt
zur Ehre gereichen werden. Vor der Hand laſſen
wir uns die Feyer ſeines Märtyrerthums unter Buo-
naParte, und ſeiner Befreyung aus der Gefangen-
ſchaft, in welcher ein unedelmüthiger Mann ihn
Jahrelang hielt, auch als Acatholici wohlgefallen, und
wünſchen, daſs weiterhin noch vieles zu ſeinem wah-
ren Ruhme von ihm zu ſagen ſeyn möge.
----- 35 / 430 -----
*
7 -
49
se
- *
A L L 6 EM E 1 N E L 1 T
E PA A T U R - Z E I T U N G
Januar 1815.
A RZ NEY GE LA HR TH EI T.
LoNDoN, b. Longman u. a.: Medical Transactions
ubliſhed by the College of Phyſicians in London.
Ä IV. 1813.415 S. 8.
M. der innigſten Achtung für das würdige Colle-
gium der Aerzte in London zeigen wir den vor
uns liegenden vierten Band ihrer Abhandlungen an,
welcher ſo viele lehrreiche Beobachtungen über die
wichtigſten Krankheiten des menſchlichen Körpers
enthält. – I. Ein Fall von einem ſiebenjährigen Kna-
ben, der einen hydrocephalus hatte, und bey.wel-
chem die ſchon vorher feſt vereinigten Schädelkno-
chen, im Verlaufe der Krankheit, ſich beträchtlich
von einander wieder entfernten. Von Dr. Matthey
Baillie. Im April 1806 vorgeleſen. Im May - Monat
1804 ſah ihn Ä Dr. B. zuerſt, wo man ſchon alle
gewöhnliche Symptome der Gehirnwaſſerſucht an ihm
jahrnahm. Gegen Ende Decembers bemerkte man
zuerſt, daſs ſich die beiden Scheitelbeine von einan-
der entfernten, und dieſe Trennung nahm allmählich
ſo zu, daſs ſie vor dem Tode drey Viertel Zoll be-
trug. Einige Zeit nach der Entſtehung, der erſten
Trennung bemerkte man auch eine Andere an der
futura coonalis, zwiſchen dem oſſe frontis und den
beiden oſbus bregmatis. „Am 17. März Ä nach
vielen vörhergegangenen Leiden der Tod. ... Bey der
Leichenöffnung fand man ungefähr ein Pfund Waſ-
fer in den Ventrikeln. Die Zacken der beiden Ä
arietaluum, welche die ſuturam ſagittalem bilden,
Ä einfacher geformt zu ſeyn, ſo wie auch die
Zahl derſelben geringer war, als es ſonſt bey Kindern
dieſes Alters zu ſeyn pflegt. Ebendaſſelbe ſah man
auch an den Ecken des Stirnbeins und der Scheitel-
beine, bey der futura coronali. Rec. ſah einen ähnli-
chem Fall vor zwey Jahren bey einem dreyjährigen
Knaben, der ebenfalls wie dieſer, nach lange voraus-
gegangenen Convulſionen ſtarb; bey welchem die Lei-
chenöffnung aber nicht erlaubt wurde. Was die ein-
fachere Beſchaffenheit der Zacken der Kopfnäthe an-
betrifft, ſo glaubt Rec. dieſe mehrere Male an Köpfen
von Kindern wahrgenommen zu haben, die an der
Gehirnwaſſerſucht ſtarben, ſo daſs dieſe alſo vielleicht
nicht ſo ſelten iſt, als der Vf, zu glauben ſcheint. –
II. Ueber einige ungewöhnliche Symptome bey Hy-
drocephalus Internus. Von Dr. Matthew Baillie, vor-
geleſen im May 1806. Ein 56 jähriger Mann wurde
am 9. Febr. 1805. von Symptomen eines Drucks auf
das Gehirn befallen, wórauf am 11ten deſſelben Mo-
A. L. Z. 18IS- Erſter Band.
nats Lähmung der rechten Seite erfolgte. Er vergaſs
faſt alle Wörter, und nur Wenige ſprach er deutlich
aus; yes, no, no Mr. Reed, yeſterday; dabey aber ſchien
er gar nicht zu wiſſen, daſs dieſe ſehr unpaſslich von
ihm bey allen Gelegenheiten gebraucht wurden. Sechs
Monate vor ſeinem Tode erlitten der rechte Fuſs und
die rechte Hand, und ſpäterhin auch der Schenkel
und das Bein derſelben Seite, die ſtärkſten Zuſammen-
ziehungen und Verdrehungen. Auch der linke Schen-
kel, aber nicht der linke Arm, wurde wenige Wo-
chen vor dem Tode unwillkürlich zuſammen gezogen.
Am 8. Jan. 1806 erfolgte der Tod, und bey der Ä.
chenöffnung fand Hr. Baillie im Gehirn nichts krank-
haftes, als eine Anſammlung von ſechs Unzen Waſ-
ſer in den Seiten -Ventrikeln, und eine Ausdehnun
der linken arteria vertebralis. Rec. bezweifelt ſehr,
daſs dieſe Anſammlung des Waſſers als hinreichender
Grund dieſer merkwürdigen Krankheitszufälle ange-
ſehen werden kann; und wenn der groſse Zergliede-
rer Baillie ſagt: „The membranes of the brain and its
ſubſtance were perfectely natural in their appearance:"
ſo will Rec. ihm dieſes gerne glauben; nur lehren uns
Ä: Erfahrungen, daſs die gröſseſten Krank-
heiten der Gehirn-Subſtanz durch unſere Sinne nicht
ſtets wahrgenommen werden können. – III. Ein
Ärdiger Fall von einer Zuſammenziehung und
Verdickung des Ileum's, von Dr. Charles Combºmit-
getheilt von Dr. William Saunders, den 4- July 1806
vorgeleſen. Der Kranke erlitt zwey und eine habe
bis drey Stunden nach dem Mittageſſen die ſchreck-
lichſten Schmerzen in den Gedärmen, ſodaſs er zu-
Jetzt durchaus keine feſte Nahrungsmittel mehr zu
ſich nehmen wollte. Der Stuhlgang ſah wie Schafs-
koth aus. Seit vielen Jahren hatte der Kranke auch
eine heftige Pulſation der aort. abdomin, die man durch
das Auflegen der Hand, in der Gegend des Nabels,
fühlen könnte. Bey der Leichenöffnung fand man
das leum bis zum Colon, drey Fuſs lang wie eine
Gänſefeder dick zuſammengezogen. Das Öolon hatte
drey Zuſammenziehungen, eine drey Zoll lange, fie-
ben Zoll vom Coecum, eine zweyte etwa einen Zoll
lange, in der Entfernung von vier Zoll von der vor-
gen» und eine dritte nicht ganz einen halben Zoll lan-
e, drey Zoll von der letzteren. Die Aorta war völ-
ig geſund, und die entſetzliche Abmagerung des Kran-
ken war Urſache, daſs man ihr Schlagen ſo deutlich
fühlen konnte. – IV. Ein Fall von einem Tetanus der
von einer Wunde entſtand, und welcher den Nutzen
relaxirender Mittel, beſonders des pulvisipecacuanhas
egºis in groſsen und wiederholten Gäben bewe-
ſet.
----- 36 / 430 -----
s - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - s-
ſet. Von Dr. 5. Latham. Am 11. Dec. 1806 vorge-
leſen. Dieſer intereſſante Aufſatz enthält die Kran-
kengeſchichten von fünf Menſchen, die am Tetanus
litten, der als Folge einer äuſserlichen Verletzung ent-
ſtanden war, und die Alle, bis auf den dritten Kran-
ken nach, durch den Gebrauch des Pulv. Ipecacuanh.
Compoſ gerettet wurden. Die Kranken erhielten alle
Ä 5 – Io Gran dieſes Pulvers. Rec. be-
delte kürzlich wieder einen Fall vom Tetanus,
welcher nach einer gequetſchten Wunde am Finger
entſtanden war, nach der bekannten Methode des ver-
ftorbenen verdienſtvollen D. Stütz. Nachdem dieſe
Methode beynahe drey Wochen ohne Erfolg angewandt
war, wurde der Finger amputirt, worauf der Teta-
nus ſogleich aufhörte. – V. Bemerkungen über Ge-
ſchwülſte, welche öfter für Krankheiten der Leber
irrig gehalten wurden. Von Dr. H. Latham den 11.
Dec. 1806 vorgeleſen. Der Vf. ſagt, daſs Krankhei-
ten der Organe des Unterleibes oft ſchwer zü erken-
nen ſind, und das häufig Anſchwellungen des Pancreas
und des rechten Ovariums durch ihren Druck auf den
duct. hepat. ſcheinbare Zufälle einer krankhaften Le-
ber hervorbringen. Im Anfange einer Krankheit der
Leber iſt oft der Schmerz bloſs beym Drucke des Or-
gans wahrnehmbar, der Appetit nimmt dabey all-
mählich ab, der Kranke hat häufiges Aufſtoſsen, und
der Stuhlgang iſt zähe und klebrig. Leidet das Pan-
creas, ſo fühlt der Kranke beym Drucke ein tiefſitzen-
des unangenehmes Gefühl, allein keine Geſchwulſt
noch Schmerz iſt im rechten Hypochondrio wahrzu-
nehmen; er hat zwar Appetit, nach dem Eſſen aber
ein häufiges Aufſtoſsen und Erbrechen. Beyeiner Ver-
härtung des Pancreas, bemerkte man keine Härte in
der Gegend der Leber, in einzelnen Fällen aber wohl
die charakteriſtiſche gelbe Farbe der Augen, der Haut
und des Urins, der Ä hat deutliche Schmerzen
längſt den Gallengängen, zuweilen ſind die faeces mit
Galle gefärbt, zuweilen nicht. Ein Druck des Ova-
riums auf die Gallengänge bringt nicht ſelten die Sym-
ptome einer verhärteten Leber hervor; wenn aber die
elbe Beſchaffenheit der Haut, des Urins und des
oths fehlet, ſo können wir ſchon daraus vermuthen,
daſs die Leber nicht krank iſt. Bey der Anſchwellung
der Leber ſteigt die Geſchwulſt von oben nach unten;
dagegen bey einer Anſchwellung des Ovariums, von
unten nach oben, welches aber nur in der frühern
Periode der Krankheit wahrzunehmen iſt. – VI. Be-
merkungen über eine ſonderbare Affection der Augen.
Von Dr. W. Heberden den 7. Januar 1807 vorgeleſen.
Der hier erzählte Fall von Nyctalopia betrifft eine be-
jahrte Frau, welche dieſes Uebelhöchſt wahrſcheinlich
von zu hellem Lichte erhielt, dem ſie in einer, der
See nahegelegenen Wohnung, zu ſehr ausgeſetzt war.
Anfangs ſah ſie bloſs die Ränder der Wolken roth,
und ſpäterhin alle Gegenſtände, beſonders wenn ſie
eine weiſse Farbe hatten, z. B. ein Blatt weiſses Papier,
ein Spiel Karten, oder einen Frauensrock. „Dieſes
dauerte nur während der Nacht, am andern Morgen
war dieſes Alles wieder verſchwunden, und ſie ſah
ches letztere Symptom nur zu oft bey
alle Objecte in ihren gehörigen Farben. Rec. fah nur
einmal dieſen Fall vorbeynahe 20 Jahrenim groſsen
Bürgerhoſpitale zu Wien. – VII. Beobachtungen
über den Scorbut. Von Dr. W. Heberden. Hr. fº
H. beweiſet in dieſem lehrreichen Aufſatze, daſs der
Scorbut gegenwärtig nur äuſserſt ſelten in England be-
obachtet wird. Im St. George's Hoſpitale zu London
ſah er nur drey Fälle, die hier ſehr umſtändlich mit-
etheilt werden. – VIII. Bemerkungen über den Ge-
rauch des ſalpeterſauren Silbers bey gewiſſen con-
vulſiviſchen Krankheiten. Von Dr. Richard Powell,
den 15. Febr. vorgeleſen. Hr. Dr. P. gab früherhin
dieſes Mittel, wie gewöhnlich, in Pillenform, ſpäter-
hin aber in Aq. Menth. Piper. aufgelöſt. Er erzählt
mehrere Fälle von Kranken, die an Krämpfen litten,
und bey welchen er es alle vier Stunden zu vier Gra-
nen gab; doch gab er anfangs alle vier Stunden nur
einen Gran. uffallend war es Rec., daſs Hr. P.
durch die groſsen Gaben dieſes Mittels nicht die Ver-
änderung der Hautfarbe entſtehen ſah, welche Rec.
daran beobachtet. Dieſer ſah nämlich die ganze Haut
einer Dame davon blau werden, worüber er bey ei-
mer andern Gelegenheit weitere Nachricht mittheilen
wird. – IX. Ueber die Sterblichkeit in London.
Von Dr. W. Heberden, den 15. Febr. igo8. vorgeleſen.
Die gröſste Veränderung der Sterbeliſten findet in
Hinſicht der relativen Zahl der Getauften und Begra-
benen ſtatt, ſo daſs ſeit 18oo, die verhältniſsmäſsige
Zahl der Begrabenen zu den Getauften ſich wie 12 zu
13 verhält. Beſonders hat die Sterblichkeit bey Kin-
dern unter zwey Jahren abgenommen. Im Jahre 1811
betrug die Population von London 745,ooo, und die
Zahl der Verſtorbenen 25,ooo, mithin ſtarb von
dreyſsig nur Einer. Hr. Dr. H. glaubt, daſs aus meh-
reren von ihm angegebenen Urſachen, welche die grö-
ſsere Sorge für die Reinlichkeit, und überhaupt ge-
ſunde Beſchaffenheit der Stadt betreffen, London ge-
enwärtig ein weit geſunderer Aufenthalt iſt, als ehe-
Ä – X. Einige Bemerkungen über Phtiſs Pulmo-
malis. Von Dr. Edward Roberts, den 6. April 181o
vorgeleſen. An meiſten intereſſrte Rec. die ange-
hängte Krankengeſchichte, die Hr. R. als eine ver-
ſchiedene Form der Phtiſis Pulmonalis anſieht, und die
er Phtiſis trachealis nennt. Allein nach Rec; feſter
Ueberzeugung litt der Kranke, trotz der Verſicherung
des berühmten Hn. Lawrence, daſs das Herz bey der
Leichenöffnung geſund geweſen, welches, wie Hr.
Leibmedicus # eyßig, mit Recht ſagt, bey den Un-
terſuchungen nac en Tode, oft unendlich ſchwer
zu beſtimmen iſt, an einem Fehler des Herzens, wie
die Symptome, welche man beym Leben der Krankº
wahrnahm, hinreichend Ä # R. ſagt z. Ä ?
„a quick and ſtrong pulſe, with ſo inordinate an (co“
of heart ### pulſe accelerated» and often
attended with a painful action of the heart, a copious
expectoration, öccaſionally ſtreaked with.bloºd" wel-
Herzkrankhei-
ten überſehen, und ſtets als Fehler der Lungen be-
trachtet wird. Noch kürzlich ſah es Rec.bey einer
- Frau,
----- 37 / 430 -----
Num. 7. JANUAR I 8 I 5.
54
53

Frau, die während der Entbindung von einer Herz-
krankheit, an welcher ſie ſchon mehrere Jahre gelit-
ten hatte, ſtarb. – XI. Bemerkungen über die ver-
hältniſsmäſsige gröſsere Zahl von Wahnſinnigen» in
verſchiedenen Jahrzehnten. Von Dr. Richard Powell.
Obgleich die Liſten, nach welchen die Zahl der Wahn
finnigen zu beſtimmen iſt, ſehr mangelhaft ſind, und
groſser Verbeſſerungen bedürfen, wozu der Vf, meh-
rere nützliche Vorſchläge macht: ſo erleidet es doch
keinen Zweifel, daſs ſich die Zahl der Wahnſinnigen
in den letzteren Jahren beträchtlich vermehret habe.
Den Beſchluſs dieſes Aufſatzes machen eine Tabelle
und zwey Karten: die erſte zeigt, wie viele Wahn-
ſinnige vön 1775 bis 1809 wohl jährlich in jedem Lu-
ſtroin und auſserhalb London aufgenommen ſind.
Die beiden Karten dienen, den Unterſchied unter den
Zahlen dieſer Tabelle ſinnlich darzuſtellen, um mit
einem Male überſehen zu können, wie die Zahl der
Unfinnigen in England nach und nach zugenommen
hat. In der erſten Karte ſind die Zahlen der jährlich
in London und auſserhalb London aufgenommenen,
und die Summe von beiden von Jahr zu Jahr eingetra-
gen. An der Seite iſt die Skale, die von 6o anfängt
und bis 600 geht. Die zweyte Karte ſtellt die Zahlen
der letzten Kolumne der Täfel S. 159. oder die Sum-
me aller in Zeiträumen von 5 zu 5 Jahren aufgenom-
menen Wahnſinnigen bildlich dar. Bey ihr geht die
Skale von 17oo (weil immer mehr Ä als
17oo aufgenommen wurden) bis 25oo.
XII. Ein Fall von Ueberfruchtung. Von Dr.
William George Maton mitgetheilt. Am 11. Dec. 181o
vorgeleſen. Eine Italiäniſche Frau gebar den 2. Juni
1806 zu Palermo. Zwillinge männlichen Geſchlechts,
und am 12. Nov. 1897 wieder ein anderes männliches
Kind, die alle die gehörige Reife hatten. Am 2. Febr.
18o8, nicht alſo völlige drey Kalendermonathe nach
der vorigen Entbindung, gebar ſie ein anderes männ-
liches, völlig ausgetragenes, ſcheinbar geſundes Kind.
Am j Nov.18o8 brachte ſie Zwillinge zur Welt, die
beide lebten. Am 9. Juni 1809 erlitt ſie einen abortus
auf den Schiffe, welches ſie nach England führte.
Bald nachher ward ſie wieder ſchwanger. Der Fall
einer ſuperfoetation, welchen Harvey (departu Exer-
cit. p.547.) erzählt, iſt in Rückſicht der Zeit, zwi-
ſchen den beiden Geburten, derſelbe, wie der hier
mitgetheilte.– XIII. Ein Fall von Tetanus, der von
einer Wunde entſtand, beywelchem das Begieſsen mit
Waſſer mit Nutzen angewandt wurde, den 19. Dec.
181o vorgeleſen. Am 6. Sept. 18io erlitt ein vierzig-
jähriger Mann eine ſtarke Quetſchung der linken Hand,
wobey der Rücken derſelben und der kleine Finger
ſtark zerriſſen wurde. Am 22. Sept, zeigten ſich die
erſten Spuren des Tetanus, und am 26ſten wurde das
Sturzbad zuerſt angewandt, und deſſen Gebrauch man
zwölf Tage hindurch fortſetzte. Dabey erhielter alle
vier Stunden 30 Ä Tinctur: Op. Nach jedem
alten Sturzbäde fühlte er Erleichterung von ſeinen
Krämpfen, die drey Stunden nachher jedesmal wijer
zunahmen. Am 8. Oct. konnte er den Mund beſſer
öffnen, und der Unterleib fühlte ſich weicher an. Vom
7. Oct. an wurde das kalte Sturzbad ausgeſetzt, und
der Kranke bekam nun auch einige Tage nachherbloſs
des Abends 6o Tropfen von der Opium-Tinctur» und
vom 13. Oct. an 4o Tropfen. Seine Beſſerung erfolgte,
vom 7. Oct. gerechnet, nur langſam und abwechſelnd:
doch war er am 3. Nov. beynahe völlig wieder herge-
ſtellt, ſo daſs er am 6. Nov.mehrere Meilen gehen
konnte. Am zweyten Tage nach der Entſtehung des
Tetanus, als der Vf. den Ä ſah, war die Zahl
der Pulsſchläge ſechs und ſechszig, und an den beiden
folgenden Tagen acht und ſiebzig bis acht und neun-
zig. Drey Stunden nach dem erſten Sturzbade war
er hundert und ſechs. Während des fortgeſetzten Ge-
brauchs wechſelte er von zwey und ſiebenzig bis fünf
und neunzig Pulsſchläge in einer Minute. Weiterhin

war die gröſseſte Zahl der Pulsſchläge ſieben und acht-
zig» Ä aber war derſelbe natürlich. –
XIV. Fortſetzung des Aufſatzes über den Tetanus.
Von Ä H. Latham, den 29. Sept. 1812 vorgeleſen.
Der Vf, ſagt, nicht ohne allen Grund, daſs eine gro-
ſse Aehnlichkeit zwiſchen dem Tetanus und der Hy-
drophobie ſtatt finde, und empfiehlt daher auch bey
letzterer Krankheit das Pulv. Ipecacuanh. compoſt. ;
da, aber das Schlingen bey der Krankheit ſo ſehr oft
behindert iſt, ſo kann man es in Klyſtieren anwenden,
und zwar alle zwey Stunden zu einer Drachme. Rec.
bedauert unendlich, daſs die traurige häusliche Lage
einer Kranken, die er vor wenigen Wochen an -
drophobie behandelte, welche in 21 Stunden tödſt-
lich ward, die Anwendung dieſes Mittels nicht er-
laubte. Um den Werth der kürzlich wieder empfoh-
lenen ſtarken Blutausleerungen (The Edinburgh Me-
dical and Surgical Hournal 1814. Part. I. p. 26 ſqq.)
ſelbſt zu prüfen, lieſs er die Kranke wenige Stunden
nach den erſten Symptomen der Waſſerſcheue 4oUn-
zen Blut zur Adér, welcher Aderlaſs in derſelben
Menge, acht Stunden nachher wiederholt wurde, ſo
wie fünf Stunden nachher wieder 20 Unzen Blut ge-
laſſen wurde. Fünf Stunden nachher ſtarb ſie,
iſt dieſes in Bremen ſeit vielen Jahren der zweyte Fall
von Waſſerſcheu: von welchem der erſte gleichfalls
tödtlich war. Rec. wird den eben erwähnten, von
ihm beobachteten Fall, bey einer andern Gelegenheit
umſtändlicher mittheilen. – XV. Eine Beobachtung
vom Hm. Blayden, Wundarzte zu Pethworth. Von
Hn. Dr. Saunders mitgetheiſt, den 18. Jun. 1811 vor-
eleſen. Eine ſechs und ſechzigjährige Dame erlitt
chon in ihrer früheren Lebenszeit Schmerzen längſt
den Gallengängen. Sie bekam zweymal hepatitis, das
letzte Mal im Jahre 1803, wo ſich ein Abſcéſs bildete,
in welchen man am 31. Auguſt, eine mehr als einen
Zoll lange Oeffnung machte. Bis zum März 1804gien-
gen mehrere Verhärtungen der Leber in Eiterungäber,
und der Ausfluſs geſchah durch die eben erwähnte
Oeffnung. Am 27. März bemerkte man etwas Hartes,
unmittelbar unter der Oeffnung, und drey Tagenach-
her kam ein Stück eines Steins heraus, welches dre
Gran wog, und innerhalb drey Wochen, ſechs ande-
TE
----- 38 / 430 -----
55 A. L. Z.
JANUAR 181s. 56
Num. 7.

re Stücke. Dieſe ſieben Stücke wogen 51 Grane und
bildeten mit Schleim zuſammen geklebt einen Theil
eines groſsen Steines. Am 27. April kam der gröſsere
Theil deſſelben aus der Wunde, welcher 1 Unze und
6o Grane wog. Die drey illuminirten Abbildungen
dieſes Steines ſind unübertrefflich ſchön, und zeigen
ſowohl den äuſsern knotigen, als innern aus concen-
triſchen Zirkeln gebildeten Bau. DreyWochen hin-
durchlief ſehr viel Galle aus der Wunde, nachher min-
derte ſich der Ausfluſs, und hörte nach ſechs Wochen
beynahe ganz auf
XVI. Zwey Fälle von Diabetes Mellitus mit Opium
behandelt. Von Dr. Pelham IWarren. Beide Fälle ka-
men im St. Georges Hoſpitale vor. Als der erſte Kran-
ke am 12. Febr. 1812 in das St. Georgs Hoſpital aufge-
nommen wurde, hatte er ſchon mehrere Symptome
der Harnruhr erlitten, welche auch ſchon im Monat
December 1811 von einem Arzte erkannt worden wa-
ren, und der ihm deshalb auch gleich eine Diät aus
bloſsen Fleiſchſpeiſen empfohlen, die aber der Kranke
nicht ſtrenge beobachtet hatte. Gleich nach der Auf-
nahme ins Hoſpital bekam er nichts als Fleiſchſpeiſen,
in Rückſicht des Getränkes aber wurde ihm, ſowohl
was die Menge, als die Beſchaffenheit deſſelben anbe-
trifft, freye Wahl gelaſſen. Innerlich erhielt der
Kranke alle Abend einen Skrupel des Pulv. Ipecacuanh.
compoſt., welche Gabe nachher ſtets vermehrt wurde,
ſo daſs er zuletzt alle Morgen und Abend eine Drach-
mae davon nahm. Am 10. März verlor der Urin ſei-
nen ſüſsen Geſchmack, und am 12ten und 13ten war
die Menge des Urins um zwey Pinten geringer als die
Menge des Getränks. Vom 20. März an erhielt er
zwey Mal täglich einen Gran Opium, welches letztere
Mittel am 24. April bis zu fünfe, und am 27. April zu
ſechs Granen erhöhet wurde, weil der Urin einen ſü-
ſsen Geſchmack wieder erhielt. Am 3. May war der
Urin nicht mehr ſüſs, wurde es aber wieder am 23. May,
nachdem der Kranke eine geraume Zeit hindurch kein
Opium genommen hatte, welches ihm aufs neue, Mor-
ens und Abends zu 3 Granen verordnet wurde, wor-
Auf gleich nach der erſten Doſe der Urin ſeinen ſüſsen
Geſchmack wieder verlor. Am 5. Juny wurde der
Kranke als geheilt aus dem Ä entlaſſen. Bey
dem Ä Falle war die Wirkung des Opiumsbey-
nahe noch auffallender. Wenn die animaliſche Diät
bev dem erſten Falle vielleicht zur Heilung beygetra-
gen hat, ſo iſt dieſe doch bey dem letzteren nicht
Äöglich, da dieſer Kranke an keine beſondere Diät
ebunden war. Zwey angehängte Tabellen zeigen die
Ä des Urins, des Getränkes, nach Pinten gemeſ-
ſen, und die Gaben des angewandten Opiums, wäh-
- -
rend des ganzen Verlaufs der Krankheit, bey beiden
Kranken. – Anhan
zu den vorigen Fällen von Dia-
betes mellitus. Von Ör. Pelhamſ arren. Der Fine
der eben erwähnten Kranken ſtarb an der Lungen-
ſucht, welche Krankheit er auch ſchon damals hatte,
als er an der Harnruhr litt, von welcher ſetzteren
Krankheit er aber keinen Rückfall bekam, ſo daſs er
die letzten ſechs Tage ſeines Lebens, nur 8 Pinten
Urin täglich machte. Die Nieren waren von einer
faſt knorpelartigen Beſchaffenheit. Die aus Zellge-
Ä 1embran, welche das Pelvis und das
Infºbulum dieſes Organs umgebt, war mit ſer
angefüllt, ſo wie etwas ymphe darin verbreitet war.
Um den Zuſtand der Blutgefäſse beſſer zu unterſuchen,
wurde eine der Nieren mit Waſſer und Zinnober ein-
Ä Beym Einſchnitte in die Subſtanz derſel-
en, fand man die pars corticals ungewöhnlich roth,
und die Ä derſelben zahlreicher und gröſser als
KÄ „Die Blutgefäſse der nicht eingeſpritzten
iere waren ſtark angeſchwollen. Die Ureteres, die
arteria emulgens und die Venen, hatten ihre gewöhn-
lichen Dimenſionen. Die capſul. venal. waren feſter
als gewöhnlich und ſchienen ebenfalls, wie die Sub-
ſtanz der Nieren, etwas knorplich zu ſeyn.
XVII. Ein Fall von einer Entzündung, und dar-
auf folgendem Brande der Fetthaut welche beide Nie-
ren umgiebt, nebſt den Reſultaten der Leichenöff-
nung. Von Dr. Thomas Turner, den 12. Nov. 1812
vorgeleſen. Die Kranke war eine dreyſsigjährige Da-
me, und die Gelegenheitsurſache, wahrſcheinlich ein
heftiges, mehrere Stunden hindurch fortgeſetztes Rei-
ten, und darauf folgende Erkältung, am 21. Juni
1806. Die Hauptzufälle waren Schmerzen im Leibe,
Uebelkeiten, Erbrechen, Schmerzen im Rücken und
in den Hüften, Unruhe, Angſt, Kälte der Extremi-
täten, Aufhören des Pulsſchlages an den Händen,
erdfahles, zuſammengefallenes Geſicht u. ſ. w., wo-
bey aber die Seelenkräfte unverändert blieben. Die
Kranke war jetzt frey von allen Schmerzen, und der
Unterleib war nicht im geringſten geſpannt. Sie hat-
te keine Beſchwerden beym Urinlaſſen, und derſelbe
wurde nicht in geringerer Menge als gewöhnlich aus-
eleert. Schon am 23ſten Nachmittags erfolgte der
od. Die ganze Fettmaſſe, welche Nieren um-
iebt, fand man bey der Leichenöffnung in einem
randigen Zuſtande, und ſie enthielt eine groſse Men-
e ſchwarzer pulpöſer Materie. Auch die Nieren-
Ä beider Nieren waren entzündet, und die der
Rechten zum Theil in Brand übergegangen: die in-
nere Structur der Nieren zeigte hin und wieder Ent-
zündung. -
(Der Beſchluſs folgt.) - - - -
- -
----- 39 / 430 -----
S7 ,
-
- - - - - - : A
- ! Z - - " 58
-- - -
- - - ? A L 1 g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
–--
Januar 181 5.
A Rz N Ex GE LAHR TH E 1 T.
LoNpoN, b. Longmann u. a.: Medical Transactions
publiſhed by the College of Phyſicians in Lon-
don etc. -
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Redenſon)
XVIII. Ur Kopfſchmerzen, die aus Schwäche
- der Verdauungs-Organe entſtehen. Von
Dr. Pelham IWarren, den 2. Dec. 1812 vorgeleſen.
Der Vf, beſchreibt ſehr umſtändlich die Symptome,
welche die verſchiedenen Arten vom Kopfſchmerzen
begleiten, welche aus Schwäche der Verdauungsor-
gane entſtehen, ferner die, welche von Vollblütigkeit,
von Desorganiſation im Gehirne, von einem chroni-
ſchen Fehler der Knochen des Kopfes, und von Ner-
venſchwäche hervorgebracht werden. Bey der erſten
Art von Kopfſchmerzen unterſcheidet er diejenigen,
welche aus Schwäche des Magens ihren Urſprung neh-
men, von denen, welche ihren Grund in Schwäche
des oberen Theils des Darmkanals haben, und ſucht
dieſes durch die Angabe der einzelnen Symptome, wel-
che dieſe beiden verſchiedenen Arten begleiten, zu
beweiſen. Sehr intereſſant ſind die Bemerkungen des
Vfs. über den Nutzen der Abführungsmittel bey den
Kopfſchmerzen, deren Grund in einem fehlerhaften
Ä der Verdauungsorgane zu ſucheu iſt, und
ein jeder praktiſcher Arzt weiſs es auch ſehr gut, wel-
che ſchnelle Hülfe ſie dabey oft leiſten. Die diäteti-
ſchen Vorſchriften, welche Hr. W. hier ertheilt, zei-
en durchaus den Arzt von gründlicher, eigener Er-
ahrung. – XIX. Ueber ein ſtarkes Pulfiren der
Aorta in der epigaſtriſchen Gegend. Von Dr. Matthew
Baillie, den 2. Dec. 1812 vorgeleſen. Der Vf. ſagt,
daſs er in den letzten 15 Jahren, wegen dieſer Pulſa-
tionen, worüber ſich die Kranken beym erſten Wahr-
nehmen oft ſehr ſtark geängſtigt hätten, häufig wäre
conſultirt worden, die er aber für gar nicht gefährlich
hält; da äuſserſt ſelten eine Krankheit der Äorta oder
ihrer groſsen Aeſte dabey zum Grunde liegt. Wäh-
rend ſeiner ganzen Praxis ſah er nur Ein Mal, daſs
eine aneurismatiſche Geſchwulſt der Aorta die Urſa-
che davon war. Man bemerkt daſſelbe vorzüglich im
mittleren Alter, mehr bey Männern als bey Frauen.
Es iſt bey den verſchiedenen Individuen von verſchie-
dener Stärke, ſo wie dieſelbe auch bey den einzelnen
Subjecten nicht ſtets gleich iſt.
Abends ſtärker als des Vormittags. Bey horizonta-
ler Lage fühlt man dieſes Klopfen der Arterien am
deutlichſten; und zuweilen iſt es ſo ſtark, daſs man
es ſehen kann. Der Puls ſolcher Kranken zeigt nichts
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
Zuweilen iſt es des
beſonderes. Zweymal hatte Hr. B. Gelegenheit, den
Zuſtand der Arterien in der epigaſtriſchen Gegend
nach dem Tode bey ein Paar Menſchen zu unterſu-
chen, von denen der Eine an einem Typhus und der
Andere an einem Geſchwüre im Magen geſtorben war,
pund beide Male fand er nichts Krankhaftes an dielen
Blutgefäſsen. Sehr oft bemerkt man dieſes Phänomen
bey krankhafter Verdauung und bey ſehr reizbarer
Conſtitution. Wenn die Leute ſich nicht beſonders
darüber ängſtigen, ſo hat es weiter keinen Einfluſs
auf die Geſundheit, und ſie können deshalb ſehr lan-
ge leben. Vor einigen Jahren wurde Hr. B. von ei-
nem alten Mann, wegen einer geringen Paralyſe um
Rath befragt, bey welcher Gelegenheit er ihm er-
zählte, daſs er eine Pulſation in der epigaſtriſchen Ge-
end habe, worüber er ſchon vor 25 Jahren die Hrn.
awkins, Bromfield und Dr. Hunter conſultirt habe,
von welchen beide Erſtere es für ein Aneurisma hiel-
ten, dagegen Letzterer erklärte, er wiſſe nicht was
es ſey. Nicht in allen Fällen iſt man im Stande, die-
fes Pulſiren der Aorta, von einem Aneurisma, beſon-
ders im erſten Entſtehen des Letzteren zu unterſchei-
den. Wenn man die Grenzen der Arterien fühlen
kann, und dieſelbe ihre gehörige Gröſse hat, ſo iſt es
kein Aneurisma, wenn gleich das Pulſiren ſehr heftig
iſt. Klopft hingegen eine runde umſchriebene. Ge
ſchwulſt in der epigaſtriſchen Gegend an den Finger,
ſo bleibt wenig Zweifel über, daſs die Krankheit ein
Aneurisma der Aorta, oder eine Arteria Coeliaca iſt.
Dauert die Pulſation mehrere Jahre, ohne daſs die
Geſundheit weſentlich dadurch gelitten, ſo hat man,
ſelbſt wenn die Grenzen der Arterie nicht gefühlt wer-
den können, die gröſseſte Vermuthung zu glauben,
daſs das Pulſiren nicht von einer aneurismatiſchen
Geſchwulſt herrührt. Eine beſondere Heilung dieſes
Symptoms kennt Hr. Dr. B. nicht. Bekanntlich iſt
dieſer Gegenſtand in den letzten Jahren von Albers,
h-Bºrns und ganz kürzlich von Kreyfig in ſeinem klaffi-
ſchen Werke: „über die Krankheiten des Herzens"
bearbeitet worden. – XX, Bemerkungen über ge-
wiſſe Symptome, die gewöhnlich, aber nicht ſtets
die Bruſtbräune bezeichnen. Von Dr. 57. Latham,
den 12. Dec. 1812 vorgeleſen. Der Vf. gjb daſs
zuweilen einzelne Symptomen der angina jeetorinicht
durch ein Leiden der Organe der Bruſthöhle, ſondern
durch einen krankhaften Zuſtand im Unterleibe her-
vorgebracht werden, und daſs, wenn dieſe angina no-
tha, wie Hr. L. ſie nennen möchte, vernachläſſigt
wird, ſo könne die wahre angina pectoris daraus ent-
ſtehen. Hr. L. ſagt, daſs wenn bey Leichenöffnun-
s“,von Perſonen, die bey ihrer Lebenszeit die ge-
wöhn-
----- 40 / 430 -----
59 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 6o
wöhnlichen Symptome von angina pectoris erlitten,
nichts Krankhaftes in der Bruſt, ſtatt deſſen aber An-
ſchwellungen und Waſſer im Unterleibe gefunden
wird, dieſe letztern durch ihren Druck auf die Aorta
deſcend, und durch das Preſſen des Zwergfells gegen
die Lungen, die Beſchwerden der Angina pectoris ver-
urſacht haben. Hr. L. bezeichnet die Symptome derje-
nigen Beſchwerden des Athmens, welche von einer
krankhaften Leber entſtehen, und die nach ſeiner
Meinung heilbar ſind, und wozu er beſonders das
Ä empfiehlt. Angehängt ſind zwey Kranken-
geſchichten; die Erſte betrifft einen Geiſtlichen, wel-
cher bey ſeinem Leben häufige Anfälle von angina
pectoris erlitten, und bey welchem man nach dem To-
de nichts Krankhaftes am Herzen oder in der Bruſt:
höhle, ſtatt deſſen aber eine groſse Anſchwellung der
Leber, fand. Es frägt ſich hier, ob der Kranke wirk-
lich angina pectoris hatte, oder bloſs an der von Krey-
ſig ſehr richtig benannten Krampfſtcht des Herzens
litt, worüber Rec. nichts entſcheiden kann, da es in
der Krankengeſchichte S. 288. bloſs heiſst: „a clergy-
man of the Univerſity of Oxford, and Fellow of Merton
College, who had frequently laboured under angina
pectoris, and had as often been relieved: the ſymptoms
always returned after ſhort intervals, and the common
diuretie and purgative plans alteayr removed them."
Eine zweyte Frage iſt noch, ob bey der angina pecto-
ris jedesmal Verknochung der arter. coronar.cordis,
wie der treffliche Parry behauptet, oder ſonſt etwas
krankhaftes wahrgenommen werde, welches z. B.
der berühmte Profeſſor Hurine in Genf läugnet, deſ-
ſen Preisſchrift hierüber wir nächſtens zu erwarten
haben. – Daſs dieſe Krankheit durch eine Anſchwel-
lung der Leber hervorgebracht werde, wie beſonders
der berühmte Profeſſor Brera in Padua glaubt, (Della
Stenocardia, malattia volgarmente conosciuta ſotto il
mome di angina pectoris ; Ä Ä de!
Signor Valeriano Luigi Brera. Verona 1810. Auch
in den Memorie della Societa Italiana delle Scienze;
Tom. XV.) iſt Rec. durchaus unglaublich; um ſo we-
niger, da er ſie noch kürzlich wieder bey einem
Männe, der an angina pectoris ſtarb, und bey wel-
chem die arteriae coronariae cordis ſtark verknöchert
waren, nicht fand. Kreyſig ſagt S. 365, daſs ſchon
die älteſten Aerzte dieſe Geſchwulſt der Leber bey
Herzkrankheiten gekannt hätten, und ſchreibt mit
Recht Corviſart das Verdienſt zu, das Verhältniſs des
Zuſammentreffens dieſer beyden Krankheitszufälle zu-
erſt erklärt zu haben, Ä ſur les maladies et les lé-
ſons organiques du coeur et des gros Vaiſſeaux à Pa-
ris 1806 in dem Abſchnitte S. 448 – 45o. Moyens
de diſtingter l'engorgement ſang in die foie: conſecutif
aux maladies du Coeur, d'avec les autres affections du
foe.) ſo wie das, was der verdienſtvolle Kreyfg S.
363 u. f., ſelbſt hierüber ſagt, ſorgfältigſt erwogen zu
werden verdient. Der zweyte Kranke war ein Kauf-
nann in London, der einen ſehr langſamen Puls hatte,
ſo daſs er ſelten über 32 Schläge in einer Minute ſchlug;
die gewöhnliche Zahl war 22, und einmal konnte Hr.
Dr. L. nur 17 Schläge zählen. Bey einem Fieber,
welches wenigſtens 14 Ä dauerte, hatte der Puls
nie mehr als 60 Schläge; obgleich die übrigen Sympto-
me einen hohen Grad des Fiebers vermuten Ä SEIl.
Gegen die Meinung mehrerer Aerzte, daſs die Krj
heit von einem organiſchen Fehler des Herzens j
rühre, ſuchte der Vf, ſie in einer Anſchwellung der
Leber; er verordnete zu dem Ende Einreibungen von
Queckſilber-Salbe, und durch eine gelinde, lang fort-
geſetzte Salivation erhielt er Erleichterung der Züfälle,
und befand ſich mehrere Monate nachher völligge
fund. An einem Tage, wo ſich der Kranke Ä Ä
fand, (Hr. L. # freylich: „as he then conſidered him-
ſelf" P. 292.) fiel er fodt auf der Gaſſe niederta
keine Leichenöffnung gemacht wurde, die uns nähe-
en Aufſchluſs über dieſe plötzliche Todesart giebt:
ſo glaubt Rec. beſtimmt, daſs hier ein organiſcher Feh-
ler des Herzens ftatt fand. – XXI. Üeber den Un-
terſchied des chroniſchen Rheumatismus von Gicht,
hitzigen Rheumatismus, Skrofeln, Erzeugung von
Knoten, weiſser Geſchwulſt, und andern ſchmerzhaf-
ten Krankheiten der Gelenke und der Muskeln. Von
Dr. Gohn Haygarth, den 22. Dec. 1812 vorgeleſen.
Von 286 Kranken, welche der Vf, an chroniſchem
Rheumatismus behandelte, bekam nicht einer Ge-
ſchwulſt an dem damit befallen geweſenen Theile. Es
giebt, ſagt Hr. H. eine Krankheit, die man bald Rheu-
"atismus, bald Gicht, bald rheumatiſche Gicht nennt,
Yºn welchen allen ſie aber durchaus weſentlich unter-
ſchieden iſt, und welche der Vf. nodofit of js
nennet. Der Vf, erzählt die Krankengeſchichte eines
Gouvernörs B., welcher nach einer zürückgetretenen
Gicht und Geſchwulſt auf der Handwurzel und an dem
Knie eine Carditis bekam, und bey welcher ein Ader-
laſs von 7 Unzen, eine ſchnelle, Ä groſse Entkräf-
tung hervorbrachte, die aber deſſen ungeachtet bald
nachher, wegen äuſserſt heftigen Schmerzen wieder-
holt wurde, worauf dieſelben Zufälle der gröſseſten
Kraftloſigkeit folgten. Bald nachher legte man Sina-
Ä auf die Handwurzeln, die nach einer halben
tunde, wegen äuſserſt heftigen Schmerzen abgenom-
men werden muſsten, und es erfolgten bald darauf
Geſchwulſt und Schmerz des Gelenkes; worauf aber
die Zufälle der Carditis ſich bald beſſerten. 1o Tage
nachher verſchwand wieder der Schmerz und die Gé-
ſchwulſt der Hände, und es entſtand nun ein heftiger
Schmerz im rechten Hypochondro, mit Beſchwerde
des Athmens und einem dunklen Bodenſatze des Urins.
Am folgenden Tage nahm dieſer Schmerz ab; allein
der Kranke bekam eine Entzündung der Gedärme.
Ein Aderlaſs am Arme ſchaffte hier Erleichterung,
ohne dieſes Mal darauffolgende Symptome vop Schwä-
che. Sinapismen brachten eine ſehr ſchmerzhafte Ge-
ſchwulſt an der Handwurzel hervor, und die Geſund-
heit kehrte mit offenbarer Wiederherſtellung der Gicht
zurück. In einem Anhange ſagt der Vf, es gebe eine
Krankheit, welche mit dem chroniſchen Rheumatis-
mus eine Aehnlichkeit habe, welche, wie man aus
der ganzen Beſchreibung ſieht, die von vielen Aerz-
ten ſogenannte febris nervoſa lenta iſt, welcher Namen
aber Rec. ſtets ſehr unpäſslich geſchienen; Ä.die
ALA
----- 41 / 430 -----
61 -
62
Num. 8. JANUAR I 8 I 5.
ken nicht ſelten ganz fieberlos ſind, und hauptſäch-
lich nur über Muskelſchwäche, oder überhaupt über
das Gefühl der Entkräftung klagen: ſo wie die Krank-
heit gewöhnlich mit einer ſehr erhöheten Senſibilität
verbunden iſt. Die Krankheit, welche in den letz-
teren 20 Jahren in Bremen ſo ſehr häufig war, ſcheint
daſelbſt, nach Rec. Erfahrung jetzt ſeltner zu werden.
Wie wenig der Arzt bey dieſer Nervenkrankheit mit
Arzneymitteln oft zu helfen vermag, lehrt, leider!
die träurige Erfahrung. Die ganze moraliſche Be-
ſchaffenheit, die politiſche Lage des Kranken u. f. w.
ſetzen dem Arzte oft Hinderniſſe bey der Heilung
entgegen, die er durchaus nicht ſtets zu beſeitigen
vermag. Gänzliche Veränderung des Kranken, Auf-
enthalt an angenehmen Brunnenörtern, Reiſen u. ſ. w.
bewirken oft in wenigen Wochen, was ſonſt in meh-
reren Monaten nicht erlangt wird. Daſs ſich der thie-
riſche Magnetismus hier oft ſehr heilſam bewieſen, iſt
wohl nicht zu leugnen.
XXII. Ueber die climacteriſche Krankheit. Von
Sir H. Halfort, Baronet, Arzt des Königs und des
Prinzen Regenten, den 13. Januar 1813 vorgeleſen.
Der menſchliche Körper muſs verſchiedene Verände-
rungen erleiden, bis er den höchſten Grad der Voll-
kommenheit, deſſen er fähig iſt, erreicht: ſo wie
eben ſo wichtige Aenderungen bey der Abnahme des
Lebenserfolgen. Man hat dieſe Veränderungen, nach
dem allmähligen Wechſel, welchen jugendliche Kör-
per erleiden, in Perioden zu theilen Ä bemüht, oh-
ne zu bedenken, daſs moraliſche Einflüſſe, und ſo
viele andere im Leben eintretende Umſtände, mehr
Einfluſs in Hinſicht der Beſtimmung der Länge des
menſchlichen Lebens haben, als die Kräfte, mit wel-
chen er geboren war. Die Veränderungen des Kör-
pers im Alter ſind nicht ſo feſt bezeichnet, als die,
welche er während der Entwickelungs-Periode erlei-
- det; und mehrere Perſonen erreichen ein ſehr hohes
Alter, ohne daſs man an den Epochen, welche man
die climacteriſche nennt, Ä wahr-
enommen hat. Die Periode, wo dieſe Aenderungen
ey Menſchen vorgehen, ſind ſo unbeſtimmt, daſs
man ſie gelegentlich zwiſchen 50 und 75 Jahren wahr-
nehmen kann, und der Vf. frägt daher, ob man ſie
nicht vielmehr als eine Krankheit, als eine bloſse Ab-
nahme der Kräfte, anſehen kann; da letztere, ältere
Menſchen, oft in einem gewiſſen Grade wieder erlan-
en und noch mehrere Jahre leben. Sie charakteri-
irt ſich durch eine Abnahme des Fleiſches in dem ho- - niſchen Ab
hen Alter, durch einen ſchnelleren Puls, und eine
nz beſondere Veränderung des Geſichts. Die Krank-
eit kommt oft ſo ſchleichend, daſs der Kranke zu-
weilen den Anfang kaum gewahr wird. Er wird
leichter ermüdet, und iſt magerer als vorher, ohne
daſs ihm ſonſt etwas Weſentliches fehlt. Weiterhin
iſt ſein Appetit ſehr vermindert, ſeine Nächte find
ſchlaflos, oder wenn er ſchläft, ſo fühlt er ſich nicht
dadurch erquickt. Sein Geſicht wird ſichtbar mage-
rer, die Zunge iſt weiſs, und er vermuthet, daſs er
Fieber habe. Der Puls iſt ſchneller, und er erleidet
zuweilen Schmerzen im Kopfe und in der Bruſt; die
Beine ſind ihm zuweilen geſchwollen; obgleich die
Ausleerung des Urins nicht vermindert iſt, ſo wie
überhaupt keine ſichtbare Abnahme der Thätlichkeit
der Eingeweide des Unterleibes ſtatt findet, ausge-
nommen daſs die Stuhlgänge träger als gewöhnlich
ſind. Zuweilen iſt der Kopfſchmerz mit Schwindel
verbunden, und der Kranke klagt öfterer über rheu-
matiſche Schmerzen in verſchiedenen Theilen des
Körpers, allein bey genauerer Unterſuchung ſieht
man, daſs ſie mehr den Lauf der Nerven - als der Mus-
kel - Fiebern nehmen. In den letzten Stadien der
Krankheit ſcheint der Magen alle ſeine Kräfte zu ver-
lieren; der Körper wird immer mehr und mehr ma-
gerer, die Beine ſchwellen an; den Tag hindurch iſt
der Kranke in einer ewigen Unruhe, und des Nachts
flieht ihn gänzlich der Schlaf; der Geiſt wird träge
und gleichgültig gegen Alles, was ihn ſonſt intereſſirte,
und der Kranke Ä mehr aufzuhören zu leben,
als an einer tödtlichen Krankheit zu ſterben. – Wenn
die Kräfte des Körpers die Krankheit beſiegt, ſo ver-
lieren ſich allmählich die Symptome, der Kranke be-
kömmt ſeine Ruhe und ſeinen Appetit wieder, ſo wie
bis zu einem gewiſſen Grade, ſeine Muskelkräfte und
fein Fleiſch; Ä Kräfte kehren aber nie völlig zurück,
und das Geſicht erhält ebenfalls nie ſeine vorige Voll-
heit wieder. Selten ſieht man die Krankheit in ihrer
einfachen Geſtalt, ſondern gewöhnlich iſt ſie mit an-
dern Krankheiten verbunden, welches wohl der Grund
mit iſt, warum wir die climacteriſche Krankheiten
nicht in Noſologien beſchrieben finden. Ueberaus in-
tereſſant iſt das, was der Vf, über die Verbindung der-
ſelben mit organiſchen Fehlern, mit Podagra, oder
andern Krankheiten, ſagt Bey Weibern iſt ſie nicht
häufig noch ſo beſtimmt charakteriſtiſch. Erkältung,
Unmäſsigkeit bey ſonſt mäſsigen Perſonen, ein Fall,
eine in ſpäteren Jahren getroffene Heirath, beſonders
aber Gemüthsunruhe und Sorgen ſind oft unmittelbare
- Urſachen, dieſer Krankheit, und was der Vf. hier-
über ſagt, zeugt von groſser Menſchenkenntniſs. Eine
beſondere Heilart dieſer Krankheit dürfe man nicht
von ihm erwarten, nur warne er für eine zu ſtürmen-
de Behandlung der Symptome.
XXIII. Ueber Abdominal-Geſchwülſte, die in
Lumbar Abceſſen ihren Urſprung nehmen. Von Dr.
Latham, den 13. Januar 1814 vorgeleſen. Hr. Dr.
L. ſah drey Fälle, wo Eiter, der ſich urſprünglich in
der Lendengegend gebildet hatte, ſich in einem chro-
Ä im Unterleibe ſammelte, und von
ſelbſt einen Weg durch die vagina bahnte. Wenn bey
einer Frau eine Geſchwulſt im Unterleibe ohne vor.
hergegangenen Schmerz in dem Theile entſteht, ſo
kann der Arzt verſichert ſeyn, daſs der geſchwollene
Theil nicht der urſprüngliche Sitz der Krankheit iſt.
Hat die Kranke irgend eine äuſserliche Verletzung in
der Lendengegend erlitten oder ſonſt irgendeine Unbe-
quemlichkeit daſelbſt gefühlt, welche mit Beſchwer-
den bey der Bewegung, mit Schmerzen im Rücken
und längſt den Schenkeln, mit Unruhe und Fieber
verbunden iſt; wenn ferner bey Erſcheinung der Ge-
ſchwulſt die Lendenſchmerzen entweder plötzlich oder
all-
----- 42 / 430 -----
63
JANUAR 1815. 64
A. L. Z. Num. 8.
aus North-Walsham.
-
allmählich aufhören, das Fieber ſich vermindert, und
der Druck auf die Geſchwulſt wenig oder gar keinen
Schmerzerregt: ſo bleibt faſt kein Zweifel übrig, daſs
es ein Lumbär-Abſceſs iſt. Bey Weibern öffnen ſie
ſich zuweilen oberhalb des Ligäment. Poupart., wel-
ches bey Männern äuſserſt ſelten iſt, wovon die fitzen-
de Lebensart der Weiber vielleicht die Urſache iſt.
Der Weg, welchen der berühmte Abernethy bey Be-
handlung ſolcher Abſceſſe, in Hinſicht der künſtli-
chen Eröffnung derſelben, bezeichnet, um den Zu-
tritt der Luft dabey zu verhüten, wählt zuweilen auch
die Natur bey Weibern, bey, welchen der Abſceſs,
aus irgend einer Urſache, nicht unterhalb dem Pou-
artſchen Ligamente öffnen kann. Wie ſchon vor-
Ä geſagt wurde.» hat der Vf, dieſes bey drey Wei-
bern beobachtet, die noch leben, und welchen
ſtets, nach ÄÄÄ fieberhaften Zufällen,
Eiter ausgeleert wird. Hr; Dr. L. glaubt, daſs durch
die Kunſt gleichfalls dieſe Abſceſſe in der vagina ge-
öffnet werden können. Bey der Behandlung der Lum-
bar-Abſceſſe überhaupt, hält er ein ſogenanntes veſ-
catorium perpetuum, ein Haarſeil oder eine Fontanelle
in der Lendengegend, für unumgänglich nothwendig-
XXIV. Ein Fall von einem Vorfall der Gedärme
durch die Ä des Maſtdarms. Von Hn. H.
Dampier Eſq. dem Hn: Dr. Latham mitgetheilt. Hr.
Dampier erhielt dieſe Beobachtung von Hn. Needham
Ein dreyzehnjähriger Knabe
wurde vom Wagen geworfen, und indem er mit dem
Geſichte nach unten gekehrt, auf der Erde lag, gieng
das eine Rad über die Lendengegend. Als man ihn
fand, hing ein groſser Theil der Gedärme als dem
ano, mit Ä mieſenterio und einem Theile des Netzes.
Er hatte beſtändige Uebelkeit und Neigung zum Er-
brechen, heftige Schmerzen im Magen, und in den
Gedärmen mit Convulſionen begleitet; dabey war der
Puls klein und ſchnell, und von Zeit zu Zeit überfiel
ihn ein kalter Schweiſs. Das Zurückbringen der her-
Theile war vergeblich: denn beym Er-
vorgetretenen g Ä Tage
fielen ſie ſtets wieder heraus.
Ä. nachdem die Theile "völlig brandig gewor-
Äwaren, wurden ſie abgeſchnitten: wörauf der
jbe, der bisher keinen Stuhlgang gehabt, eine gro-
Äerge von ſchwarzer, äuſserſt übelriechender Ma
terie ausleerte, welches einige Tage fortdauerte, und
dann allmähli wieder abnahm. Ä hindurch
hatte er täglich ſechs oder ſieben Stuhlgänge, nachher
aber nur drey oder einen, und zwar gleich, nachdem
er etwas gegeſſen hatte, oft aber auch ſchon während
des Eſſens. Bey der Unterſuchung des Maſtdarms
jt dem Finger ſchien es, daſs eine Oeffnung ober-
alb des Sphincter, nach dem Rückgrade zu wäre,
jeren Umfängfeſt war. Die abgeſchnittenen Gedär-
je waren 57 Zoll lang. Der Knabe befand ſich nach-
er völlig wohl, und konnte Meilenweit umhergehen.
XXV. Ein Fall von Waſſerſcheu. Von Dr. Ri-
chard Patrick Satterley, den 31. März 1813 vorgele-
ſen. Eine ſehr intereſſante, viel Eigenes enthaltende
Krankengeſchichte. Ein achtjähriges Mädchen wur-
de am 20. Auguſt 1808 gebiſſen. und am 12. Novem-
ber zeigten Ä erſt die erſten Spuren der Waſſer-
ſcheue, an welcher ſie nach ſieben Tagen ſtarb. Es
iſt wohl gewiſs, wie der Vf. ſagt, daſs ſolche Kran-
ke ſelten ſo lange leben: doch hatten wir hiervon
auch hier, in Bremen, ein Beyſpiel, vor mehr als
20 Jahren. In Rückſicht der Symptome war das Er-
brechen bey dieſer Kranken ſehr merkwürdig, deſſen
bey den wenigſten Krankengeſchichten erwähnt wird.
Während des Erbrechens wurden die Symptome der
Hydrophobie vermindert, und das Kind konnte beſſer
ſchlingen. . Ein anderes auffallendes Symptom bey
dieſer Kranken war die auſserordentliche Senſibilität
für Kälte, welche auch beym Verſchlucken der Flüſ-
ſigkeit vorzüglich die Cónvulſionen hervorbrachte.
bgleich man dem Kinde zwey und eine halbe Unze
Queckſilberſalbe einrieb, und anderthalb bis zwey
Ä Calomel eingab; ſo erfolgte doch kein Spef-
chelfluſs. Eben ſo merkwürdig iſt es, daſs das Kind
täglich zwölf bis funzehn Grane Opium gebrauchte,
ohne eine ungewöhnliche Betäubung davon zu erlei-
den.
XXVI. Bericht des Königlichen Collegiums der
Aerzte zu London über die Einimpfung der Kuhblat-
tern 2 nebſt einem Anhange, welcher die Meinung
des Königlichen Collegiums der Aerzte zu Edinburgh
und zu Dublin; und des Königlichen Collegiums der
Wundärzte zu London, zu Dublin und zu Edinburgh
enthält. Dieſer intereſſante Bericht iſt den deutſchen
Aerzten allgemein bekannt.
X-
r ÄDAG o G 1 K.
LEIPzig, b. Barth: Praktiſche Anleitung zur Be-
handlung der Leſetafel, vorzüglich in ſolchen
Volksſchulen, in welchen wegen des unregelmä-
fsigen Schulbeſuchs eigentliche Methode nicht
wohl anwendbar iſt; für Unkundige von K. C. W.
Frege, Rector zu Elterlein im Sächſ. Ober-Erz-
gebirge. 1812. VIII u. 64 S. 8. (4 gr.)
... Es iſt ein ganz eigenes Unternehmen, eine unme-
thodiſche Anweiſung zum Unterricht bey einem unre-
gelmäßigen Schulbeſuch für Unkundige zu ſchreiben.
Wenn man den Vogel ſchon an ſeinen Federn erkennt,
ſo mag man das Buch auch wohl an ſeinem Titel er-
kennen. Hier wenigſtens findet das Sprichwort ſeine
volle Anwendung. Ä alte Buchſtabiren und Sylla-
-biren wird in Ätz genommen, dem Lehrer das Al-
lertrivialſte auf eine triviale Weiſe arrfgetiſcht, mit
den ABC-Schützen im gewohnten Schlendrian ver-
fahren und dem Vortrage eine Menge Büchertitel
und literariſche Namen in vornehmer Manier (wie
einer der ſich hoher Bekannten rühmt) eingewebt.
" . .
----- 43 / 430 -----
65
- - - - - - 1 68
- - -
- -
- - - - -
---- - - A L L g EM E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Janu
T
L 1 T E R AR 1 s c H E
I. Univerſitäten.
W Göttingen.
Auch über die in den letzten Jahren erledigt geblie-
benem Nominal-Profeſſuren in der philoſophiſchen Fa-
cultät iſt durch ein allerhöchſtes Reſoript vom 3. Nov.
v. J. verfügt: Hm. Hofr. Mitſcherlich iſt die Profeſſur
der Beredſamkeit und Dichtkunſt, Hn. Hofr. Sartorius
die der Politik, Hn. Hofr. Bouterweck die der Moral,
und Hn. Hofr. Schulze die der Logik und Metaphyſik
ertheilt worden.
II. Gelehrte Gefeifchaften.
In der feyerlichen Sitzung der Königl. Societät der
zwiſſenſchaften zu Göttingen am 9ten Noy. Y J. wurde
derſelben durch Hn. Hofrath Heeren ein Aufſatz des
Hn. Dr. Sickler, Direct. des Gymnaſiums zu Hildburg-
hauſen, über eine an Ort und Stelle erfundene verbeſ
erte Methode der Abwickelung der im Herculanam ausge-
rabenen Handſchriften vorgelegt, zu deren Prüfung er
Ä – da er ſie noch nicht allgemein bekannt haben
will – aus der Königl. Societät eine Commiſſion er-
beten hat. Zu dieſer waren die Herren Blumenbach,
Hausmann und Heeren ernannt, über deren Reſultate
der Bericht abgeſtattet wurde. Die Commiſſion hält es
für ſehr wahrſcheinlich, „daſs die von Hn. Dr. Sickler
angegebene Methode zum erwünſchten Ziele führen
könne, um ſo mehr, da ſie bey Verſuchen mit be-
ſchriebenen und verkohlten Papieren, von welchem
Hr. Dr. S. Proben mitgetheilt hat, anwendbar gefun-
den iſt. Jedoch würde die vollkommene Ueberzeu-
gung von ihrer Anwendbarkeit erſt durch Verſuche -
an verkohlten Rollen vom Herculanum gegeben wer-
den können, wobey ſich vielleicht, beſonders nach
der beſſern oder geringern Erhaltung der einzelnen
Rollen, noch mancherley zu überwindende Schwie-
rigkeiten finden dürften, auf welche der ſcharfſinnige
Erfinder zuvor nicht Rückſicht nehmen konnte."
III. Entdeckungen und Erfindungen.
Die Herren Roſini, Scotti und Paſſetti zu Neapel
beſchäftigen ſich unermüdet mit dem Aufrollen und
Entziffern der Herkulaniſchen Manuſcripte. Man hat
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
arr 1 315.
- -
:
NA C H R I C H T EN.
*
bereits Bruchſtücke eines lateiniſchen Gedichts über
den Krieg zwiſchen Antonius und Auguſtus und Bruchs .
ſtücke aus dem zweyten Buche von Epikurs Schrift
„über die Natur der Dinge" bekannt gemacht, und
hofft dieſes letztere Werk ganz herzuſtellen. Auch iſt
eine Schrift von Polyſtratus, Epikurs Schüler, unter
der Preſſe, und man denkt hernach Bruchſtücke von
Kolotes über Plato's Lyſis, und von Kaniſeus über die
Freundſchaft bekannt zu machen. An einer vollſtän.
digen Abhandlung über die Rhetorik von Philodemus
wird gedruckt.
Die Nachgrabungen zu Pompeji werden unter
dem jetzigen Könige mit einer, unter der vorigen Re-
Ä unerhörten, Thätigkeit fortgeſetzt; in den
ahren 1790 bis 896 arbeiteten in der Regel fünf bis
funfzehn, jetzt beſtändig dreyhundert Mann an der
Abräumung des Schuttes. Ein Theil der ſchönen
Decken und Fuſsböden von Marmor, die man gefun-
den hat, ſind in den Gallerieen des Muſeums, andere
im Saale der Zeichen-Akademie zum Studium für die
Künſtler ausgeſtellt.
Ueber die neue Erfindung einer ſich ſelbſt bewe-
genden ſchnell fördernden Buchdrucker - Preſſe durch
Hn König zu London hat dieſer ſelbſt folgende Nach
richt bekannt gemacht:
„Es ſind jetzt eilf Jahre, daſs ich auf Verbeſſe-
rung der Buchdrucker-Preſſe zu ſinnen anfing; damals
beſchränkte ich mich indeſs bloſs: „das Auftragen der
Druckſchwärze auf die Lettern durch eine mechaniſche
Vorrichtung zu bewerkſtelligen, folglich an jeder Preſſe
einen Arbeiter zu erſparen. Bald aber dünkte mich die-
ſer Vortheit nicht hinreichend, und ich verſuchte da-
her, was nächſt dieſem auch zur Beſchleunigung der
Arbeit möglich zu machen ſey. Hierzu bedurfte ich
aber, weil es auf Maſchinerie ankam, Unterſtützung;
nachdem ich dieſe in Deutſchland und in Ruſsland
zwey Jahre lang vergebens nachgeſucht hatte, führte
mich mein gutes Geſchick nach England, dem Lande,
wo Kunſtfleiſs jeglicher Art Unterſtützung, Schutz und
Belohnung, findet. Mir war an dem Buchdrucker,
Herrn Bentley, eine Stütze beſchert. Er benachrich.
tigte mich zwar, daſs ähnliche Verſuche im England
bereits auf dem Tapete geweſen wären, und daſs mehr
als F- Pfd. Sterl. darauf verſplittert worden wä-
ren,
----- 44 / 430 -----
67 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
68
ren, doch faſste er Zutrauen zu meinen Ideen, und
da die Verſuche koſtſpielig zu werden drohten, ſo tra-
ten, zu Beſtreitung des Vorſchuſſes, noch zwey an-
j angeſehene Buchdrucker, die Herº Wootfall
und Taylor, hinzu. Mit Ablauf des vierten Jahres
Äach meiner Ankunft in London war ich ſo weit ge-
kommen, daſs ich untern 23ſten M*** des Jahres 181 o
jne Erfindung das erſte Patent nahm: Pº“
noch dauerte es noch ein volles Jahr, ehe meine Ma-
je Äm wirklichen praktiſchen Gebrauch" Stande
war. Im April des Jahres 81 ward nämlich auf der-
jen von dem bekannten Journa Annual Regiſter,
der Bogen H. in einer Auflage Yºn dreytauſend Exem-
- plaren abgedruckt; und dieſs iſt als das erſte, durch
Maſchinen - Druck bewerkſtellige typographiſche
Product anzuſehen.
Die praktiſche Erfahrung bºy dieſem erſten im
Groſsen angeſtellten Verſuch zeigte indeſs, daſs die
Maſchine allzu complicirt ſey, und zum täglichen Ge-
joch mehr vereinfacht werden müe, Zº die-
fenzweck verfiel ich darauf, den Druck durch ein
alzen-Werk zu verſuchen, und zwar nach einem
jem früher verſuchten ganz verſchiede" Verfah-
en; ich wickelte nämlich das Papier, welches be-
uékt werden ſollte, um die Wale; die erſten Ver-
je lieſsen bald ein völliges Gelingen vorausſehen,
j lieſs erfolgte auch wirklich durch den Beyſtand
jenes in der Mechanik ſehr geübten Freundes Herrn
Bue, der meine Angaben mit der gröſsten Präciſion
ausführte. Im December des Jahres 83 war ich mit
der Finrichtung des Walzendrucks völlig zu Stande.
Die Bogen G. und X in Clarkſons Leben Penn's, erſter
Theit, waren die erſten Producte meiner neuen Wal-
zen-Preſſe; nächſt dieſen lieferte ich im Februar und
März 1813 die Documente der oteſtantiſchen Union,
jh dieſem den Bogen M. im fünften Bande von
Äj Horru Kewenfir. Jetzt werden ſchon Ä
engliſche Zeitungen in Londºn the Times und die Mail
(das Brief- Felleiſen), nach meinem Verfahren ge-
j Die Maſchine bedarf nur zwey Knabºº
ihrer Bedienung und liefert in jede Stunde achthun-
dert Drucke (inſre bisherigen PreſTen lieferten im
Durchſchnitt nicht mehr als dreyhundert). Es ſind
jetzt in allem jaufend gedruckte Bogen nach, "e-
j Methode in den Händen des Puble"- Kleine
Fehler, die noch daran bemerklich ſind, werden nach
Maaſsgabe der mehreren Uebung der die Maſchine ab-
wartenden Knaben verſchwinden. Die über dieſe Er-
Ä und deren Verbeſſerung mir verliehenen Pa-
tente nd vom 3oſten October 1812 und vom 23ſten
Julius 1813. Mit-Intereſſenten bey dem Gewinne,
den meine Erfindung zu geben verſpricht, ſind die
achtbaren hieſigen Buchdrucker-Herrn Bensley und Tay-
lor: Sie haben mich nicht bloſs mit ihrer Sachkennt-
miſs unterſtützt, ſondern bey den vieljährigen ſehr be-
deutende Koſten erfordernden Verſuchen einen gro-
ſsen Theil ihres Vermögens an das Gelingen meines
Plans gewagt! Ihnen ſey Ehre und Dank.
Fr. König.
IV. Ehrenbezeugungen.
Der ruſſiſche Kaiſer hat den berühmten Schwei-
zerm, Hn. Heinrich Peſtalozzi zu Yverdün und Hn.
von Fellenberg zu Hofwyl, den Wladimir - Orden vier-
ter Klaſſe zu ertheilen, auch dem Hn. Rathsherrn Joh.
Conr. Eſcher, Präſidenten der Linthauflichtscommiſſion,
wegen ſeiner ausgezeichneten Verdienſte um die Schweiz,
eine koſtbare Doſe zuzuſenden geruht. Den Wladi-
mir -Orden vierter Klaſſe erhielt auſserdem auch Hr.
Dr. Med. la Roche zu Baſel; und der durch ſeine ver-
vollkommnete Stahlbereitung bekannte Hr. Rathsherr
Fiſcher zu Schafhauſen, ſowie der Waffenſchmied
Gardon von Vallorbes, Cantons Leman; die Sr. Maj.
wahrend Ihres Aufenthalts in der Schweiz Proben ih-
rer Thätigkeit vorgezeigt hatten, erhielten Ringe von
Werth. (Hr. la Roche hatte nicht nur in dem letzten
Feldzuge, ſondern ſchon in den Jahren 1799 u. 18oo
viel Eifer und Sorgfalt in Behandlung kranker und
verwundeter ruſſiſcher Krieger bewieſen)
Der groſse Rath des Cantons Zürich hat den Raths-
herrn und Staatsrath Hn. David von Wyß (Vf. des poli-
tiſchen Handbuchs für die Jugend der Stadt und Land-
ſchaft Zürich, 8. Zürich 1790, und der Lebensgeſchichte
Soh. Kaſpar Eſcher, Bürgermeiſter, „8., Zürich
179o), zum Bürgermeiſter, und den Hn. Rathsherrn
Joh. Cour. Eſcher, Präſ. der Linthaufſichtscomm.» zum
Staatsrathe erwählt.
LI T E RA R I s CHE AN ZEIGEN-
I. Neue periodiſche Schriften.
Zeit blüthen,
ein Unrerhaltungsblatt für die gebildete Yels.
Uau dieſem Titel gaben wir ſeit dem 18ten May
dieſes Jahres eine Wochenſchrift heraus, welche Bº“
lehrung und Unterhaltung gewähren und, ohne ſich
an die Begebenheiten der Zeit zu binden, die Blüthen
ſammeln ſollte, welche nach überſtandner Noth,
die glücklichere Zeit unſers Vaterlands hervorrufen
würde; darum wählten wir dieſe Ueberſchrift, darum
jw. das Sinnbild der Zeit an die Spitze unſeres
Bates. Die Gegenſtände deſſelben ſind vorzüglich:
1) Geſchichte und Geographie; ſowohl in Urtheilen
über einzelne Werke, als auch in. wº Ä
aſ-
----- 45 / 430 -----
69 Num. 9.
7o
JANUAR 1 81 5.
Darſtellungen, gehüllt in eine ſchöne Form,
welche der trocknen Belehrung Eingang ver-
ſchafft, und Freunde erweckt dieſem herrlichen
Studium.
2) Schöne Literatur und Kunſt, auch hier iſt das Dop-
elte der Kritik und der eignen Production vor-
Ä jene über Werke der Dichtkunſt, Ma-
lerey und Plaſtik, dieſe, welche beſonders Un-
terhaltung gewähren ſoll, geben wir in Scemen
aus ungedruckten Dramen, in kleinen Romanen,
Erzählungen, Mährchen, Gedichten, Ueber-
ſetzungen, in humoriſtiſchen und ſatiriſchen Auf-
ſätzen, witzigen Einfällen, Räthſeln u. ſ. w.
Unter dem Artikel: Correſpondenz-Nachrichten,
leſen wir das Wiſſenswürdigſte der Begebenhei-
ten in den deutſchen Hauptſtädten. Wir haben
zu dieſem Zwecke vor der Hand Verbindungen
in Wien, Rerlin und Prag angeknüpft, und hof-
fen, dieſem Artikel bald eine gröſsere Ausdeh-
mung geben zu können.
Da unſre Zeitſchrift, in der Hauptſtadt Schleſiens
erſcheinend, vorzüglich der Theilnahme unſrer
Landsleute ihr Daſeyn verdankt: ſo konnte das
vaterländiſche Intereſſe nicht ganz übergangen
werden. Wir verbanden daher, um den Raum
unſrer Blätter nicht durch Gegenſtände zu been-
en, welche nicht für alle Leſer gleich anziehend
Ä können, mit unſerm Inſtitute eine Beylage,
welche der Vorzeit und Gegenwart Schleſien ge-
widmet iſt, und gaben derſelben, um ſie nicht
zur Ephemere herabzuwürdigen, den Titel:
Beyrräge zu Schleſien Geſchichte und Topographie:
dadurch wird ſie, ſo wie durch ein wohlgeord-
netes, halbjährliches Regiſter, auch über die Zeit
ihrer Erſcheinung hinaus, eine anziehende und
belehrende Lectüre bleiben.
Auſser dieſen ordentlichen Beylagen erſcheinen
auch noch außerordentliche Beylagen, meiſt kriti-
ſchen Inhalts, und ein Intelligenzblatt, wodurch
wir den Herren Buchhändlern kein unangeneh-
mes Amerbieten zu machen hoffen, da wir theils
ihre Inſerate vor der Hand gratis einrücken, theils
auch unſer Blatt, ſchon in den entfernteſten Ge-
genden Schleſiens verbreitet, und auch im Aus-
Jande nicht unbekannt, zur Empfehlung ihrer
Ä Verlags-Artikel gewiſs viel beytragen
Wlrd.
Wir fordern nun ſchlieſslich unfre Landsleute be-
ſonders, aber auch Jeden, dem Wiſſenſchaft und Kunſt
nicht gleichgültig iſt, hierdurch auf, uns durch Rath
und That gütig zu unterſtützen, und können, obſchon
Yir dem heilnehmenden Sinne aller Freunde eines -
ſolchen Ä Uneigennützigkeit genug zu-
Ä» doch auch ein angemeſſenes Honoraranbieten.
Uſere Zeitſchrift erſcheint wöchentlich zweymal,
Mittwochs und Sonnabend, und am letztern Tage meiſt
Yº" j°Ä ºrdentlichen Beylage begleitet; alle Viertel.
jahre Titel und Regiſter des Blattes, nebſt einj
3)
4)
5)
Kupferſtiche oder einer Muſikbeylage, umd alle halbe
Jahre Titel und Regiſter der ordentlichen Beylage,
Das Quartal koſtet mit allen Beylagen in Breslau und
Schleſien pra e nume rando ſechzehn Groſchen, im Aus-
lande einen Reichsthaler und acht Groſchen. Der Zutritt
kann jeder Zeit erfolgen, jedoch muſs der Ä Jahr-
gang genommen werden. Ein hochlöbliches Königl.
Oberpoſtamt hieſelbſt hat für Schleſien die Hauptverſen-
dung gütig übernommen; auswärtige Leſer wenden
ſich an die Buchhandlung von Joh. Ambr. Barth
in Leipzig, welche die weitere Verbreitung unſrer
Zeitſchrift im Auslande gefälligſt beſorgen will.
Breslau, im December 1814.
Die Geſellſchaft der Unternehmer.
p. addr. Karl Wunſter, Prediger und Schullehrer-
Bey C. F. Amelang, Buchhändler in Berlin,
iſt ſo eben erſchienen:
Kritiſches Jahrbuch der Homiletik und Aſeetik. Heraus-
gegeben von Dr. G. A. L. Hanſtein und F. P. Wilm-
Jen. 2tes Quartalheft für 1814. 192 S. gr. 8.
I4 gr.
Mit dieſem Hefte iſt der 2te Band des Jahrbuchs
geſchloſſen. Es enthält 25 Recenſionen, wovon drey
zur aſcetiſchen Literatur gehören. Neben einzelnen
Predigten, die der groſsen Zeit angehören, finden ſich
hier gröſsere Werke von Schott, Roel, Glaz, Trefurt,
Brunner, Große, Thierfeld, Seidel, Schuderoff und Drä-
ſecke, welche ausführlich beurtheilt werden. Ange-
henden Predigern und Candidaten bietet ſich hier ein
Reichthum homiletiſcher Materialien und Bemerkun-
gen dar, und das Jahrbuch ſollte daher das Handbuch
aller Prediger ſeyn, da es die Klippen kennen und ver-
meiden lehrt, an welchen der Kanzelredner ſo leicht
ſcheitert, wenn ſein Geſchmack und Urtheil noch nicht
gebildet iſt.
Die bis jetzt erſchienenen vier QuartaThefte oder
zwey Bände ſind für den billigen Preis von 2 Rthlr. 8 gr-
in allen Buchhandlungen zu haben.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Neueße ſpaniſcke Staatsſchriften des Don Johann Ecoi-
Tui, Beichtvaters, und des Don Peter von Cebal-
o, Staatsrathes Sr. Kathol. Majeſtät Königs Fer-
dinands VI, deutſch herausgegeben und mit ei-
er Einleitung verfehn von Ör Nikol. Heinr. Ju-
lin. gr. 8. Preis 21 gr. Sächſ.
Das groſse Intereſſe, welches Deutſchland an den
Angelegenheiten Spaniens nimmt, wird dieſer Schrift,
die ſowohl über die früheren als ſpätern Ereigniſſe in
die-
----- 46 / 430 -----
7. - A. L. Z. Num. 9.
72
JANUAR 1815.
dieſem Lande ein-helles Licht verbreitet, und von Män-
mern herrührt, die noch jetzt eine bedeutende Rolle
am Madrider Hofe ſpielen, gewiſs eine willkommene
Aufnahme gewähren. Sie iſt zugleich als eine Ergän-
zung und Erweiterung der berühmten, im Jahre 1808
erſchienenen Schrift des Don Pedro Cevallo zu be-
trachten. -
Ferner iſt in demſelben Verlage erſchienen:
England in ſeinem gegenwärtigen Zuſtande. Von dem
Herzog von Levis, Pair von Frankreich. Aus dem
Franzöſiſchen. Erſter Band. Preis 1 Rthlr. 12 gr..
Bey der langen Trennung von England muſs ein
Werk, welches, wie das gegenwärtige, von einem
geiſtreichen Manne verfaſst iſt, der Gelegenheit hatte,
dieſes Land genau kennen zu lernen, dem wiſsbegie-
rigen Publicum ſehr intereſſant ſeyn. -
Dieſer erſte Band enthält eine ausführliche Be-
ſchreibung von allem, was London Merkwürdiges EIlt-
hält, und eine gründliche Darſtellung der Brittiſchen
Staatsverfaſſung in allen ihren verſchiedenen Zweigen,
und dürfte wohl in dieſer Hinſicht alles übertreffen,
was bis jetzt der Art von einem unparteyiſchen Fren-
den beobachtet iſt.
Leipzig, den 2. Januar 1815.
Expedition der Minerva.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
1. Krünitz Oekonomiſch - Technologiſche Encyklopädie.
120 Bände, im Halbfranzbd. gebunden, ganz neu,
für 12o Rthlr. Cour.
große Schränhlſche Atlas, aus 13 Karten, Royal-
II. Ä Ä dem ſehr ſauber illuminir-
ten Grundriß von Wien, in 6 Bänden, ºn Halbfrbd.
gebunden, 30 Rthr. Der Ladenpreis iſt 6o Rthlr.
ºhne den Grundriſs, -
s. Joel, Bücherantiquar in Berlin.
Königsſtraſse Nr. 18.
IV, Vermiſchte Anzeigen. -
Erklärung.
In dem 295ſten Stück der Leipz: LitZeit. v. J. be-
findet ſich unter andern auch eine Recenſion menes
kleinen Aufſatzes in Nr. 15. v. J. dieſer Allg. Lit. Zeit.
Das Urtheil, welches der Ree.º Allgemeinen über
ihn fällt, übergehe ich mit Stillſchweigen, er mag
für ſich ſelbſt ſprechen. Er ſoll und kann (auf vier
Quartſeiten) keine vollendete Darſtellung der Natur
Änd Heilungsart des Typhus, ſondern njr eine Äj.
forderung enthalten, die reizende Behandlung dieſer
Krankheit im erſten Stadio zu verlaſſen, und die an-
tiphlogiſtiſche Methode, inſonderheit die kalten Um-
ſchläge und Uebergieſsungen, anzuwenden; und die-
en Zweck hat er, nach dem Urtheile anderer Recen-
ſenten, erreicht. Es iſt mithin ſehr unrecht, wenn
der Rec. die Worte: „ Bisweilen iſt Calam. Angelica,
Ar" etc. angezeigt," ſo erklärt, als ob ich dieſe
Arzneymittel ohne Unterſchied empfehle. wieun-
zweckmäſsig - ja unmöglich würde es geweſen ſeyn,
wenn ich in dieſem kurzen Aufſatze die einzelnen In-
dieationen hätte angeben wollen. – Doch dieſs leuch-
tet jedem Unbefangnen von ſelbſt ein! – Die ein-
zige Urſache, welche mich bewegt, hier ein Wort
über dieſe Recenſion zu ſagen, iſt die darin aufge-
ſtellte Behauptung: ich habe in jenem Aufſatze ja-
delnswürdige Seitenblicke auf meine Herren Collegen
gethan. Allein ich verſichere hierdurch dieſem und al-
en meinen übrigen hieſigen Herren Collegen öffent-
lich und feyerlich, daſs bey Abfaſſung jenes Aufſatzes,
weit entfernt irgend verkleinernde Seitenblicke auf ſie
zu thun, bloſs und allein das Intereſſe der leidenden
Menſchheit meine Feder führte. Freylich war es nicht
Ä verºeiden, durch Empfehlung der antiphlogiſti-
ſchen Methode, und Schilderung der Nachjjwel-
che die reizende hatte, diejenigen meiner Herren Co-
legen unangenehm zu afficiren, die dieſer Methode
vielleicht noch huldigten. Allein es war hier kein
Ausweg. Amicus collega, magis amica veritas. Daſs
ich aber den Tod des Hofr. Nolde erwähnte, geſchah,
wie der Zuſammenhang deutlich zeigt, einzig und al-
lein in der Abſicht, um zu beweiſen, daſs ſchon vor
Errichtung der Militärſpitäler der Typhus hier nicht
ſelten geweſen ſey. Uebrigens darf ich kühn alle
meine Herren Collegen auffordern, zu bezeugen: ob
ich nicht, ſo viel nur irgend an mir iſt, mit ihnen in
den freundſchaftlichſten Verhältniſſen zu leben mich
bemühe.
-Halle, den 7ten Januar 1815.
-
Der Profeſſor Dzondi.
Be richtig ung
zu Nr. 253 S. 479. der A. L. Z. von 1814.
Der, in der Schrift des Conſiſt. Raths Dr. Wachler:
Einiger Kön. Sächſ Gardiſten Frevelharen u. f. w., er-
wähnte Dr. Juſt iſt nicht der Conſiſt. R. und Superint.
Dr. Juſti, ſondern deſſen jüngerer Bruder, der Dr.
med. Joh. Jak. Ge. Juſtizu Marburg.
----- 47 / 430 -----
73
- - - - - -
3 - 1 . . -
- -
T. .. 2:7 a. 74
- , Io - - -
A LL GE ME 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
'
Januar 1815.
-
. . . "
PÄDAGOGIK.
Königsszwa, b, Nicolovius: Kleine Schulſchriften,
von Soh. Mich. Hamann, Director des Städti-
ſchen Gymnaſiums zu Königsberg. Nach ſeinem
Tode géſammelt. Nebſt einer Denkſchrift auf
den Verſtorbenen, von Ludwig von Baczko. 1814.
VIII und 346 S. 8.
H. Hamann gehörte zu den ſtillen, „thätigen und
hochverdienten Schulmännern unſrer Zeit, und
es iſt mit ihm und dem ehrwürdigen Funk in Magde-
burg, der, wie jener, nur in ſeinen Schülern fort-
leben wollte, und auf ſchriftſtelleriſchen Ruhm gern
verzichtete, neuerlich der Welt ein ſchönes, herrli-
ches Leben untergegangen. Je ſeltener die Schul-
männer ſind, die ſich ihrem Berufe mit der ganzen
Liebe ihres Herzens hingeben, und in allem nach ei-
gener, freyer Ueberzeugung denken und handeln,
ohne in den Feſſeln irgend einer fremden Form ſcla-
viſch einher zu gehen, oder von dem Winde jeder
neuen Lehre ſich hierhin und dorthin bewegen zu
laſſen; deſto gröſser dünkt uns dieſer doppelte
Vjäft. -
Hr. v. Baczko gebührt für die öffentliche Mitthei-
lung dieſes ſchönen Vermächtniſſes ſeines Freundes
der laute Dank des -pädagogiſchen Publicums. Es
enthält die kleinen Programme, welche derſelbe von
Zeit zu Zeit bey beſondern Veranlaſſungen geſchrie-
ben hat, und die daher nur in einem engern Kreiſe
geblieben ſind. Allerdings findet ſich in Ä klei-
nen Schriften manches Paradoxe und Seltſame, man-
che Aeuſserung, in denen ſich üble Laune und ge-
reizte Empfindlichkeit auszuſprechen ſcheinen; aber
in dem Ganzen weht dennoch ein reiner, friſcher
Geiſt, und ſie werden nicht bloſs von den ehemaligen
zahlreichen Schülern des Vfs. mit Intereſſe geleſen
werden, ſondern jedem unbefangenen Leſer eine rei-
che Ausbeute von Erfahrungen, Gedanken, Andeu-
tungen u. f. w. darbieten. – Sie folgen hier in chro-
nologiſcher Ä auf einander und ſind, nach der
Verſicherung des Herausgebers, mit diplomatiſcher
Treue abgedruckt worden. Wir wollen den Haupt-
inhalt der einzelnen Aufſätze kurz angeben.
Nr. 1. (ohne Jahrzahl). De Socrate cum discipu-
is libros veterum tractante. Möchten unſre neuern
Methodiker daraus lernen, daſs die wahre Erzie-
hungsidee, die man jetzt als etwas ore alieno indictum
Preiſet» uralt, und daſs ſie namentlich in der Lehre
und Lehrart des Weiſen von Athen, wie des Göttli-
chen von Nazareth, klar und lebendig entwickelt und
34. L. Z. 1815- Erſter Band.
-
- -
- . . .
dargeſtellt iſt. Die kleine, inhaltreiche Abhandlung
enthält treffende ſehr belehrende Winke für Lehrer
an Gymnaſien über die Methode, alte Schriftſteller
mit der Jugend zu leſen, und Sokrates kann ihnen
auch hierin Muſter und Vorbild werden. Wir kön-
nen uns nicht enthalten, wenigſtens eine Stelle abzu-
ſchreiben, zunächſt für die, die alles beſſer wiſſen und
machen wollen, als die Alten, und ein Compendium
nach dem andern in die Welt ausgehen laſſen: »Ini-
tia etiam diſciplinarum melius petuntur ex Euclide, PI-
nio et Ariſotole, quam ex libellis quos dicunt compen-
dia. Avroë3xxro fuerumt, plerumque rerum quas do-
cerent inventores, eaque uſ ſunt methodo, quae rudibus
aptiſſima eſ. Quid vero vetat addere, quae a recentio-
ribus aucta inveniantur? Omnino autem in qzacumqtze
9“é plurimum te proficere ſenties, 7svegºv ejus ſpectando
et inveſtigando. irklich ſind, z. B. für den Unter-
richt in der Rhetorik und Poetik noch immer Ariſto-
teles, Cicero (vorzüglich de Oratore ) und Quintilian
in ſeinen Inſtitut.oratoriis die erſten und zweckmäſsig-
ſten Lehrbücher, und wer neben den rhetoriſchen
Schriften dieſer Männer die Reden der Alten fleiſsig
ſtudirt, wird ſich ein Ideal echter Beredtſamkeit
ſelbſtſtändig bilden, das ihm alle neuern Theorien mit
ihren ſchöngeiſtigen Schwärmereyen und nüchternen
Speculationen nicht geben können. – Rec. kann
nicht umhin, bey dieſer Gelegenheit vorzüglich die
Vff der ſogenannten methodologiſchen Leitfaden für
die einzelnen Zweige des Elementarunterrichts zu
warnen, doch nicht ſofort auch ein Buch zu machen,
wenn ſie in der Anwendung einer neuen Methode
hie und da von dem vor Ä Gange abwei-
chen; ſondern ihre Weisheit vielmehr für ſich zu be-
halten und es ruhig andern zu überlaſſen, aus der
Quelle ſelbſt zu ſchöpfen und nach ihrer Weiſe zu
verfahren. Habeamt fibi, rufen wir Dieſen, wie Je-
nen mit Hn. H. zu, Ä ſapientia ſta. Hoc
certe ſcio, ex unis Horatii epiſtolis plus lucritrahi poſſe,
quam ex multis voluminibis, quae vitae Philoſophiam
in fronte promittunt. Dieſe ernſte Wahrheit mögen
unſre modernen Pädagogen wohl beherzigen, und
durch andrer Beyſpiele aus dem Kreiſe des Elemen-
tarunterrichts Ä noch mebr verſinnlichen. Sie kön-
nen alsdann noch aus einer andern Stelle lernen, daſs
auch unſre ältern Lehrer das wahre Verhältniſs zu
ihren Schülern richtig erkannt, und nicht erſt von
Peſtalozzi gelernt haben, daſs die Liebe die Seele die-
ſes Verhältniſſes iſt: Sit doctus licet, fit acutus atque
diſertus, tamen ubi amorem juvenum fibi conciliare ne-
queat, omnem infelix operam perdet praeceptor, quod-
s“Fºx- eſ, poteftate eos emendandi s“Ä
BMI-
----- 48 / 430 -----
25
ºf
76
ALLG. LITERATUR -zeitung
aulla. Quem amat puer, lubentius ab eo diſcit et faci-
1. ientem qulturas commodat-aurern, vultu et:
int magiſtram exprimere, ſetotum ad eins nutum
componere ſtudet, ſapientiſſima vero conſilia ejº a quo
animoalienus eſt, reſpuit – Pectuseff, quod non ſo-
um diſertos facit et bonos oratores, ſed etiam magiſtros.
Doch wir können nicht alle ſchönen, geiſtreichen
Stellen hier mittheilen, und müſſen den Heſer bitten,
fie in ihrem Zuſammenhange im Buche ſelbſt nachzu-
leſen, und die drey Hauptrückſichten des Socrates
in praelegendis veterum libri. » welche der Vf, mit
Geiſt und Gemüth aufgefaſst hat, ſchärfer in's Auge
zu faſſen. -- -- *
Nr. 2. (1794). Hincillae lacrimae ! Ein Wort zu
Heiner Zeit gegen das zu frühe Erlernen des Lateini-
ſchen, womit in den meiſten Schulen ſo viel koſtbare
Zeit verleren wird, um nur einen Caſum, und oft
auch dieſen nicht einmal, ſetzen zu lernen. Das Kind
ſoll eher in Latium, als in ſeiner Vaterſtadt zu Hauſe
ehören, und bleibt gemeinhin in beiden ein Fremd-
-ling; es ſoll die fremde Sprache erlernen, ehe es
nech die Mutterſprache allen kann ! ! Man wird den
Vf., einen trefflichen Humaniſten, der mit dem Geiſte
des Alterthums innig vertraut war, nicht im Ver-
dachte der Gleichgültigkeit gegen die klaſſiſchen Stu-
dien haben. Er achtet dieſe zu hoch, und iſt in das
Weſen der Erziehung und Bildung zu tief eingedrun-
gen, als daſs er das gemeine, verkehrte Verfahren im
Ünterrichte nicht freymüthig rügen, und die herrli-
che Sprache, die er ſiebt und verſteht; zur Marter
für das Gedächtniſs der Kinder machen, könnte.
„Der junge Römer lernte in ſeinen öffentlichen Schu
len wenig mehr, als ſeine Mutterſprache, und ward
auf dem Wege doch Muſter im Denken und Schrei-
ben für uns." Dieſs gilt wohl mehr von den Grie-
chen: deng-neben ihrer Mutterſprache trieben die
römiſchen Knaben und Jünglinge, nachdem einmal
riechiſche Bildung und Sitte bey ihnen Eingang ge“
funden, auch die griechiſche Sprache ſehr fleiſsig-
möchte Rec. die Erlernung der lateiniſchen
ache ſelbſt in Bürgerſchulen nicht, geradehin ve“
werfen. Sie iſt ein treffliches formales Bdºgs Ä
des jugendlichen Geiſtes, zumal wenn ſie mº
:nſt und der Strenge der alten Methode erlernt wird,
und ihre feſten, beſtimmten grammatiſchen Formen
und Regeln, die Mannichfaltigkeit in den Wendun-
en, in Bau der Perioden und Sätze u. ſw- ſind nicht
Äné bildenden Einfluſs auf das Leben; ſie kann im
Knabenden Sprachßnn vielſeitig anregen und ſie ſelbſt
urh die gröſsern Anſtrengungen, womit ihre E-
jng verbunden iſt, an einen anhaltenden enoß-
gen Fleiſs gewöhnen. Die Bürgerſchulen ſollen zu-
ich auf die Gelehrtenſchulen vorbereiten, und es
Ä bey vielen Knaben oft lange ungewiſs, welchen
Stand ſie wählen werden. Ä Knaben – ſagte
riedrich II. in einer Kabinetsordre an den Miniſter
von Zedlitz im J. 1779 – die Knaben müſſen auch
abſolut Lateiniſch lernen, davon gehe ich nicht ab;
es muſs nur darauf raffinirt werden, auf die leichteſte
und beſte Methode, wie es den jungen Leuten am
leichteſten beyzubringen. Wenn ſie auch Kaufleute
werden, oder ſich zu was anderm widmen, wie es auf
das Genie immer ankommt, ſo iſt ihnen dieſs doch
allezeit nützlich, und kommt ſchon eine Zeit, wo ſie
es anwenden können." – Allein die Hauptſache in
der Bildung deutſcher Jugend bleibt billig die Mutter-
Jprache, und es iſt dem Rec. aus der Seele genommen,
was Hr. H. S. 31 f. ſagt: „Sollte es überhaupt und
- beſſer ſeyn, wenn der künftige Kaufmann oder Pro-
feſſioniſt während ſeiner Schulzeit ſich einen reichli-
chen Vorrath der vºrefflichſten Stücke aus den be-
ſten deutſchen Werke eingeſammelt und dadurch die
Richtung bekommen hätte, in vernünftiger und fei-
ner Lectüre ſeine Erholung zu ſuchen, als wenn er
alle Ä der lat. Grammatik am Nagel herzählen
kann, die er doch als läſtigen Ballaſt je eher je lieber
fortwerfen wird. Dadurch würde der Wirkungskreis
der unſterblichen Werke groſser Deutſchen unglei
erweitert; unſre klaſſiſchen Schriftſteller würden d
Lehrer der Nation werden, für deren gröſsten und wich-
tigſten Theil ſie jetzt ſo gut, als gar nicht da ſind."»
Nr. 3 (796) giebt zu zwey Stellen des Horaz
einige ſcharfſinnige Conjecturen. Für Perfidus hie
caupo (Serm. 1, 27.) ſchlägt Hr. H. Casſidicus vafer zu
leſen vor. Serm. 9, 22. läſst er den hirnloſen Gecken
lieber Sibene me noris als novi ſagen.
Nr. 4. (1796) redet von der Nothwendigkeit, bey
der Wahl eines Lehrers nicht minder auf ſein Wollen
und Können, als auf das bloſse Wiſſen Rückſicht zu
nehmen; weil zwiſchen dem Wiſſen und Lehren eine
eben ſo mächtige Kluft gähne, als zwiſchen dem Wiſ
fen und Handeln, und alle Gelehrſamkeit dumm
ſey, wenn es am Salze des Urtheils mangle. Zu dem
Äj rechnet der Vf, herzliche Liebe zur Sache, und
zu dem Können die Gabe der leichten Mittheilung (ut
fari poſſis, quae ſentias), und die Kunſt die Herzen zu
gewinnen. Wer ein Menſchenbildner ſeyn will,
müſſe vor allem der Kunſt zu leben, zu denken und zu
reden mächtig oder nicht völlig unkundig ſeyn.
Nr. 5. (1797) iſt das Vorwort zu einer Probe ei-
ner Ueberſetzung der köſtlichen Schrift Cicero's von
den Geſetzen; Ä als Präludium zu den erhabe-
nen Accorden der himmliſchen Urania, welche hier
durch Cicero's Mund die ewigen Geſetze der Vernunft
und Freyheit deutlich enthüllt. So begiebt ſich der
eiſtreiche Vf. alles Gewäſches, alles Gekeifes über
Ä und Methodik, alten oder neuen Glaubens»
und durchfliegt lieber -
– apis Matinae.
More modoque
-
die Gefilde von Hellas und Latium, um von unſterbli-
chen Blüthen Nahrung und Süſsigkeit heim zu tragen-
Möchten doch recht viele Schulmänner, des ſeichten
Hin- und Herredens müde, hingehen und ein Gleiches
thun! Die Lehrer in Gymnaſien ſind in der That ſelig
zu preiſen vor vielen andern; denn ihnen gegeben: den
jugendlichen Geiſt mit den ewigen Ideen des Wahren
und Schönen zu nähren und mit in den Geiſt der un-
ſterblichen Götter immer tiefer einzudringen.
\
Nr. 6.
----- 49 / 430 -----
77
78
Num. 10. JANUAR 1815.
Nr. 6. §? Eine kurze Bemerkung über eine
ſchwierige Stelle des Horaz (Ad. Piſon: -32. ), das
Dichter- und Theaterweſen Roms betreffend:
Aemilium circa ludum faber im us et ungues
Erprimet, et molles imitabitur aere capillos,
Infelix operis ſumma etc.
Faber imus iſt dem Vf. der bloſse Handarbeiter, der
Nachmeiſsler, der das Werk eines groſsen Künſtlers
bis auf die letzten Züge vollendete. Dieſe Erklärung
dünkt dem Rec. die richtige zu ſeyn, und weniger
gezwungen und ſchwankend als die gewöhnliche.
Nr. 7. (1798) empfiehlt zuerſt die Verbeſſerung
des Einkommens der Lehrer, und die enge Ueber-
einſtimmung der häuslichen Erziehung mit der öffent-
lichen in der Schule, als zwey einfache und natürliche
Mittel zur Verbeſſerung des Schulweſens. „Schafft
den Schulen nur Oel – ruft der wackere H. in Be-
ziehung auf einen bekannten Ausſpruch des Anaxago-
ras; – das Brennen wird ſich finden." Welcher
Schulmann kennte nicht die frigida curarum fomenta;
und erfährt nicht täglich, daſs die Aeltern die Schuld
von ſich gern auf den Lehrer wälzen?! Quidquid de-
lirant reges, plectuntur Achivi! (Hor.) „Schreibſeli-
ges Jahrhundert! reich an Worten, arm an Thaten,
verſchwenderiſch freygebig zur Verbeſſerung der
Schulen! Wie lange wird das Zettelgeld deinen Rath-,
An- und Vorſchläge mit Proteſt zurückkommen?
Hätteſt du an die Stelle des unaufhörlichen Peitſchen-
eſchwirrs von Schulordnungen, Schulreſcripten,
Schulprüfungen und Schulzeugniſſen, deren Buchſta-
ben insgeſammt ohne den Geiſt ewig nur Buchſtaben
bleiben, lieber ſo viel werkthätig gethan, daſs der
ſtumpfgebläu'te Schulmann athemlos am Ziel der Dor-
nenbahn endlich ein Aſyl fände, ein Frucht- und Blu-
menſtück des Sattwerdens und der Ruhe (S. 52.)!"
Die Schulmänner im preuſs. Staate wiſſen, daſs dieſer
Vorwurf nur zur Hälfte wahr iſt, ſeitdem Friedrich
Wilhelm der Gerechte regiert; daſs eine groſse Anzahl
von Lehrerſtellen, ſelbſt unter ſehr ungünſtigen Zeit-
umſtänden, bedeutend verbeſſert worden, und ein
eigner Elementarſchulfond gebildet iſt, aus welchem
Ä groſse Summen in die Kaſſen einzelner Schu-
en flieſsen. Dieſe erfreulichen Thatſachen, der Geiſt
der trefflichen Männer, die an der Spitze des geſamm-
ten vaterländiſchen Schulweſens Ä oder daſſelbe
in den verſchiedenen Provinzen leiten, vor allem aber
der reine Wille des edlen, deutſchen Königs, der be
feinem feſten Entſchluſs beharrt, „nach den Unfälien
des Staats der Nation durch Belebung aller noch un-
Ä Kräfte deſto thätiger aufzuhelfen, und die
ildung der aufwachſenden Generation als ein beſon-
ders wichtiges Mittel dazu erkennt," (Eigene Worte
Friedrich Wilhelms Ä – dieſs verbürgt auch den
Lehrern an niedern und höhern Schulen eine ſchönere,
beſſere Zukunft. Allerdings thut auch den Lehrer
an den Gymnaſien die Hülfe hoch Noth, da ihr Ein-
kommen in keinem Verhältniſs zu dem gegenwärti-
gen hohen Preis der nothwendigſten Lebensbedürf-
niſſe ſteht, und in einer ganz andern, wohlfeilern
Zeit feſtgeſetzt worden iſt.
Dieſe Nr. enthält auſserdem noch andre beher-
zigungswerthe Gedanken und Andeutungen. Möchten
Ä Aeltern die folgende Stelle mit goldenen Buchſta-
ben in ihr Herz ſchreiben: „Die nöthigſte Predigt,
die man unſerm Jahrhundert halten kann, iſt die, zu
Hauſe zu bleiken, ſagt ein berühmter Schriftſteller, und
ich ſetze hinzu, Kinder zu Hauſe laſſen. Kinder brau-
chen Sammlung, nicht Zerſtreuung der Gemüthskräfte-
Woher anders rührt die Muthlofigkeit zum Lernen,
faſt der allgemeine Charakter unſrer Jugend, ihre vor-
kluge und vorlaute Eitelkeit, ihr unerſättlicher Heiſs-
hunger nach Vergnügen, ihre zunehmende Zwanglo-
ſigkeit und Zerſtreuungsſucht, ihre Kälte und Gering-
ſchätzung gegen Gott (Jeſus) und Menſchheit, gegen
Talent und Ä, ihre Selbſtüberhebung? woher
anders, als daher, daſs Kinder jetzt von früher Jugend
an, in jedes erſchlaffende Vergnügen hineingeführt,
hineingeriſſen werden? Panem et Circenſe s!
Brod und Luſtbarkeiten !! iſt das Loſungswort des Ta-
es, und die Söhne werden es den Enkeln wieder ge-
en (S. 57 f.)!!"
Nr. 8. (1799) theilt mehr vortreffliche Lehren
echter Lebensweisheit aus dem ſpruchreichen Euripi-
des mit. Goldene Aepfel in ſilberner Schaale! Rec.
will nur eine einzige abſchreiben, weil ſie zugleich als
Probe der Ueberſetzungskunſt des Hn. H. dienen kann;
Was theilt Erziehung mit, die rechte, wahre?
Sie giebt dem Herzen eine zarte Scheu
Vor allem Böſen, und Gewöhnung an
Das Gute. Wer das Gute lang geübt,
Fühlt in dem Buſen Furcht und Scheu
Vor allem Niedrigen. Das Edle wird gelernt,
Wie Kinder Alles lernen, durch Aug“ und Mund und Ohr,
Und was man früh gelernt, das bleibt
Auch lange haften. O laſst Erziehung uns
Doch werth und heilig über Alles ſeyn!
Nr. 9. (18oo). Gegen den ſtreng wiſſenſchaftli-
chen Vortrag der Logik auf Schulen, zu der „diebe-
dächtige Leſung und Zergliederung eines philoſophi-
fchen Werkes aus dem Alterthum am beſten hinleitet."
Sie müſſe praktiſch gelehrt, oder die nothwendigen Re-
geln des Denkens aus Beyſpielen, bey der Lectüre der
alten Klaſſiker, entwickelt werden, wozu Hr. H.Cice-
ro's philoſophiſche Werke, beſonders die Tusculani-
ſchen Bücher, als vorzüglich brauchbar empfiehlt.
Nr. 10. (1803). Ueber die flache und ſeichte Bil-
dung unſrer heranwachſenden Jugend, und die Ab-
nahme derber Gründlichkeit in Kenntniſs und Ge-
ſchmack, unl rüſtiger Arbeitſamkeit u. ſ. w. „Es
bleibt heilige Pflicht jeder Schule, wenigſtens mit der
ganzen Ohnmacht ihres guten Willens, ſich zu ſtem-
men gegen das Hinſinken alter Schulgelehrſamkeit und
alter Schulzucht, und mitten unter dem Wechſel der
Mode,
----- 50 / 430 -----
9
I 3 I5. Zo

Mode, dem auch Studien und Geſchmack unterworfen
find, über demjenigen feſt zu halten, was ſich, undenk-
liche Zeiten durch, als ein wirkſames Mittel bewährt
hat, den jugendlichen Geiſt zu heller, nüchterner Ver-
fändigkeit zu bilden, zur Kraft und zur Arbeitſamkeit
zu härten, über grammatiſcher Diſciplin (S. 85.)." Was
unſern Zeiten hoch Noth iſt, iſt eben dieſe grammati-
ſche Bildung und Zucht, und die Gewöhnung zu ihrer
unerbittlichen Ä Sie und die feſte Gottes-
furcht, iſt allein im Stande der immer weiter um ſich
reifenden Landplage der Ignoranz und Frivolität Ein-
Ä zu thun, und den Geiſt der Gründlichkeit, des
deutſchen Fleiſses und des kindlichen Glaubens zu-
rückzurufen. Daſs dieſer alte, gute Geiſt auch in die
vaterländiſchen Gymnaſien, aus denen er beynahe ver-
ſchwunden war, wieder einkehrt, und daſs die weni-
en, die ihn, bey allen Wechſeln der Methoden, treu
Ä haben, jetzt noch feſter an ihm halten, dan-
ken wir vornehmlich dem klaſſiſch gebildeten, wahr-
haft frommen Manne, deſſen groſse Verdienſte um die
Gelehrtenſchulen keinem Ä Schulmanne
unbekannt ſind. Möge das ielerley, das Durch- und
Nebeneinander aus Ä Lectionsplanen endlich ganz
verſchwinden, und die Religion, die klaſſiſchen Studien,
die Mathematik und die Geſchichte immer allgemeiner
als die Hauptgegenſtände (das wahre Ä IT-
erkannt werden. Die Ä Schreib- und Stil-
übungen ſind ihnen bereits Ä » und
im Einzelnen iſt vieles nicht bloſs anders, ſondern auch
beſſer geworden. Möge die Vereinfachung des Ganzen
ferner ſo ſtill und geräuſchlos gedeihen, und die Viel-
wiſſerey und Vielthuerey der alten Schulgelehrſamkeit
und der alten Schulzucht endlich ganz weichen!
Nr. 11. (1806) redet dem öffentlichen Examen und
der Solennität bey Einführung ordentlicher Lehrer das
Wort. Der Zweck des erſten ſeybloſs, dem gröſsern
Publicum den Ton und Geiſt, der in Abſicht auf
Lehren und Lernen im Allgemeinen auf einer Schule
herrſcht, darzulegen, während der Sachverſtändige
nicht gehindert werde, mit geübteren Blicken, in Art,
Kraft und Erfolg des ertheilten Unterrichts tiefer ein-
zudringen.» Aufregung und Anfeurung zum Rühmli-
chen ſoll der Ä end der Anblick einer ihr ſich
widmenden Verſammlung mittheilen, und im ſtillen
einförmigen Gange der Schulzeit ein neu zurückgeleg-
ter Ä merklicher bezeichnet, und der hohe
Werth ſeiner treuen Benutzung ihr gleichſam ver-
finnlicht werden (S. 91.)."
Nr. 13. (1809). Das gegenſeitige Verhältniſs der
verſchiednen Bildungsanſtalten in einem Staate, vor-
züglich der Univerſitäten zu den Gymnaſien, hat der
einſichtsvolle Vf, richtig aufgefafst, und was von
Staats wegen zur Verbeſſerung des Schulweſens noth-
wendig geſchehen muſs, eben ſo deutlich erkannt.
Man muſs auch hier ſeine Idee bey ihm ſelbſt leſen,
ſtimmtheit und Gediegenheit in Gedanken und A
um über die auptfrage, ob von der neuen Geſtaltung
der bürgerlichen Verhältniſſe Heil für die Schulenzº
erwarten ſey, mit ſich ſelbſt in's Klare zu kommen.
Nr. 12. 14. und 15. enthalten einzelne reiche Ge-
danken und Andeutungen über verſchiedue Pädago-
giſche Gegenſtände, auf die wir hier jaj-
ſam machen können, um nicht zu weitläuftig zu
werden. Dieſe Aufſätze haben zum Theil, wie
Nr. 16, 7: 18. 19. und 20. ein mehr locales Intereſſe,
wiewohl ſie auch viele allgemeine Wahrheiten ent-
halten, die von jedermann beherzigt zu werden ver-
dienen. Rec. bedauert, daſs er ſo manche köſtliche
Stelle hier nicht mehr mittheilen darf. – Nr. 21.
iſt gegen Hachmann’s Anſichten und Ideen, von dem
Verhältniſs der Schule zur Welt, gerichtet und mit
viel Laune und echt attiſchem Witze geſchrieben;
wiewohl dem Rec. manches auf einem bloſsen Miſs-
Yerſtändniſſe zu beruhen ſcheint. In der Haupt-
ſache find beide wackere Schulmänner einiger, als
fie ſelbſt dachten. – „Unter die Foderungen unſrer
Zeit gehört der Gebrauch von hochk ingenden,
Ä tiefſinnigen, aber in ſich hohlen und be-
ſtandloſen Worten und Redensarten, mit deren Hülfe
man ſehr viel ſchreiben und wenig ſagen kann."
Dieſs gilt nicht bloſs manchem neu entſtandenen Pä-
dagogen, ſondern zunächſt den Sprechern der neue-
ſten äſthetiſchen Schule, denen es ſo ſehr an Be-
US-
druck fehlt, daſs die allgemeine Klage über babylo-
niſche Sprachverwirrung nur zu gerecht iſt.
Nr. 23. (1813). Voll frommer Begeiſterung für
den heiligen, ehrwürdigen Beruf des Lehrers gedacht
und geſchrieben. – Dank Dir, vollendeter, für
das ſchöne Vermächtniſs Deines hellen, durchdrin-
enden Verſtandes und Deines reichen, ewig jugend-
fÄ Herzens. Ruhe nun aus von deiner Arbeit
und empfange droben den Lohn, den Dir die arme
Welt, die Du überwunden, nicht geben konnte.
Dein Gedächtniſs wird hier auf Erden im Seegen
bleiben, und Deine reiche Saat Frucht bringen in
Ewigkeit.
In der der Sammlung angehängten Denkſchrift
auf den Vf, giebt der Herausgeber von dem, Le-
ben, und eigenthümlichen Streben deſſelben nähere
Nachricht. Rec. kennt unter den neuern kleinen
Schulſchriften, auſser Herder's (zu wenig gekann-
tem) Sophron, gnd den gehaltvollen Programme,
von Seidenſtücker, Bernhardi, Gurlitt, Matthiä und
Thiele keine, die einen gröſsern Schatz von Erfah-
rungen und Ideen über Erziehung und Schulweſen
enthalten, und Lehrern an Gymnaſien dringender
zu empfehlen ſind, als die vorliegende Sammlung.
Der Geiſt, der darin waltet, iſt höher denn das
Buch, und muſs jedem verwandten Gemüthe wohl
thun.
----- 51 / 430 -----
ZI a-* II -
- - 8a
A LL GE M E 1 N E L 1 T E A A T U A - z E 1 T U N G
Januar 1815.
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Maurer: Verſuch über die Metrik der
Hebräer. Eine Beylage zu den hebräiſchen Sprach-
lehren und zu den Einleitungen in die Schriften
des alten Teſtaments, von $3. Bellermann, Dr.
der Theol. und Philoſ und Director des Gymna-
ſiums zum grauen Kloſter. 1813. XX. u. 255 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)
NÄ zwey Jahre früher de Wette in ſeinem
Commentar über die Pſalmen (S. 47 – 93) die
Unterſuchung über die rhythmiſche Form der hebräi-
ſchen Poeſie von Neuem zur Sprache gebracht, und
mit eben ſo viel Eigenthümlichkeit als ſorgfältiger Be-
rückſichtigung alles früher Geſagten behandelt hatte,
erhalten wir Ä eine neue Behandlung deſſelben Ge-
enſtandes, die, ohne (wie es ſcheint) auf jene frü-
Ä Rückſicht zu nehmen, auf andere Reſultate
führt. De Wette zeigte (nach des Rec. Urtheil ſo be-
friedigend, daſs wenig zu wünſchen übrig bleibt),
wie die rhythmiſche Form der Hebräer lediglich in
dem Ebenmaaſs der gröſsern Redetheile, näjder
Sätze, enthalten ſey, aus der Natur des Rhythmus
überhaupt entwickelnd, daſs dieſe bloſse Meſſüng der
Sätze, gut als Sylbenmeſſung, den Namen einer
rhythmiſchen Form verdiene. Meſſung der Sylben
Jäugnete er, theils weil ſie von niemand auf eine ir-
end befriedigende Weiſe nachgewieſen worden ſey, ſie
Ä aber, wenn ſie da ſey, auch finden laſſen müſſe;
theils weil ſie überhaupt kein nothwendiges Erfor-
derniſs einer, wenn auch rhythmiſchen, Poeſie ſey.
Hr. B. macht einen neuen Verſuch, jene Sylbenmeſ-
fung als wirklich nachzuweiſen, da, was einem Go-
marus, Meibom, Hare, Nathanael Crewe (?), Leut-
wein zu zeigen miſslang, weil ſie eine falſche Rich-
tung nahmen, doch nicht überhaupt für abgethan zu
halten ſey *). Rec. muſs offen geſtehn, Ä er auch
durch dieſes Syſtem nicht von dem Daſeyn eines Syl-
benrhythmus überzeugt worden iſt; doch hält er es
für Pflicht, das ſachkundige Publicum in der Kürze
mit den Anſichten des Hn. B. bekannt zu machen,
die er mit einigen Bemerkungen begleiten wird.
Da mehrere Gelehrte, z. B. Lowth, die Auffin-
dung des alten Metrums, wenn es ein ſolches gebe,
ſchon deshalb für unmöglich erklärt hatten, wei die
alte Ausſprache und Betonung des Hebräiſchen ver-
loren ſey, ſo Ä Hr. B. gleich in der Vorrede
(S. X ff.) gleichſam von dem Poſtulat aus, daſs die
in der maſorethiſchen Vocalſetzung enthaltene Aus-
ſprache und Betonung des Ä im Ganzen
und Großen die richtige ſey, welche Behauptung auch
Rec. vollkommen unterſchreibt. Dieſer wichtige,
hier nur berührte Grundſatz, deſſen Nichtanerken-
nung eine Zeit lang, namentlich bey franzöſiſchen
und engliſchen Grammatikern Ä Maſclef
Houbigant), auf ſeltſame Abwege geführt hat, iſt nun
ganz kürzlich von Geſenius (Geſch. der hebr. Sprache
Ärf S. 207 ff.) ausführlicher behandelt
WOTCHEI1.
Hiervon geht Hr. B. im Anfange der Abha
ſelbſt zu dem Syſtema trium Ä Ä Ä
er für das Princip hält, welches die Maſorethej
Äatºren bey der Wahl der langen oder kurzj
Vocale leitete, und er will dieſes bey gewiſſen älte-
ren hebräiſchen Grammatikern (Alting, Danz Hirt)
herrſchende Princip, welches die Ä Ät Un-
recht, und ohne es ganz verſtanden zu haben als
Pedanterey verworfen hätten, wieder hervor jaj
haben. Allein ſchon hier kann Rec.dej Wº nicht
folgen. Wäre das Syſtema morarum das Grundprin-
cip der maſorethiſchen Punctation, ſo müſsj un-
fehlbar eine Erwähnung deſſelben, oder doch wenig-
ſtens irgend ein terminus technicus des Syſtems in der
Maſora oder bey den jüdiſchen Grammatij finden.
was aber nicht der Fall iſt. Weder erwähnen dieſes
die erſten Patronen dieſes Syſtems, noch j
bey dem Studium mehrerer jüdiſchen Gramj
irgend
*) Man wird ſich wundern, hier einen Nathanael Crewe unter den hebräiſchen Metrikern zu finden. In den Angaben
des Vfs. waltet aber hier ein ſonderbarer Miſsverſtand ob. Er nennt (S. V) ſo den Vf, der Schrift:
Jobi. Accedit eraatatus de metris Hebraesrum. P. I. II. 1788. 1791, den Holländer J. E. Grev -
durch R. Low th de poe/ hebraica ed. Gotting. S. 757 ff. widerlegen, im Jahr 1758, alſo Ä D
teren Orte iſt allerdings von einem Nathanael Crewe die Rede, dem Stifter vieler Benefizien zuoj I“- # Ä
Andenken Lowth 1751 eine Rede gehalten hat. Aber dieſer war weder Metriker, noch hat Loweh etwa zu ae en
geſchrieben. - Hr. B. iſt überhaupt in literariſchen Angaben, ſo wenig das Buch enthält , wenig Ä Ä
z. B. auch S. 126 u. 127 die Ueberſetzung der Klagelieder Jeremia, die von des Vfs. Collegen, d- Ä Ä
y
Hn. Dr. Auguſti beygelegt.
A. L- Z. I815. Erſter Band.
L
ultima eapiea
----- 52 / 430 -----
§3
84
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
irgend etwas der Art aufgeftoſsen. Es iſt offenbar
Product der philoſophiſch- demonſtrativen Schule in
der hebräiſchen Grammatik *), und es möchte ſich
zeigen laſſen, daſs es auch als gotro: r«:ös«; mit Recht
verworfen worden ſey, und wieder aufgenommen
nichts weniger, als ÄÄ für die Methode ver-
-fpreche. Der Hauptgrund liegt nämlich darin, weil
Ä Regel, daſs die Tonſylbe eine More mehr oder
weniger haben könne, als die regelmäſsigen drey,
alle Regel wieder aufhebt, und der Willkür beynahe
Thor und Thür öffnet. Benutzen wir nur die Bey-
ſpiele, welche Hr. B. ſelbſt (S. 7.) aufſtellt. „Aus
zrº, heiſst es, entſtand ea»2Ä, ferner »Sº, 32-Än,
z=32Y u. ſ. w., nicht "Sº, 22. u. ſ. w." Allein die
Hauptſache, auf welche es hier ankommt, lerne ich
doch nicht durch dieſes Syſtem. Unbeſchadet deſ-
ſelben könnte ich ='SY, 25, SA (wie "Ä ſie tritt),
fagen, Enzº und º2ºn, was doch alles falſch iſt.
»Aus demſelben Grunde muſste punctirt werden:
"uèF, rºu F.» Äu F» ruſ.» Erºup, 2. uF, und andere
mögliche Vocaliſationen als ÄP, nºujº, "up u. ſ. w.»
wurden unſtatthaft." Keineswegs! Neben dem Prae-
terito E2r habe ich ja Adj. Ä. =r, neben sº
reiten habe ich auch 22 Reiter. Beide ſind nach dem
Morenſyſtem richtig, aber was iſt dem Anfänger eben
damit gedient, wenn er nicht weiſs, welche Form
dieſe oder jene Bedeutung hat?
Unmittelbarer zum Zwecke führt ſchon die Lehre
vom Ton, deſſen Stelle und Verrückung, und den Ac-
centen (S. 49 – 79), welche zwar eigentlich gröſsten-
theils der ausführlichen Sprachlehre angehört. Die
Behandlung iſt übrigens ziemlich vollſtändig, und wir
haben im Ganzen nichts Weſentliches vermiſst oder
zu berichtigen gefunden. Befremdet hat uns, daſs
die (hier nicht unwichtige) Frage über das Alter der
Accente (S. 5) mit vier Zeilen abgefertigt iſt, noch
mehr aber, daſs (S. 64) vºr von nºr: Wort und ºb
unten, bvhr von nr und bv = by oben abgeleitet iſt.
Wir wollen die richtigere Erklärung hier nicht ab-
ſchreiben, da man ſie aus 1oo Grammatiken lernen
kann, verweiſen aber den Vf, auf Buxtorf Lex.
chald. et talmud. col. 1612. 227o. Berichtigt werden
muſs ferner (S.75), daſs in Formen, wie eBº, das
Pau converſivum an der Tonverrückung Schuld ſey.
Der Grund einer ſolchen Verrückung, wenn ſie Statt
findet, liegt, wie S. 76 erwähnt iſt, in der folgen-
den Tonſylbe, daher Ernbº nº 2 Sam. 21, 14, vgl.
- P. Arºn 1 Mof. 25, 21.
Hiernach wird (S. 8o ff.) das metriſche Princip
des Vfs. aufgeſtellt. Unter den bisherigen ſchlieſst
es ſich am meiſten an das von W. Fon es (poéſ aſiat.
Comment. pag. 72 ſq.) an, deſſen aber der Vf- unter
allen übrigen allein nicht gedenkt. Die Hauptſache
deſſelben hat man in folgenden zwey Beſtimmungen:
a) Jedes Wort, es beſtehe aus zwey, drey oder vier
Sylben, had nur Eine lange Sylbe, nämlich die Ton-
fylbe, alle übrigen ſind kurz. 2). Die Schwa's, be-
wegliche oder unbewegliche, bilden keine Sylbe.
Hiernach ſoll eine dem Parallelismus untergeordnete
Sylbenmeſſung Statt finden, die zwar ſelten regel-
mäſsig aus einerley Füſsen beſtehe, bey welcher aber
doch, nach der gewöhnlichen Stellung des Tons auf
Ultima, das Jambiſche vorherrſche. Man habe alſo
nicht ſowohl den griechiſchen Hexameter oder Pen-
tameter, oder die lyriſchen Sylbenmaaſse, als viel-
mehr die freyen jambiſchen Métra der Tragiker und
Komiker der hebräiſchen Metrik gleichzuſtellen. Um
dieſes ins Licht zu ſetzen, geht der Vf. (S. 98 ff.) zu-
nächſt von den alphabetiſchen Liedern aus, weil man
hier über die Versabtheilung, und bey einigen ſelbſt
über die Abtheilung der Hemiſtichien ſicher iſt. Wir
Ä zur Probe den Anfang von Pf. 111, ſo wie die-
er von Hn. B. (S. 105) ſcandirt wird:
v. 1. 1. ödeh öÄh bel-Ät
2. B'sod jsch im vÄh.
L» - vu - - -
V. 2. 3. Gdolim | mase | Jovah
*.
VJ – W-/ W. u, -
- Druſchim | 1'col- chéf zehem.
- U - U -
- Hod vhadar | po'lo
V.
s
F
« ,,v - , v - L v-
7. Vzidkatholomae deth laad.
- - Q - U - -
. 7. Secher Iasah | lniflothav-
z - W- - u -
n. Chanun | vrachum | Jovah.
- u v. - 9 o -
tº. Teref! nathan Ilireav
V. 5.
- QJ - -
". jrcºr lolam brh..
Gleich hier wird nun der ſchicklichſte Platz ſeyn,
unſere Einwürfe und Bedenklichkeiten gegen dieſes
Scanſions-Syſtem vorzutragen. Der Ä lehrt,
daſs verhältniſsmäſsig die meiſten Wörter und Vers-
füſse, nach dieſer Anordnung Jamben ſind, aber auch
mitunter Anapäften, ſelbſt Trochäen, die alſo den
jambiſchen Rhythmus geradezu aufheben, vgl. die
- -
Zeile v, auch 7 (wo ſecher zu ſcandiren war) und .
Das Höchſte, was nachgewieſen geworden iſt», iſt
alſo ein Vorherrſcleen des Jambiſchen in der Sprache,
aber iſt nicht vollkommen derſelbe Fall in Proſa, und
muſs er nicht eintreten in einer Sprache, deren meiſte
Wörter den Ton auf ultima haben? Auf dieſe Weiſe
und bey Geſtattung ſolcher Freyheiten wäre es ja aber
ein Leichtes, auch die hiſtoriſchen Bücher zu ſcan-
diren; und könnte man, um ein anderes Beyſpiel
zu wählen, Luthers Bibelüberſetzung für lauter freye
Hexameter halten, da man wirklich mehrere unab-
ſichtliche darin nachgewieſen hat (ſ. theol. Nachrich-
ten 181 I. S. 182. S. 36), und der natürliche
Rhythmus der deutſchen Sprache ſche Dactyli-
ſchén nähert. In dem hier gewählten Falle, dÄ
- pna-
*) Nicht gerade Alting fcheint der Erfinder. Schon früher erwähnt defen 4. de Raad (Comment de Punot hebr. "**
S, 29. 11o), vgl. Hirt ſynt, obſervatt. philol orit. P. 20.
----- 53 / 430 -----
F5 Num. 11. JANUAR I8 I 5. 86
phabetiſchen Liedern, ſcheint eine beſondere Regel-
mäſsigkeit einzutreten, nämlich meiſtens drey Füße
für jede Zeile. Allein dieſes iſt nicht Folge einer Syl-
benmeſſung oder Sylbenzählung, ſondern des Eben-
maaſses der ganzen Sätze, worin ja, auſser dem Ge-
dankenparallelismus, das Weſen des hebräiſchen
Rhythmus beſteht, und gerade in den alphabetiſchen
Liedern iſt dieſes Ebenmaaſs am genaueſten beobach-
tet. Daſs aber Sylbenmeſſung überhaupt ein noth-
wendiges Erforderniſs des Ä ey, iſt von
dem Vf, mehr vorausgeſetzt, als gezeigt worden,
und auf de Wette's Gründe (Comment. üb. die Pſal-
znen S. 55) iſt gar keine Rückſicht genommen wor-
den. - Bey den beiden obigen metriſchen Princi-
Pien ſind uns am meiſten Ä aufgeſtoſsen ge-
gen die gänzliche Ausſchlieſsung des Schwa mobile
Ä und compoſitum), woher z. B. n-ºb's zu le-
en iſt h!lu - jah, LXX xxy.ov«. Daſs diejenige
Schule jüdiſcher Grammatiker, von welcher die
Punctation herrührt, auch das Schwa mobile nicht
ausgeſprochen wiſſen wollte, giebt Rec. zu. Allein
daſs man zur Zeit der lebenden Sprache in Fällen,
Y wie Ent: nicº.u, "Nº, einen kurzen Vocal habe tönen
laſſen, iſt ſehr wahrſcheinlich. Nicht bloſs die LXX
drücken ihn aus, ſondern ſelbſt die ſpäteren jüdi-
ſchen Grammatiker, wie Kimchi, gaben ja Anwei-
fung zur Ausſprache des Schwa mobile, ohne Zweifel
nach derſelben Tradition. Daraus hat man es ſich
auch zu erklären, daſs in den Fällen, wie e-Äv,
ÄI, Eºs, nicht leicht contrahirt worden iſt; ünd
in ſo fern ſcheint die Metrik der neuern Juden, wel-
che das SchuBa mobile als kurze Sylbe zählte, ſich ge-
nauer an die alte Pronuntiation anzuſchlieſsen.
Bey Ä der übrigen alphabetiſchen Lie-
der verdient noch Bemerkung, daſs der Vf. (nach
Ev. Scheidius) für die Vereinigung von Pſ. 9 und 10
in ein alphabetiſches Lied ſtimmt, deſſen (früh zer-
ſtörte) Wiederanordnung hier verſucht wird. Die
Erſcheinung iſt zu auffallend, als daſs ſie ſich ab-
läugnen oder auf Rechnung des Zufalls bringen laſſen
ſollte, und die Sache verdient daher die Äufmerk-
famkeit der Kritiker, beſonders als Gegenſtand der
Conjecturalkritik, welche hier allein an ihrem Platze
iſt, da die Zerſtörung des alphabetiſchen Verhältniſ-
ſes über alle noch vorhandene kritiſche Zeugen hin-
ausgeht. Wir überlaſſen es dem Leſer, die ºft ſinn-
Ä Ausführung bey Hn. B. ſelbſt nachzuleſen.
Unter den nichtalphabetiſchen Poeſieen werden
beſonders Stellen des Hiob hervorgehoben. Jn Hiob's
erſter Rede erkennt der Vf. Trochäen, z. B.
- d - v - u - - Q -
- V. 3. 1. Jobad jom iv valäd | bo
-J - Q - - - L - O
- 2. Val l lajlah ! ámar I hora | gabär.
-) - - w-J - V-/ -
V. 4. 5. Haj Ijom hat hu jhi | chofchäch
Ä,9 - U - A- - J. - -
4 Aljid - rschehu | 'loh' mim ! maal
s va h 1-F - T. nh -Ä.
----- -
„Die Maſorethen, heiſst es, accentuiren als Tro-
chäen ſelbſt ſolche Worte, welche ſonſt Jamben ſind.
Gleich das erſte heiſst nicht 32". Shea, ſondern
"2". Hobad, und das ſechſte Wort ſonſt amar, hat
hier den Geresch in der Vorletzten, wodurch ein
Ictus darauf gelegt wird, änar." Allein der Grund,
weshalb "2", "Äs, nº ſteht, liegt in der folgenden
Tonſylbe (ſ. S. 76). Mit den erſten beiden Gliedern
hört aber die ungezwungene Annahme der Trochäen
auf. Wäre es nicht, ſelbſt nach Hn. B's Grund-
ſätzen, gleich thunlich und noch natürlicher, hier
Jamben und Anapäften zu leſen:
Häjom 1ähu jhi che ſchëch
Q U - U - v - -
A jidrsche | hu loh' mimma- al
- U - U - u, -
Val tofa I alav Inharah.
Auf das Makkeph war bey der trochäiſchen Anord-
mung gar keine Rückſicht genommen. Dieſes Me-
trum erkennt der Vf. jedoch auſserdem in den ſoge-
nannten Stufenpſalmen, und trägt S. 194 die Vermu-
thung vor, daſs das vielerklärte nºbyen ſelbſt Trochäen
bedeuten möge, nämlich den Dichterfuſs mit nach
oben, d. i. nach vorn liegendem Tone, nach der Ana-
logie von "vºr. Wir haben, auſser der allgemeinen,
oben geäuſserten Bedenklichkeit gegen Metrum und
Scanſion überhaupt, mithin auch gegen einen ſich
darauf beziehenden Ausdruck, dieſelbe beſondere,
wie gegen die Scanſion von Hiob 3, nämlich, daſs
ſelbſt mit Annahme der Bºſchen Prämiſſen kein tro-
häiſches Metrum herauskommt. Pſ. 127, 1 lieſt
Hr. B. zwar:
- -/ -“ U, - U- - U
Im Jo valo | jibnäh . hajith;
allein nach der Accentuation und Hn. B's Syſtem iſt
zu leſen:
Q U - - -
in öÄ1 jbneh Äh,
alſo Ä Anapäften, und ein Trochäus. Daſs die
Futura der Werba F., praecedente ER den Ton auf
Penultima hätten, wie es in der Anmerkung heiſst,
iſt nämlich unrichtig. So können wir Pf I28» I
nur leſen: -
u" - v - U -
Aſchre I coljre | Jova
v. o - o o –
haholech | bidrachav,
und darin unmöglich Trochäen finden, wie Hr. B.
(S. 206) thut:
Ätch I Fee- jº - Ä
in Hºch bare T. –
Die beiden folgenden Abſchnitte (S. 21o.–2
enthalten das Bekannte über den hier Ä da ſich Ä
denden Keim und den Parallelismus, letzterejº
viel kürzer und dürftiger, als die Wichtigkeit des Ge-
genſtandes erfordert. Der dem Reime analogen Pa-
ronomaße oder Aſſonanz, welche hier vor Alljeje
Aus-
----- 54 / 430 -----
87 A. L. z. Nam 1. JANUAR ss 88
Ausführung verdient hätte, wird nicht einmal ge-
dacht. Auch der Reim muſs nicht bloſs nach unſe-
ren bout - rinnès beurtheilt werden. Der Hebräer
ſucht fortlaufenden Gleichklang, auch in der Mitte
des Satzes, z. B. Sprichw. 1, 28: - 33Yºu - »:2. E. n
»2:tºn, Pf. 33, 1: t.g "ºvº ves ºe2 ü. ſw.
Den letzten Abſchnitt füllen die Urtheile der Alten,
d. i. des Joſephus, der Kirchenväter und Rabbinen
über die hebräiſche Metrik. Beſonders auf die be-
kannte Ausſage des erſteren, daſs Moſe und David
Gedichte in hexametriſcher, pentametriſcher, trime-
triſcher Form hinterlaſſen hätten, ſcheint der Vf, ei-
nen groſsen Werth zu legen, und erklärt dieſes von
ſechs-, fünf- und dreyfüſsigen jambiſchen Verſen.
Allein ſelbſt ſo paſst es nicht, denn 2 Moſ. 15 und
und 5 Moſ. 32 enthalten doch auch nach dem Vf.
keine Senarien. Rec. hat dieſe Aeuſseru: « des Joſe-
phus immer auf Rechnung ſeiner patriotiſch - apolo-
etiſchen Tendenz geſchrieben, nach welcher er die
Ä Poeßeen gern auf eine der griechiſchen
analoge Art beſchreiben wollte. Dieſelbe offenbart
ſich auch in andern Angaben der Archäologie, oft
auf Koſten der Wahrheit. Dem Joſephus ſprechen
die Kirchenväter nach, und offenbar auch Hierony-
mus (ſ, insbeſ. Praef in Hobum), der ja obendrein
- durch ſeine Vergleichung der Sylbenmaaſse der Pſal-
men und Klagelieder mit denen des Horaz, Alcäus
und der Sappho beweiſt, daſs er von einer Sache
ſpricht, die ihm nichts weniger als klar geworden
war. Wer Hieronymus ſchriftſtelleriſchen Charakter
kennt, wird dieſes auch nicht befremdend finden.
Soll Rec. ſein Urtheil über dieſes neue metriſche
Syſtem zum Schluſs nochmals zuſammenfaſſen, ſo
geht es dahin, daſs auch durch die hier angenomme-
nen Principien eine ſo unregelmäſsige Folge der Syl-
benquantität hervorgebracht wird, daſs man darin
überhaupt nichts abſichtlich Gemeſſenes entdecken
kann, und daſs dieſer neue Verſuch, wenn gleich
durchdachter und ſcharfſinniger, als alle früheren,
denen er ſich jedoch mehr oder weniger nähert, doch
am Ende nur das Reſultat beſtätigen hilft, daſs eine
abſichtliche Meſſung der Sylben, kurz daſs Proſodie
und Metrik im griechiſchen Sinne des Worts dej-
ten hebräiſchen Ä fremd geweſen ſey. Daſs
Rec, an der Auffindung eines regelmäſsigen Sylben-
maaſses nach dieſen oder andern Geſetzj-
felt». muſs er offen geſtehn; indeſſen bedarf es j-
ner Erinnerung, daſs, wenn ſie jemanden gelingen
ſollte, er fie mit Vergnügen anerkennen würj
rRed GerwissenschaftEN.
NºsTADT an d. ORLA, gedr. b. Wagner: De con.
filio muneris eccleſiaſtici obeundi haüd temere ca.
Piendo. Commentatio. Scripſ. M. Car. Gottl. Frid.
Küchler, Paſt. Aumanus. 1814. 23 S. 4.
Dieſe Gelegenheitsſchrift, in welcher Hr. P. Küch-
le ſeinem geiſtlichen Vorgeſetzten, Hn. Superint.
Am Ende zu Neuſtadt an d. O., im Namen ſämmtli-
cher Mitglieder ſeiner Diöceſe, zu dem Geburtstage
deſſelben, an welchem zugleich die Synode gehalten
wurde, Glück wünſcht, zeigt in der Kürze, wie
wichtig das Predigtamt und die Vorbereitung zu dem.
ſelben ſey, und welche Eigenſchaften, beſonders in
er gegenwärtigen Zeit, vön einem würdigen Geiſt-
lichen mit Recht gefordert werden. Auffallend iſt es,
daſs der Vf, die veraltete Eintheilung der letzter
in dona naturalia, Ä und ſupernaturalia, wor-
unter er den erforderlichen religiös-moraliſchen Cha-
rakter verſteht, beybehalten hat, da dieſer doch auch
unter dem göttlichen Beyſtande nur auf den natür-
lichen Wege erworben wird. Zu den Entſagungen,
welche er dem Prediger zumuthet, gehört auch das
Tanzen, das Beſuchen der Schauſpiele und das Kar-
tenſpiel, welches doch aber demſelben nicht unbe-
dingt verboten feyn ſollte. Die S. 9 u. 12. angeführ-
ten Beyſpiele von einem Prediger, der ſich an einem
zugefrörnen Bache von andern hinüberhelfen läſst,
und von einem, der ſtatt parvus, barfuß verſteht,
würden für die dort aufgeſtellten Behauptungen, daſs
der Prediger Ä und Kenntniſs der latei-
niſchen Sprache beſitzen müſſe, wohl wenig beweiſen,
wenn es keine beſſern und wichtigern Gründe gäbe.
L 1 T E RA R 1 s c H E
Gelehrte Ge ſellſchaften.
D. Societa Italiana di Science, Lettere ed Arti zu Li.
vorno hat den Hm. Chorherrn Heinrich Hirzel zu Zürich
zu ihrem Socio correſpondente della terza Claſſe erwählt
und ihm darüber ein Diplom zugeſandt. Präſident die-
ſer Akademie iſt der Senator Gräf Peter Moſéati zu Mai
land; Vicepräſident der Baron Hermann von Schubart
zu Livorno, Königl: Dän. Kammerherr; Generalſeere-
tär der Doctor Palloni zu Livorno. Sie theilt ſich in
- -
*
N A C H RI C H T E N. -
vier Klaſſen; die erſte umfaſst die Moralphiloſophie,
die vaterländiſche Geſchichte und Geſetzgebung, die
Statiſtik und Politik; die zweyte die mathematiſchen
und phyſikaliſchen Wiſſenſchaften, auch die medici-
niſchen; die dritte die philologiſchen und ſogenann-
ten ſchönen Wiſſenſchaften; die vierte die ſchönen
Künſte. In dem J. 1210 gab ſie in ey BÄnden Atem
ihrer Thätigkeit heraus unter dem Titel: Artdell'Acca-
demia Italiana di Science, Lettere er Arti. Tomo Primo
parte Frima ed parte ſeconda. Livorno, preſſo Tom-
maſo Maſi e Comp. -
- * - - - - - - - -
----- 55 / 430 -----
§9 -
- ge
--- 12 -d
A L L 6 E M E 1 N E L 1 T E RA T UR - z E 1 T U N G
X-
Januar 181 5.
VE R MIS C H T E SC H R 1 F TE N.
Leipzig, in d. Dykſchen Buchh..: Ein Wort zu
rechter Zeit an seine Brüder. Veranlaſst durch
die zu Berlin angeordnete kgl. Preuſs. Commiſ-
fion zur Veredlung des proteſtantiſchen Cultus.
1814. 176 S. 8.
ls Verfaſſer dieſer Schrift, welche ſich durch
mannigfaltige Beweiſe von Menſchen- und Sach-
kenntniſs, und durch eine lebendige, nur zuweilen
zu gekünſtelte und in Declamation verfallende, Dar-
ftelſung empfiehlt, hat ſich Hr. Lud. Pflaum, Pfar-
rer im Baireuthiſchen, der ſich bereits durch eini-
ge andere Schriften nicht unvortheilhaft bekannt ge-
nacht hat, in der Vorrede unterzeichnet. Viel
leichter würde ſich der zunächſt dem Predigerſtande
ewidmete Inhalt der Schrift überſehen und beurthei-
en laſſen, wenn es dem Vf. gefallen hätte, die hier
gelieferten Aphorismen in beſſer geordnete Abſchnitte
zu vertheilen. Er geht von der Bemerkung aus, daſs
Religion der Grundpfeiler aller ſtaatsbürgerlichen
Glückſeligkeit ſey, welches doch aber nur von einer
mit Moralität innig vereinigten Religioſität gelten
kann, daſs die Regenten zum Theil ſelbſt von dieſer
Wahrheit überzeugt zu ſeyn ſcheinen, daſs aber vor
allen die Lehrer der Religion verpflichtet ſeyn, jetzt
mit vereinten Kräften „den Napoleon unſerer Kirche,
den Herz und Leben ertödtenden Dämon der reli-
giöſen Apathie" zu bekämpfen, von dem, aber
mit ungerechter Uebertreibung, geſagt wird, daſs
er die ganze deutſchproteſtantiſche Kirche mit ſei-
nen Rieſenarmen umſpannt und fie ſeinen Creaturen
der Irreligion und Frivolität zum Spielwerk giebt.
Um nun in den Religionslehrern ſelbſt die
eilige
Flamme der Begeiſterung für Religion und
ugend
zu erwecken, ſchildert der Vf, zuerſt der erhabenen -
Beruf jener nach ſeinen einzelnen Momenten, und
zeigt hierauf, daſs die Urſach der geringen Wirkſam-
keit dieſes Berufstheils in dem Prediger ſelbſt, theils
aber auch in den Hinderniſſen, welche die Menſchen
und die ſtaatsbürgerlichen Verhältniſſe demſelben ent-
egenſtellen, zu ſuchen ſey. Es werden ſodann die
Ä Vorurtheile, z. B. daſs Gott erzürnt,
verſöhnt, erbeten werden könne; daſs des Menſchen
Schickſal und Ende unwiderruflich beſtimmt ſey,
das Leben daher nicht durch ärztliche Hülfe verlä-
gert werden könne; daſs man ſich nicht in allen Klei-
nigkeiten nach ſeinem Willen zu richten brauche, eine
Entwendung von Wenigem noch kein Diebſtahl ſey,
daſs ja doch am Ende Jeſu Tod und Abendmahl ohne
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
Bedingung von Sünden rein mache, – ſo wie manche
Beyſpiele von dem gemeinſten Aberglauben und von
Ä Rohheit unter den niedern Ständen be-
rührt, wobey nur ſelten Ausnahmen angenommen wer-
den können. Die Kaſten der Vornehmern geben keine
reichere Ausbeute an Erzeugniſſen reiner Chriſtusreli-
gion. Für die zum Theil verlaſſenen Vorurtheile des
roſsen Haufens haben ſie in der Regel keine Wahr-
eit eingetauſcht. Fatalismus, Aberglaube, Mangel an
Wahrheitsliebe und Rechtlichkeit, und ſtatt der letz-
tern eine gewiſſe Lebensklugheit und Sinnengier fin-
det ſich bey Hohen, wie bey Niedern, ſo daſs man,
dem Vf. zufolge, ſagen kann, die Maſſe hat von reli-
giöſer Veredlung noch ſehr wenig angenommen, alſo
auch nur ſehr wenig durch die Wirkſamkeit der
Prediger gewonnen. Der Vf. zeichnet hierauf das
Ideal eines Predigers, der ſich durch moraliſche
Würde und Ä Weisheit, durch genaue Kennt-
miſs und weiſe Behandlung ſeiner Untergebenen, vor-
züglich auch durch ſeine Wirkſamkeit für die Schule,
mehr als man in irgend einem andern Stande verma
hohes Verdienſt zu erwerben ſtrebt. Nach Ä
lung dieſes Ideals ſucht der Vf, alle diejenigen, wel-
che ſich aus unlautern Abſichten zu dieſem Berufe
drängen, von demſelben zurückzuhalten, und zeigt,
wie ſo höchſt unwürdige Prediger, zur Schande ihrer
Vorgeſetzten, welche dergleichen Entweihung der
Kirche dulden, noch hin und wieder, obwohl ſº tner,
als im vorigen Zeiten, gefunden werden, und j
auch beſſern ſo oft an wahrer innern und äj
WÄe an Menſchenkenntniſs, an allſeitiger Pfj
Erfüllung und gehöriger Benutzung aller zu Gje
ſtehenden Bildüngsmittel für ſie ſeibſt und ihrj
meinden und an wahrer Humanität fehlt. Die hier
gelieferte Schilderung der herrſchenden Gebj
des Predigerſtandes, welche keines Auszugs fähig iſt,
Zeugt von tiefer Kenntniſs jenes Standes und ſeiner
Umgebungen, und verdient auch von den befj
Mitgliedern deſſelben ſorgfältig berückſichtigt zu wer-
den... Indeſs ſoll jene nur zu wahre Schilderung den
Muth nicht niederſchlagen. Wen die Hoheitſej
Berufs, wen der Anblick ſeines Ideals, wen der An-
hauch des neueſten Zeitgeiſtes nicht von Neuem j
lebte, erhöhte, begeiſterte, der wäre ſeines Be-
rufs und der Getztzeit nicht werth, ein geiſtliches
capºrt mortuum. Auf, wer ſich beſſer füllt! Auf
zu gemeinſamem Streben nach eigner Vollendung
Erreichen wir auch unſer Ideal nicht an Kraft,
ſo müſſen wir ihm doch ähnlich werden an Äj
efühl für Religion und Tu-
sº an Liebe und Treue. Und ſo wohl vorbe-
des Willens, an Hoch
reitet
----- 56 / 430 -----
9I
92
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
,
reitet zu der Veredlung des proteſtantiſchen Cultus,
und zur Aufnahme und Vollſtreckung der Anordnun-
gen, die von unſern Fürſten zur Belebung echter
Gottesverehrung getroffen werden, wollen wir ih-
nen auf eine würdige Weiſe entgegenkommen."
(S. 103.) Der Vf, erklärt ſich ſodann näher darüber,
wie er, als „Einer aus Tauſenden (?) es wage, was
er lange in ſtiller Bruſt bewahrt, nun auszuſprechen,
als ein Wort zu rechter Zeit, nicht unbeſcheiden
den Weifen ſeines Standes vorauszueilen, ſondern
um alle, wenn es möglich wäre, zum edelſten Wett-
kampf aufzuregen, daſs jeder, der innern Beruf hat,
ſeines Geiſtes volle Regſamkeit aufbiete, um Beleh-
rung ſowohl zu geben, als zu nehmen, damit ſich
aus der Geſammidenkkraft. Aller eine Idee ergebe,
die da würdig ſey, von unſern Regenten aufgefaſst
und ins Leben gerufen zu werden." Im Folgenden
werden nun mancherley Vorſchläge mitgetheilt; zu
erſt über die Bildung künftiger Religionslehrer und
die Pflanzſchulen für dieſelben, in Ä nur ſolche
Jünglinge aufgenommen werden ſollten, die gute
Hoffnung geben, einſt treffliche Geiſtliche zu wer-
den. Zu den Eigenſchaften des Körpers zählt der
Vf. mit Recht gute Geſundheit, vorzüglich eine ge-
ſunde Bruſt und gute Latera 2 ein wenigſtens nicht
anſtöſsiges oder wohl gar abſchreckendes Aeuſsere,
(„Ein Therfites darf durchaus nicht Prediger wer-
den, denn ein hinkendes Bein, einen Höcker, eine
Miſsgeſtalt verzeiht der Pöbel, jedem leichter, als
einem Prediger; und körperlicher Anſtand imponirt
mehr, als Salomoniſche Weisheit"), eine deutliche,
ſtarke und angenehme Stimme; zu den Eigenſchaften
des Geiſtes, daſs der Aufzunehmende kein geniali-
ſcher Flattergeiſt, aber auch kein Schwachkopf. ſey,
(„unſer Stand hat der leeren, geiſtloſen» trivialen
Wortmacher ſchon ſo viele!"), ſondern ein Ä
von nüchternem und vorzüglichem Erkenntnisverº
mögen, der mit ſolidem Fleiſse nach Gründlichkeit
ringt, und das Studium der Gottesweisheit, der Na-
jnd des Menſchen mit Liebe umfaſst, von ent-
ſchloſſener Urtheilskraft, die für den dringenden
Äugenblick das Zweckmäſsige aufzufaſſen Ä
Geſegenheit paſſend zu improviſirene in der Stand
jetzt. Neben jenen Eigenſchaften darf aber kein ge-
jenes oder gar ſchlechtes Herz den Jüngling beſee“
j („einen ſchlechtherzigen zum Religionslehrer
machen, hieſse der Menſchheit den Göttertrank 1N1
vergiftetem Gefäſse reichen"), ſondern Edelmuth,
Äund Religion. Die Schwierigkeit, ſo ideal.ch
ezeichnete Jünglinge zu erkennen und aufzufinden,
Ä der Vf, unberührt gelaſſen. Jenes Propyläum ſoll
Ä aber erſt dann aufnehmen, wenn ſie in den age-
jeinen Bildungsanſtalten durch Studium der Wien-
ichaften und der Alten mündig Ä ſind, damit
jenes Studium nun in beſondere Beziehung auf die Be-
dürfniſſe des künftigen Predigers geſetzt werden kann,
vorzüglich Beredſamkeit und religiös- moraliſche Bil-
dung gefördert werde. Dazu bedarf es aber keineswe-
Äer ſolchen ausſchlieſslichen Bildungsanſtalt für
ünftige Theologen, da jede wohleingerichtete Sºlº
ihre Zöglinge zur Beredſamkeit und zu jener reli-
giös-moraliſchen Würde leiten ſollte. Auch möch-
te durch ein ſo einſeitiges Inſtitut leicht die Einſei-
tigkeit des Kloſterzwanges genährt werden. Weit
zweckmäſsiger würde es ſeyn, erſt nach beendig-
ten akademiſchen Studien die künftigen Prediger in
ein ihnen ausſchlieſslich gewidmetes Inſtitut, ein
praktiſches Seminarium, eintreten zu laſſen, wo ſie
auf ihren künftigen Beruf noch beſonders vorbereitet
würden. Statt deſſen läſst der Vf. ſie erſt nach ei-
nem zweyjährigen Curſus in ſeinem Propyläum die
Univerſität beziehen, wo ſie doch auch öhne jene
beſondere Vorbereitung leicht durch das Gefühl in-
nern Werthes und durch den Umgang mit ernſten
Wiſſenſchaften „über die Empfänglichkeit für die
kindiſche, oft pöbelhafte Farce des faden Burſchen-
lebens" (S. 115.), die ja in der gegenwärtigen ern-
ſten Zeit boffentlich auf allen deutſchen Univerſitä-
tem Ä iſt, erhoben ſeyn werden. Nach Be-
endigung der akademiſchen Studien ſollen die Candi-
daten ſich einer rigoröſen Prüfung unterwerfen, zu
welcher nur eine feyerliche, von dem Cenſorenge-
richt ertheilte Beglaubigung der Unſchuld ihres öf-
fentlichen Lebens ihnen den Weg bahnt, und ſo-
dann unter Anleitung der weiſeſten und erfahrenſten
Prediger die letzte praktiſche Ausbildung für ihr
Amt erhalten. Beyläufig tadelt der Vf. das Hof-
meiſterleben der Candidaten, als ein dem künfti-
gen Landpredigerleben ſchädliches Intermezzo, als
einen langen Nilston, der die Harmonie der Vor-
bereitung unterbricht, wobey er es aber nur unter
ſehr ungünſtigen Umſtänden darſtellt. Nur die Aus-
nahme läſst er Statt finden, wo der Candidat bey
einem würdigen Religionslehrer eine Hofmeiſter-
ſtelle erlangen kann, unter deſſen Leitung er ſelbſt
zum vorzüglichen Prediger heranreift, während er
ihna därch wiſſenſchaftliche und moraliſche Vered-
lung der anvertrauten Jugend lohnt. Ueber die
Entſchädigung der Prediger, welche jene praktiſche
Ausbildung der Candidaten übernehmen wollen und
können, deren Anzahl aber nicht groſs ſeyn möch-
te, werden zweckmäſsige Vorſchläge gehan, die
ſich aber ſchwerlich überall ausführen laſſen wür-
den. Nur durch ein viertes letztes Examen ſollen
die Candidaten zu Stellen von Vicarien befördert
werden. Sehr auffallend iſt es, daſs dieſes übrigens
praktiſche Examen vorzüglich die Hauptfrage be-
faſſen ſoll: Was glaubſt du? Statt dieſer Inquiſitor-
frage, die kein öffentlicher Examinator, ohne das
innerſte Heiligthum des Gewiſſens des Candidaten
zu verletzen, ſich erlauben kann, und worüber die-
fer nur dem alſwiſlenden Herzenskündiger Rechen-
ſchaft ſchuldig iſt, ſollte die Prüfung vielmehr dar-
auf gerichtet ſeyn, zu erfahren, welche praktiſche
Hauptlehren des Chriſtenthums der Examinand für
die wichtigſten halte, mit welchen Beweiſen und nach
welcher Methode er ſie im populären Unterricht am
zweckmäſsigſten vortragen zu können glaube. Zu
den Beſchäftigungen wahrend der Vicariatszeit zählt
der Vf, auch Pädagogiſch und Panoranº
- - älk"
----- 57 / 430 -----
Num. 12. JANUAR 1815. A
94
93
wanderungen nach den Pflanzftädten veredelter
Ä die hie und da glückliche Menſchen-
bildner angelegt haben - »und wie zerſtreute Ster-
jndämmernden Himmel der gemeinen Menſch-
het ſchimmern." (S. 137.). Doch ſoll der Reiſende
in manchem kleinen Dörfchen (wohl eher noch in
jcher an Bildungsmitteln reichen Stadt) ebenſo
ern einkehren, als in Schnepfenthal und ferten.
Öer Vf.theilt hierauf ſeine Gedanken mit über die
Verhältnilſe, in welchem die nach ſeinem Planege-
bildeten Seelſorger ihrer hohen Beſtimmung am
wirkſamſten entſprechen könnten. Zuerſt will er ſie
von allem Formelzwang, als einer unwürdigen Gei-
ſtesfeſſel für den würdigen Religionslehrer, befreyt
ſehen. „Möchte es doch ihm ſelbſt überlaſſen blei-
ben, wie er die öffentlichen Gottesverehrungen, wie
er die lauf- und Confirmations-, die Trauhand-
Jungen, wie er die Todesfeyer des Erlöſers anord-
nen, welche Geſänge er ſingen laſſen, über welche
Bibelabſchnitte er predigen, welche Gebete erbeten
wolle. Sollte denn der Geiſt des Proteſtantismus,
der doch ein Geiſt reiner Anbetung Gottes in ver-
nünftiger Freyheit ſeyn ſoll, in liturgiſcher Unifor-
mität gedeihen können? Wie muthig ſchüttelte Lu-
ther, der Wiederherſteller der chriſtlichen Geiſtes-
freyheit, die Feſſeln der Nachbeterey ab!" (S. 49)
Man kann dieſs alles dem Vf. zugeſtehn, aber da-
bey doch die Einführung neuer zweckmäſsig Ä
ter und reich ausgeſtatteter Agenden als ein höchſt
dringendes Bedürfnis, ſowohl in Beziehung auf die
meiſten Gemeinden, als auf die meiſten Pfarrer, aus
trifftigen Gründen anſehn. Allein keinesweges kön-
men wir dem Vf. Beyfall geben, wenn auch er in
den hin und wieder ſchon zu laut werdenden Mo-
deton einſtimmt, nach welchem alles Heil des Cul-
tus von den damit zu verbindenden Reizungen der
ſchönen Künſte kommen ſoll. Nicht oft genug kann
man die Wahrheit wiederholen, daſs die durch Rei-
zungen der Künſte hervorgebrachte äſthetiſche Re-
flexion durchaus nicht in nothwendiger Berührung
mit religiöſer Andacht und Reflexion ſteht, daſs die
feyerlichſten Ceremonieen und theatraliſch dargeſtell-
ten Symbole durch öftere Wiederholung allen Reiz
verlieren, daſs dieſe dem Geiſt des Urchriſtenthums,
der Anbetung Gottes im Geiſt und in der Wahr-
heit, eben ſo ſehr zuwider ſind, als dem Geiſte
des Proteſtantismus, der in einem durchaus einfach
ſchönen, und wo es die Umſtände geſtatten, erha-
benen Local nur zweckmäſsige Predigt, Gebet und
Geſang, den letztern, wo möglich in gröſserer
Vollkommenheit als bisher, als Ä einzigen Beſtand-
theile aller echten Gottesverehrung zuläſst. Auffal-
lend iſt es, daſs gerade diejenigen, welche dem pro-
teſtantiſchen Gottesdienſt mit neuen, zum Theil
aus dem buntſcheckigen katholiſchen Ritual ent-
lehnten, Ceremonieen und Symbolen aufhelfen zu
müffen glauben, nicht in Abrede ſeyn können, daſs
die religiöſe Apathie, worüber ſie Ä bey den
katholiſchen Chriſten, trotz ihrem reich ausge-
ſchmückten Cultus, nicht geringer ſey, als bey den
\
proteſtantiſchen. Wir halten es daher weder mit
der Pflicht, noch mit der Würde eines Geiſtlichen
vereinbar, was der Vf. ſeinen Mitbrüdern zumu-
thet, ihre Fürſten in tiefſter Ehrfurcht anzuflehen, auf
eine vermeinte Verſchönerung des Cultus bedacht
zu ſeyn, da ihnen ganz andere Gott und Menſchen
jetzt zu erfüllende Pflichten obliegen. Weit eher
verdient die Forderung des Vfs. Berückſichtigung,
daſs der Sonntag wieder in ſeine Rechte eingeſetzt
werde, (nur wolle man nicht alle erlaubte Vergnü-
ungen an dieſem für ſo viele Menſchen einzigen
rholungstage vernichten), und daſs eine ſtrenge
Sittenpolizey, auch in Beziehung auf Bordelle und
Rockenſtuben, geübt werde. Aber vor allen Din-
gen verdient ſorgfältige Beherzigung, was der Vf.
über Verbeſſerung der Prediger wirkſamkeit durch
die ſo dringend nothwendige Verbeſſerung der Volks-
ſchulen ſagt, von deren gröſserer Zahl der Vf. fol-
endes leider nur zu wahre Bild entwirft: „Ver-
Krüppelungsanſtaltender Menſchheit, wo todter Buch-
ſtabenkran den keimenden Geiſt erdrückt, dum-
merkölerglaube ſich, wie ein erſtickender Nebel,
um die jungen Seelenlagert, und ſchlechte Kate-
chismen den zarten Herzen trocknen Dogmatismus,
ſtatt Religion und Liebe, zur Nahrung bieten. Noch
ſind ſo manche unſerer Volksſchullehrer abgeſtumpf-
te Sklavenſeelen, die entweder die Scherwenzelih-
rer unwürdigen Pfarrer ſind, oder arrogante Gern-
Ä und Halbpfarrer, die ſich durch den ſtin-
enden Aſand ihres Eigendünkels unerträglich ma-
ehen - meiſtens aber Männer, deren beſſeres Seyn
in ihrer geiſtigen und ökonomiſchen Dürftigkeit lei-
der oft zu Grunde gegangen iſt. Daher beſteht auch
ihre ganze Pädagogiſche Weisheit darin, die Kinder
auf einem langenbeſchwerlichen Umwege von vier
bis ſechs Jahren dahin zu bringen, daſs ſie anwej
leen „noch ein Biſschen weniger ſchreien Ä
wie ſelten dieſs einmal!), und am allerwenigſten
rechnen können, und auf das Rad ihres Gejh-
nies eine Anzahl von Katechismusſätzen, Bjbeer-
ſen- Liedern und Gebeten ſinnlos aufgerollt haben,
um ſie, wenn es verlangt wird, eben finnlos von
der Klapper ihrer Lippen abſchnurren zu laſſen
Das, was die armen Kinder mühevoll, und unter
manchen Stöſsen und Scheltworten, auf dieſe Är
"gtich aufgerollt haben, nennt man Region, um
das Abſchnurren deſſelben Beten." (S.148.) Hier
das Feld, wo vor allen Dingen gebeſſert werden
ſollte, wenn man wenigſtens für ſie künftige Gs-
"eration den Samen reiner Religioſität ausſtreuen,
und nicht lieber durch bloſse phantaſtiſche Verj
Äg des Cutus aller Art von Aberglauben und
Barbarey neue Nahrung bereiten will.jere
erfreuliche offnung, welche der Vf, von der näch-
ften Zukunft realiirt zu ſehen wünſcht, welcher
aber gerade jetzt durch mehrere Länder verbreite-
es, auch den gutmüthigen Deutſchen aufgedrungene
uº von oben herab leider begünſtigte Mode-Vor-
urtheile entgegenſtehen, iſt die, welche dem Volke
eine zweckmäſsigere Bibelüberſetzung verheiſst.

W1JCT-
----- 58 / 430 -----
95
JANUAR 1815. 96
A. L. Z. Num. 12.
widerſprechlich zeigt der Vf, daſs das heilige Buch
des Volks, das die einzig lautere "Ä ſeiner Tugend,
ſeines Glaubens, ſeines Troſtes, ſeiner Hoffnung ſei
ner Seligkeit ſeyn ſoll, allgemein verſtändlich ſeyn und
nichts enthalten müſſe, was anſtöſsig ſeyn könne,
daſs aber beides, unbeſchadet der gerechten hohen
Achtung gegen Luthers groſse Verdienſte, in Bezie-
hung auf die gegenwärtige Zeit, nicht von ſeiner Bi-
belüberſetzung gerühmt werden könne. Mit Recht
macht der Vf bemerklich, wie vielen Miſsdeutungen
eine verſtändlichere Ueberſetzung vorbeugen, wie vie-
le unvollkommne und doch auch bey dem gemeinen
lManne unzureichende Erklärungen dunkler Stellen
dadurch unnöthig gemacht, wie viel Kraftſtellen des
Urtextes dadurch erſt recht nutzbar werden würden.
Ueber die Anſtoſs erregenden Stellen der Bibel, die
man wohl mit dem Geiſte des Orientalismus, der da
nichts Unſchickliches ahndet, wo die nüchterne Scham-
haftigkeit des Abendländers erröthet, oder mit dem
Waidſpruche; den Reinen iſt alles rein! zu entſchul-
digen pflegt, ſagt der Vf. ſehr richtig: „Unſere deut-
ſchen Chriſten ſind nun einmal keine Orientalen; un-
ſer Schicklichkeitsgefühl iſt nun einmal dieſes und
kein anderes; und wir haben keine Urſach, es mit
dem Orientalen zu vertauſchen, wenn auch unſere
geiſtige Natur es über ſich vermöchte. Für den aus
Grundſatz Reinen iſt freylich alles rein. Aber ſind
denn unſere Chriſten ſolche reine Seelen? Und wenn
nun aufblühende Söhne und Töchter auf gewiſſe Stel-
len im A. T. ſtoſsen, werden ſie gar nichts dabey
denken ? oder werden nicht vielmehr Ideen in ihren
unſchuldigen und unerfahrnen Seelen entſtehen, die
der zarten Blüthe ihrer Schamhaftigkeit Nachtbel
bringen? Man weiſs ja Beyſpiele genug, daſs Schul-
kinder ſich ſolche Stellen, wo von der Geſchlechts-
liebe die Rede iſt, heimlich aufſuchen, und mit ver-
ſtohlner Freude einander mittheilen, und daſs ſie er-
röthen, wenn ſie der Lehrer bey einer ſolchen Stelle
überraſcht." (S. 152.). Sehr begründet iſt daher der
Wunſch, daſs ſtatt der bisherigen Lutheriſchen Ueber-
ſetzung dem Volk (wenigſtens zunächſt der Schulju-
gend) eine andere gegeben würde, und zwar eine ſol-
öhe, die der Lutheriſchen, wo ſie nur immer richtig
und vollkommen deutlich iſt, wörtlich folgte,. die
wenigen unrichtigen Stellen berichtigte, die vielen
unverſtändlichen möglichſt verdeutlichte, durchgäng
eine würdevolle Sprache führte, und diejenigen Stel-
len, die dem Schicklichkeitsgefühl anſtöſsig ſind, ganz
mit Stillſchweigen überginge. Um eine ſolche Ueber-
ſetzung zu Stande zu bringen, welche mit Recht als
ein nicht zu berechnender Gewinn für das Volk und
zugleich für die Wirkſamkeit des Predigers betrach-
tet wird, wünſcht der Vf., daſs eine wahrhaft könig-
liche Prämie für die beſte und dem Volke angemeſſen-
ſte Bibelüberſetzung ausgeſetzt, daſs die welche durch
das reife Urtheil der weiſeſten Religionslehrer für die
Äuºit möglichſt zarter Schonung, vorzüglich
durch Bibelverbreitungsgeſellſchaften, jem Voj
freyer Wahl dargeboten, wir würden noch j
ſetzen, beſonders in allen Schulen eingeführt würde.
“ſser der von dem Vf, zugleich gewünſchten verbeſ
ſerung der Geſangbücher wäre auch die Einführung
beſſerer Katechismen in vielen Gegenden höchſt drij
gendes Bedürfniſs. Nicht minder verdient. Beherzi-
gung, was der Vf, über die für die Wirkſamkeit und
Würde der Prediger ſo nachtheilige Beſoldung der-
ſelben durch Accidentien, Feldbau und Zehenden,
und über zweckmäſsige Erſatzmittel derſelben ſagt,
beſonders folgender Ä Man nimmt dem
Prediger die Accidenten, und erhebt dafür alljähr-
lich eine, nach dem Maaſsſtabe des Vermögens der
Gemeindeglieder abgemeſſene und dem Ertrage der
Accidentien gleichkommende Gotteshausſteuer, die
aber nicht in die herrſchaftlichen Kaſſen, ſondern
nur in das Kirchenärarium flieſsen darf. Man nimmt
dem Prediger auch ſeine Zehnden und Pfarrgüter,
und giebt ſie gleichfalls dem Gotteshauſe, läſst ihm
dagegen ſeinen Gehalt in vierteljährigen Raten aus
dem Aerarium zutheilen, fixirt aber den Gehalt nicht
in einer beſtimmten Summe Geldes, ſondern in Ge-
treide, ſo daſs der Prediger jährlich eine Geldſumme
erhält, die mit dem Mittelpreiſe einer einmal für alle
mal beſtimmten jährlichen Quantität Kornes al pari
ſteht. Der bequemſte Normalpunkt für die Beſtim-
mung des Mittelpreiſes wäre Neujahr, und der be-
quemſte Normalort die Hauptſtadt des Landes. Den
Ä wird der gefundene Mittel-
preis von der höchſten Behörde kund gethan, und
jene zahlen dem Prediger die danach zu beſtimmende
Summe in Gelde vierteljährlich aus. So ſteigt und ſinkt
die Einnahme mit den Preiſen der Lebensmittel, und
ſchwebt durch alle Jahrhunderte im Gleichgewicht.
(S. 169 f.) Wie wichtig überhaupt für jeden wohl-
geordneten Staat die Ausmittelung und feſte Beſtim-
mung eines eigenen, von keiner Regierung anzuta-
ſtenden Kirchen- und Schul- oder Studienfönds ſey,
iſt hier der Ort nicht, ausführlicher darzuthun.
Um das für die Wirkſamkeit der Prediger oft ſo
nachtheilige öftere Wandern von einer Pfarre zu einer
etwas einträglichern zu verhüten, ſchlägt der Vf.
vor, nur drey Klaſſen von Pfarren beſtehen zu laſſen,
und nur denjenigen Pfarrer, der zehn Jahre hindurch
den ſtrengen Forderungen ſeines Amtes genügte,
hier möchten wohl nach Umſtänden Ausnahmen
tatt finden können), in eine höhere Klaſſe zu ver-
ſetzen. Zweckmäſsige Vorſchläge, wie das morali-
ſche und geiſtige Leben der Prediger durch beſondere
ihnen aufzulegende Arbeiten, durch Synoden und
durch weiſe Thätigkeit der Inſpectoren, in ſteter
Regſamkeit erhalten werde, damit keiner auf dem
Polſter der Gemächlichkeit einſchlafe, beſchlieſsen
das Ganze, welches in vieler Rückſicht Aufmerkſam-
keit und Benutzung verdient.
würdigſte erkannt wäre, durch den Regenten auto-
- - - - - sei - - -
7 C. - -
----- 59 / 430 -----
97 – 13 -- : - 598
A L L g E M E 1 N E L 1 T E RAT Urt - z E 1 T UN
G
Januar 1815.
staatswissenschaften.
(ohne Druckort und Verleger) Betrachtungen
her das Concordat. Aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt. 1813- 8.
E. wir uns zu dieſer Schrift wenden, ſcheint es
nöthig von dem Concordat, welches unter der
Conſulat am 8. April 1802 geſchloſſen wurde, und
von dem ſpätern Verfahren Napoleons in Kirchen-
ſachen zu reden. Die katholiſche Kirche iſt reich an
Mitteln, das Volk für ſeine Re ierung einzunehmen,
und es in Ordnung zu halten. Napoleon hatte ſie da-
her in Frankreich zu ſeinem Ä und zur
Befeſtigung ſeiner Regierung nöthig; aber ſie Ä
leich eine der ſtärkſten Schützwehren gegen willkür-
che Herrſchaft. Daher ſuchte N. ſie in dieſer Hin-
ſcht für ſich unſchädlich zu machen. Er gewann den
Papſt durch die ſchönſten Verheiſsungen, um ein
Concordat mit ihm zu ſchlieſsen; nachdem es aber
eſchloſſen und der nächſte Zweck erreicht war, ſo
Ä bald durch dieſes, bald durch jenes Verwal-
tungsgeſetz Beſchränkungen aller Art. Das Haupt-
ſächlichſte der neuen Kirchenverfaſſung war: keine
päpſtliche Verordnung oder Verfügung ſoll in Frank
reich, ohne kaiſerliche Beſtätigung, Kraft haben, die
o Erzbiſchöfe und die 5o Biſchöfe ernennt und beſol-
det mit 15 und 10,ooo Fr. der Kaiſer; der Papſt er-
theilt ihnen die canoniſche Einſetzung; ſie können Ka-
pitel und Seminarien bilden jedoch ºhne daß der Staat
die Koſten trägt; ſie üben die kirchliche Gewalt aus,
müſſen ſich aber den Anruf des Staatsrathes Ä
gefallen laſſen; ſie ernennen die Prieſter, der Kaiſer
aber genehmigt die Wahl; die Prieſter (mit 1ooo bis
15oo Fr. Gehalt) müſſen 3oo. Fr. an eigenen Einkünf-
ten haben; durch ganz Frankreich iſt nur ein Kate-
chismas (der von Bredow beſchriebene) und eine Li-
turgie. Das Geläute iſt, ohne Wiſſen der Obrigkeit,
nur bey dem Sonntagsgottesdienſt erlaubt. -
So wie der Kaiſer den Staat überhaupt als ein
ſtehendes Lager einrichtete: ſo ſollte ihm auch die
Kirche, wie ein treues Heer dienen; und wie dieſes,
kein Geſetz, als ſein Gebot kennen. Der Gedanke
des Kardinals Maury zur Stiftung einer allgemeinen
Kirche konnte daher auf ſeinen ungetheilteſten Bey-
fall rechnen: welch eine herrliche Ausſicht, alle Re-
ligionen in einer Hof- und Staatskirche zu vereini-
en, und zu leiten, wie in einer Staatskanzley, die
§jej und Verfaſſungen der verſchiedenen Völker
ihrem Beherrſcher zu einem Zweck dienen, und zur
Ausführung eines und deſſelben Plans benutzt wer-
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
den! Aber ſchon der Verſuch mit den Juden ſchei-
terte, und es begann nun die Verfolgung gegenfis.
welche, bey der Fortdauer des Kaiſerreichs eben ſo
allgemein, als im römiſchen Reiche hätte werden
müſſen. Mit dem katholiſchen Frankreich lieſs ſich
indeſs nicht, wie gegen die Juden verfahren - und in
dem Streit zwiſchen den Grundſätzen der Revolution
und der Kirche, zwiſchen den Concordaten und den
Staatsgeſetzen, zwiſchen dem canoniſchen Recht und
dem neuen bürgerlichen Recht, zwiſchen den Alt-
gläubigen und den Hofgeiſtlichen waren die Maaſsre-
geln N. ſelbſt in ſeiner glänzendſten Zeit über Kir-
chenſachen volle Widerſprüche, und ihre Behanc-
Jung in jedem Departement verſchieden. Endlich
kam es zum offenen Bruch mit dem Papſt und der
franzöſiſchen Kirche. Der Papſt ſchrieb unterm
27. März 18o8 an den Kaiſer (nach den zu Köln 1814
bekannt gemachten Actenſtücken): „du haſt den hei-
ligen Sitz mit der unerträglichen Laſt deiner Heere
Ä t, ſo daſs ſeit 18o7.5 Mill. Scudi aufgegangen;
u haſt die Fürſtenthümer Benevent und Ponte Corvo
Ä und Unſerer Beſtätigung einige Ar-
tikel vorgelegt, die mit dem Völkerrecht, der Ein-
heit und den Satzungen der katholiſchen Kirche im
Widerſpruch ſtehen, " und drohte ihm mit dem Kir-
chenbann. Nun wurden Urbino, Ancona, Mace-
rata und Camerina mit dem K. Italien vereinigt; da-
gegen erſchienen zwey Conſiſtorialbeſchlüſſe, und am
1o. II. und 12. Junius 1809 der feyerlichſte Wider-
ſpruch gegen N. Gewaltthätigkeiten, und der Kir-
chenbann über ihn und ÄÄ; unterm 6.Ju-
lius 1809 aber der Aufruf an die katholiſche Kirche
für den Papſt zu beten, der „ſeine Hände der Macht
hinreiche, welche ſie binde, um ihn von Rom weg-
zuſchleppen." Am 17. Februar 181o ward der Kir-
chenſtaat unterdrückt, was Joſeph II. in der Schrift:
»die Souveränetät des Papſtes hat keinen hiſtoriſchen
Grund" 1791 gerathen war; und wozu nur Soldaten
gehörten, um es durchzuſetzen. Aber unbegreiflich
bleibt es, wie N. glauben konnte, daſs eine franzöſ-
ſche Ä e für ihn gegen den Papſt entſchei-
den dürfe und werde. Dennoch ward ein ſogenann-
tes Concilium im Junius 1811 zu Paris verſammelt.
Es miſsglückte völlig. Der Miniſter Portalis fiel in
Ungnade, der Papſt, und die ausgezeichnetſten Bi-
ſchöfe wurden Staatsgefangene, ihre Anhänger, alles
was noch fromm und gläubig in Frankreich geblieben,
dem Kaiſer feind; die Verwirrung überall grenzen-
los. In ſolcher Zeit gieng der Kaiſer in den ruſſiſchen
Krieg, und kündigte ſeine Rückkehr nach Paris ei-
gentlich nur mit den Worten an: Seht, ich bin allein
N übrig
----- 60 / 430 -----
99 -
1oo
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
übrig geblieben, um euch den Untergang des Heeres
zu verkündigen. Unter die Hülfsmittel, wodurch
er nicht allein ſein Reich damals in Gehorſam hielt,
ſondern auch im Felde ſiegte, gehört ſeine Verſöhnung
mit der Kirche. Sie ſtärkte ſeinen Anhang in Frank-
reich, in Italien, in Polen und in Spanien, wirkte
auf Irland, auch wohl auf Oeſtreich, und vielleicht
ſelbſt in Ruſsland. Aber N. gab in dem Concordat
nur das, was unumgänglich nöthig war; die Biſchöfe
blieben verhaftet, und ſind erſt durch die verbünde-
ten Heere befreyt; der Papſt blieb in Frankreich und
ward erſt nach dem Decret vom 10. März 1814 nach
Italien zurückgeführt. -
In der gegenwärtigen Schrift, welche nach der
Vorrede von einem Ruſſen verfaſst iſt, wird das Con-
cordat beſonders wegen des vierten Artikels für un-
gültig erklärt, dem Papſt ein Vorwurf daraus ge-
macht, daſs er ſich Ä. habe abzwingen laſſen,
nachdem er in der ganzen Chriſtenheit und von allen
gefühlvollen Menſchen als ein Märtyrer der Tugend
verehrt ſey. Wir werden in der Folge zeigen, daſs
dieſer Vorwurf nicht gegründet zu ſeyn ſcheint; die-
ſes wird leichter ſeyn als einen andern Vorwurf zu
heben, welcher dem römiſchen Hofe deswegen ge-
macht wird; weil er weder durch ſein eigenes, noch
durch das Unglück der Kirche gewarnt und belehrt,
finſteren, böſen und läppiſchen Werken nicht genug-
ſam ſteure, nachdem er die Macht und Unabhängig-
keit wieder erlangt habe, wodurch ſeine Vorgänger
bis zu Gregorius VII. weltſüchtigem Plane die Ä
gedanken und Geſetze der europäiſchen Ordnung be-
wahrt, belebt und geheiligt haben; und wodurch der
römiſche Hof zwar nicht mehr dieſes, aber noch im-
mer vieles zur Erhaltung des Einverſtändniſſes in und
zwiſchen den Völkern, und zur Verbreitung des euro-
päiſchen Weſens in andern Welttheilen bewirken
Ä Von dieſer Unterſuchung kann indeſs hier
die Rede nicht ſeyn, weil der Vf, fie nicht anregt;
welchem wir nicht wiederſprechen wollen, wenn er
jamit ſchlieſst: N. habe den Papſt, Frankreich und
die Welt betrogen; bey der Beurtheilung des Con-
jrdats können wir ihm aber nicht folgen, weil wir
jeſtändig ergänzen, berichtigen und von Grund aus
verändern müſsten. -
Bey einem ſo wichtigen Staatsvertrage:. als ein
Concordat an ſich iſt, und unter ſo groſsen Weltbege-
benheiten, als worunter das franz. Concordat vom
25. Januar 1813 erſchien, iſt jeder Umſtand merk-
Ärdig. Es darf daher nicht überſehen werden, daſs
der Groſsherzog von Frankfurt einen Eintrachts-Or-
den zur Feyer des Concordats ſtiftete, und ſein
Schreiben darüber unterm 5. Februar in die Zeitun-
en einrücken lieſs, obgleich die Botſchaft von dem
äbgeſchloſſenen Concordat erſt am 13. Februar an den
fränzöſiſchen Senat gelangte, dem unterm 2. Februar
das Geſetz über die Regentſchaft vorgelegt war. Die-
ſes wird zur Annahme, jenes nur zur Nachricht mit-
getheilt. Seine Aufſchrift Concorda ſtimmt mit dem
Eingang nicht überein, worin es ausdrücklich heiſst,
daſs die verabredeten Artikel nur Grundlage zu einer
Weiter feſten Beſtimmung ſeyn ſollen (devant ſervi
de baſe à un arrangement Ä Ä
Papſt, Wenn er überhaupt unterſchrieben hat, nichts
Weiter unterzeichnet, als eine vorläufige Ueberein-
kunft; und wahrſcheinlich hat j Aufſchrift: Con-
cordat darüber gefehlt, ſie nachzutragen, war in und
Äsºr Frankreich von Einfluſs; und doch j
Yerfälſchung zu nennen. Daſs der Papſt ausdrück-
lich bedungen habe, dieſes ſogenannte Concordat ſolle
nicht bekannt Ä werden (Allg. Zeit. 20. Nov.
I813); und daſs Napoleon auf die päpſtlichen Abmah-
nungsſchreiben an die Erzbiſchöfe (?) das Decret vom
26. März 1813 wider die Verletzung des Concordats
gegeben - iſt nicht erwieſen. Der erſte und zweyte
Äºliſt mit groſser Feinheit gefaſst jer Papſt
konnte verſtehen, daſs ſeine welſche Hoheit j
kannt ſey, weil er die päpſtlichen Vorrechte nach
Weiſe ſeiner Vorgänger ausüben, Geſandten halten
Und annehmen ſolle; aber es iſt darin weder von
Rom, noch vom römiſchen Hofe, weder von droits
noch ſouveraineté die Rede. Der dritte Artikel giebt
dem Papſt die Domänen zurück, und beſtimmt für
die veräuſserten die Entſchädigung zu 2 Millionen Fr.
Pas letztere ſcheint eher zum Vorthei aszjäch.
Äes Papſtes geweſen zu ſeyn; ob aber das Ver-
ſprechen dem Papſt, wie z. B. je Königin von Etru-
rien ehalten ſevn würde, iſt nun glücklicher weiſe
ZWE1 elhaft geblieben. Der vierte Artikel iſt am
künſtlichſten geſtellt; der Papſt ertheit die canoni-
ſche Einſetzung den Biſchöfen in Gernäſsheit der Con-
cordate; darnach konnte er ſie im Fall der Ünwür-
digkeit oder der Unfähigkeit verweigern; das iſt aber
hier übergangen, weil gerade durch ſolche Verwei-
gerung N. in Verlegenheit geſetzt war. Indeſs iſt
doch auch nicht geſagt, daſs der Papſt die canoniſche
Einſetzung nicht verweigern dürfe; ſondern nur be-
ſtimmt, daſs der Erzbiſchof ſie vornehmen dürfe,
wenn ſie binnen 6 Monaten nicht erfolge, und das
war dem Herkommen in der gallicaniſchen Kirche,
bey eintretender Unmöglichkeit ſich an den Papſt zu
wenden - völlig gemäſs. Der fünfte Artikel be-
ſchränkt das Recht des Papſtes auf die Ernennung von
o Biſchöfen in Frankreich oder in dem Königreich
Italien, wo er ſonſt faſt alle Biſchöfe zu ernennen
hatte und dieſes iſt das einzige Opfer, welches aus-
drücklich von dem Papſt gefodert wird. Er konnte
ſich wohl dazu verſtehn: weil dagegen Art. 6. die
römiſchen Bisthümer wieder hergeſtellt, Art. 7. für
den Unterhalt der vertriebenen Biſchöfe geſorgt,
Art. 8. neue Bisthümer in Holland und den hanſeati-
ſchen Departements geſtiftet, und Art. 1o. die in Un-
gnade gefallenen Geiſtlichen wieder auf - und ange-
nommen werden ſollten; und weil der Papſt Art. 9.
ſeine Regierungs-Anſtalten: Propagande Pöniten-
tiaria und Canzley, ſowie Art. 11. die Hoffnung wie-
der erhielt: daſs für die Kirchen - Anſtalten (aux be-
Joins nombreux qu'à la religion dans les tems oir nous
viyons) nunmehr werde geſorgt werden.
Hieraus folgt, daſs der Papſt dieſe vorläufige
Uebereinkunft wohl unterzeichnen konnte, ohne ſei-
- TET.
----- 61 / 430 -----
Ior Num. 13.
JANUAR 1 81 5.

nen Anſprüchen als Oberhaupt der Kirche und als
Fürſt etwas zu vergeben. Auch ſpricht für die Echt-
heit der Urkunde das Gewundene, Zurückhaltende
und Verſteckte, wodurch N. im Stande blieb, alles
nach ſeinen Wünſchen und Abſichten bey günſtiger
Gelegenheit auszulegen. Das ſogenannte Ä iſt
auch bis jetzt weder von Rom noch von Paris aus,
unmittelbar für aufgehoben erklärt; nur den franz.
Verwaltungsbehörden iſt die Weiſung ertheilt, ſich
nicht mehr in biſchöfliche Sachen zu miſchen; und
der Sonntag von neuem geheiligt; aus dem Pariſer
Frieden läſst ſich aber folgern, daſs das Concordat in
Betreff der Verhältniſſe zwiſchen Papſt und König als
Nichterlaſſen betrachtet wird. In Hinſicht von Avi-
gnon und Venaiffin wird ihr Beſitz Frankreich von
den verbündeten Mächten Art. 3. Nr.: 8. geſichert;
nach dem 6ten Art. und nach der wiedererfolgten Be-
ſitznahme von Rom übt der Papſt die Rechte eines
unabhängigen Fürſten wieder aus: und wichtiger als
die Berichtigung der Privatfoderungen aus dem Kir-
chenſtaat an Frankreich in Gemäſsheit der Art. 19 bis
25. und 29. iſt für den Papſt die Zurückgabe ſeiner
Archive nach Art. 31.; weil kein Hof die Geſammt-
heit der europäiſchen Staatsverhältniſſe ſo ſorgfältig
und vollſtändig verfolgt, beobachtet und erforſcht
hat, als der Römiſche, und weil er dadurch noch im-
mer mächtiger iſt, als äuſserlich ſichtbar wird; um ſo
gröſsere Aufmerkſamkeit verdienen daher alle Maaſs-
regeln, welche ſich auf die allgemeine Regierung der
katholiſchen Kirche, und die dazu gehörigen Groſs-
anſtalten beziehen; und dieſe Aufmerkſamkeit iſt
nöthiger als die Lehre auf der Univerſität zu Wien:
es gebe keine Kirchengewalt, und der Papſt Y bey
der Ausübung ſeiner Rechte in dem Staate als Unter-
than zu betrachten.
In Frankreich wird des Concordafs nicht mehr
erwähnt, die Denkart des Königs giebt der Geiſt-
lichkeit groſse Hoffnungen; aber die Anſprüche des
"clergé de France ſind durch die Verfaſſungsurkunde
ſtillſchweigend für erloſchen erklärt, und ſeine Güter
können nicht zurückgegeben werden, weil ihr Ver-
kauf ausdrücklich beſtätigt iſt. Doch wird die Geiſt-
lichkeit uach Grundbeſitz wieder ſtreben, ſo wie
nach Unabhängigkeit von dem Staatsſchatz, und nach
angemeſſener Ausſtattung der Stifter, der Seminarien,
der Kirchen u.ſ w. Eine andere Frage iſt; wird ſie
nicht nach Antheil an der Geſetzgebung ſtreben?
Ueber nichts iſt die Meinung jetzt ſo verſchieden, als
über den inneren Zuſtand von Frankreich. Die Fran-
zoſen behaupten: Alles ſey einig, niemand unzufrie-
den; die Geiſtlichkeit hätte genug zu thun, um die
Religion herzuſtellen, und dazu den beſten Willen,
die ehemalige Hofgeiſtlichkeit ſey in tiefſter Verach-
tung; die Verwaltungs- und Gerichtsbehörden ſuch-
ten die Uebel des Kriegs zu heilen, die Marſchälle
ſorgten für das Kriegsweſen mit eifriger Ergebenheit
gegen den König. In England und Deutſchland meynt
man dagegen: Wenn Frankreich äuſseren Frieden be-
hält, ſo wird der innere Frieden deſto ſchwieriger zu
ſchlieſsen werden. Der Papſt darf der gallikaniſchen
Kirche ſeine Unterſtützung nicht verſagen, wenig-
ſtens nichts einräumen, was ihre Herſtellung verhin-
dert; dadurch wird die Verhandlung, welche jetzt
mit ihm angeknüpft iſt, noch verwickelter; als die
über ſeine eigenen Rechte, welche in der Revolution
vernichtet wurden. Der Papſt wird von dem Nach-
folger des frommen Ludwig XVI. fodern, was dieſer,
bis er in die Hände ſeiner Mörder fiel, ſo gern be-
willigte, und die Kirche ihr Wehklagen an den En-
kel des heiligen Ludwig richten. Gegen beide ſteht
um den Thron der geſchloſſene Kreis der eben ſo
furchtloſen als gefürchteten Waffenbrüder des Impe-
rators, alle Zugänge mit lang geübter Kunſt bewa-
chend. Woher Ä dieſem Streit der Kirche und
der Militärariſtokratie der Frieden kommen? Ein
Concordat würde, wie früher die bekannten päpſtli-
chen Bullen, den Streit nur noch mehr erhitzen; An-
riff und Widerſtand können allein allmählig einen
eſitzſtand für beide Theile vorbereiten, wenn nicht
von neuem auſserordentliche Ereigniſſe alle Berech-
nungen zu Schanden machen. Beide Meinungen
kommen darin überein, daſs der Zuſtand der franzö-
fiſchen Kirche, ſo wie er jetzt iſt, nicht bleiben
könne und werde. Bis jetzt hat man von Staats we-
gen darüber zu ſprechen ängſtlich vermieden; und
nur folgendes iſt auſser Zweifel: die franzöſiſche Kir-
che iſt noch in derſelben Verfaſſung, worin ſie durch
die Revolution gebracht worden; muſs aber ihrer
Natur nach ſtreben, in die Verhältniſſe der gallicani-
ſchen Kirche, ſo viel die Umſtände erlauben, zurück-
zutreten. Der Papſt, als weltlicher Fürſt, iſt gegen
Frankreich, mit Ausnahme ſeiner darin belegenen
Beſitzthümer, in demſelben Verhältniſs, als vor der
Revolution; darin läſst ſich nichts ändern; als Ober-
haupt der Kirche aber ſind ſeine Vorrechte noch nicht
beſtimmt, und dieſe Vorrechte hängen mit der Her-
ſtellung der gallikaniſchen Kirche genau zuſammen,
woran jetzt unter dem Namen: Herſtellung der Re-
ligion gearbeitet wird. Ein Name der deſto gefälli-
ger iſt, je mehr jeder verſtändige Franzoſe den lä-
cherlichen Aberglauben tadelt, der jetzt zu Paris un-
geſcheut mit Kartenlegen und Wahrſagerey getrieben
wird und welcher der berüchtigten Vornnt ihren
Ruf bey Groſsen und Niedern erworben hat; jemehr
die Gewiſſenloſigkeit der Beamten als eine Hauptur-
fache der innern Leiden erkannt iſt, und je mehr der
Zulauf der Theophilanthropie und der Freymaurerey
das Ä der Religion bezeugt hat. Ueberhaupt
läſst ſich ſagen, daſs ſeit dem in Europa gegen religö-
ſen Aberglauben gekämpft wird, man zuerſt in abgöt-
tiſche Verehrung des Klaſſiſchen Alterthums, gegen
Horazens Warnung: Wladmirari, verfallen, dann in
unſägliche Gräuel über eine neue Dreyeinigkeit, die
dreyfache Staatsgewalt, gerathen, und endlich in
Myſticiſmus verſunken iſt. Was am nächſten liegt,
am meiſten überſehen: der Glaube an die geſunde
Vernunft, -
ER BAU-
----- 62 / 430 -----
IOß A. L. Z. Num. 13.
IO4
JANUAR 1815.
Eas AuUN GsschRIFTEN.
BERLIN, b. Dieterici: Kanzel- Gemälde und Altar-
Stücke aus den Zeiten der Dienſtbarkeit und der
Morgenröthe der Erlöſung. Von Th. Fr. Tiede,
Paſtor zu Reichenbach. Erſtes Heft. 1814. IV
und 124 S. 8. (mit blauem Umſchlage). (1o gr.)
Je origineller ein Redner oder Schriftſteller iſt, um
ſo weniger ſoll er nachgeahmt werden - und um ſo
leichter wird die Nachahmung Karikatur, oder er-
mangelt des Geiſtes des Originals. Auch die Tiede-
che Predigten ſollen nicht nachgeahmt werden; ſie
ſelbſt aber ſoll man in hohen Ehren halten. Sie ſind
ein lebendiges Wort; der Stempel der Eigenthümlich-
keit iſt den Gedanken, den Gefühlen, der Diction
unverkennbar aufgedrückt; alles geht aus innerer
Änſchauung hervör, und veranſchaulicht auf die
glücklichſte Weiſe dasjenige, was der Redner dem
Ä vor die Augen malen will. Laſs es ſeyn,
daſs dem Vf. mit unter Ausdrücke und Redensarten
entſchlüpfen, die der Würde der Kanzel nicht ange-
meſſen Ä – auch Rec. muſs es tadeln, daſs Hr. T.
einige male etwas: hey Gott verſicher? Äsmºn
ihm ohne eine ſolche Betheurung geglaubt hätte, die
als etwas, das wegbleiben konnte, immer ein Miſs-
brauch des Namens Gottes iſt; auch auf ihn macht
es einen unangenehmen Eindruck, wenn es z. B. S. 14-
heiſst: der Königſey im J. 1806, wie bey den Haaren,
in den Krieg gezogen worden – ſo ſind dieſs dºch
nur Kleinigkeiten bey ſo groſsen Vorzügen» wie die-
jenigen, die eine gerechte Kritik in den Kanzelreden
esWfsanerkennen muſs, der das, was man Volks-
beredſamkeit heiſst, in einem hervorragenden Grade
beſitzt. Gegen den wirklich unbilligen Vorwurf,
daſs er die Zeitumſtände zu viel auf der Kanzel be-
rückſichtigt labe: vertheidigt er ſich in dem Vorbe-
richte alſo „ Wohl jedem, der unter dem Ä
niger geſeufzt und ihn minder gefühlt hat als ich! Er
Äu jeneiden; mir aber hat er faſt das Herz abge-
jk. Nicht alle Menſchen fühlen gleich tief; nicht
jſehen die Ereigniſſe mit gleichen Augen an;.nicht
je drücken ſich gleich ſtark darüber aus, Laſſen
wir jedem ſeine Weiſe, und uns einander vertragen
jder Liebe!" Dieſs iſt in der That, eine ſehr be-
ſcheidene Apologie, und Rec. würde als Anwald des
jeit jehr zu ſeinen Gunſten vorgebracht ha-
ben. Kanzelgemälde und Altarſtücke nannte Hr. T.
je vorliegenden Predigten ... weil der eigenthümliche
jajter derſelben die Bilderſprache iſt. Die des
j Hefts, ſechs an der Zah: n. alle aus den
ZÄn der Öienſtbarkeit, und alle ſind, in ihrer Art
jrtrefflich. Die erſte mit der Ueberſchrift: Silber-
j, Sr. Maj. dem Könige, gehalten am zweyten
Öſtertage 1809, iſt, auch abgeſehen von dem Patrio-
tiſchen Geiſte, den ſie athmet, ein gelungenes Werk,
Är. T„hat wohl Recht, wenn er wegen je
ſcheinbaren Ruhmredigkeit, mit welcher er jj
ſelbſt ſpricht, ſeinen Tadlern ſagt: Honni ſoit qui mal
y Pen? Wie meiſterhaft wuſste er alles zu benutzen,
was ſich ſagen lieſs, um die Zuhörer zu bewegen,
ſeinem Beyſpiele zu folgen und alles überflüffj§
Vºr dem bedrängten Könige und dem Vaterlande,
ſchon aus Dankbarkeit zu öpfern. Die zweyte Pre-
digt, die am Buſstage 1809 gehalten ward, ermun-
tert mit ſchwerem Herzen, unter groſsen Bekümmer-
miſſen, doch zum Vertrauen auf Gott. Fin Meiſter-
ück von Popularität iſt die dritte, welche zeigt, was
Schulen ſeyen, und was man denſelben ſchuldig ſey.
Die vierte hat die Ueberſchrift: Die vortreffliche Stadt,
und bezieht ſich auf die vollzogene Wahl der Stadt
verordneten nach der königlichen Vorſchrift von I809-
Die fünfte giebt den geringern Ständen Auskunft
über die Befreyung von der Erbqnterthänigkeit, die
von manchem Bauern miſsverſtanden ward, und man
bewundert beym Leſen die herrliche Gabe des Vfs,
eine Sache ſonnenklar zu machen. Die ſechste trug
im Frühjahre von 1810 für Beſſere Troſt und Hoffnun
vor, und des Vfs. ahndender Geiſt ſah ſchon damals
Voraus»- was in der Folge zum Ausbruche kam.
z. Die Natur der Dinge, ſagt er, der unerträgliche
Druck, das Streben des menſchlichen Geiſtes nach
Freyheit begründen die Vermuthung eines uns noch
bevorſtehenden harten und ſchwere Kampfs. Wel-
che Opfer werden wir noch bringen Ä, bevor
er Ä Gottes Rath vollendet und herrlich hinaus-
geführt wird!" Und was ihm beynahe das Herz
brach, das verhehlt er nicht S. 1 19.: „Schrecklich
ſind die Beyſpiele des himmelſchreyendſten Unrechts,
gekrönt mit dem glänzendſten Erfolge; fürchterlich
iſt die Verwirrung der Begriffe, wodurch Tugend
zu Laſter und Laſter zu Tugend geſtempelt wird. - -
Wenn das Volk vor Elend jammert und fucht, ſo
wird uns verſichert, es wiſſe vor Entzücken nicht,
wie es ſeine Freude ausdrücken ſoll; und wer ein
Bubenſtück, mit dem rechten Namen nennt, der pre-
digt Aufruhr. Das Wehe- und Zeter-Geſchrey der
Unterdrückten wird als Zujauchzen- und Lebehoch!
verdollmetſcht. . . So lange die Erde ſteht, iſt mit
den heiligſten Empfindungen der Menſchheit kein
ſolches ſataniſches Geſpött getrieben worden. . - - -
Dieſs Verrufen und Unſchmelzen aller Begriffe von
Recht und Unrecht, von Tugend und Laſter iſt der
hölliſche Münzfuß des Teufels." An einigen Stellen
ſcheint der Ausdruck des Vfs. nicht ganz richtig zu
ſeyn; da man indeſſen leicht ſieht, wie er es meynte,
ſo will Rec. es unberührt laſſen, und nur noch be“
merken, daſs dieſe Predigtmanier ſich doch nicht
leicht mit dem, was man Salbung nennt, verträgt,
-
----- 63 / 430 -----
--
IO5
{ T - - - - H: 'I
– 14-
C ſ 7 A Ioß
. . . . . 2 A - --- : - r! o - -"- ris -
A L 1, g EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E IT UN
m - - - – = m - – – - - - - - - - - -
3 / * Januar. 1 8 15. ' - - - - : ,
- . . . . . . . . . . . ." - - - - . . . . . ."
-
-- ", --- *
GES C H 1 C H T E.
1) Hambourg et le Marchat Davoiſ, appe**
juſtice par Théodore de Haupt-
a) Hamburgs Schickſal von Theodor." Haupt,
vormals Officier im engliſchen Generalſtabe. (Ein-
gerückt in die Europäiſchen Anºler Ä I814.)
3) Mémoire des Marſchalls Davouſt, „Prinzen von
Ejh, an den König. Aus dem Franzöſiſchen
jſetzt und mit einigen Bemerkungen verſehen
von Theodor v. Haupt (Gleichfalls in den Euro-
päiſchen Annalen. 4. 9tes bis !te. Sº
4) HAMBURG , Mémºire geg" die Wertheidigungs-
"ſchrift des Herrn Marſchäl Davouſ vor Sr. Maj.
Ludwig XVIII. 1814 64 S. 8.
5) (Ohne Druckort): Bemerkungen über das M-
moire des Herrn Marſchalls Dayout (Davoſ),
Fürſten (Prinzen) v. Eckmühl, an den König. Aus
dem Franzöſiſchen. 1814. 23 S. 8. (4 gr.)
D- Name Davouſ iſt für Hamburg ein Name des ,
Fluchs und Entſetzens, wie der Name Tilly für
Magdeburg, wie der Name Melac für die Pfalz; Als
Herzog von Auerſtädt und Prinz von Eckmühlerin-
nert er ganz Deutſchland an die finſtern, Tage des
öffentlichen Unglücks, und wäre der ſchreckliche
Mann von Deutſchlands Söhnen im Schlachtgewühl
funden und niedergeſchmettert; ſo hätte dort ein
Stein die Inſchrift tragen mögen: Hier liegt, vom Zorn
Deutſchlands getroffen, ſein Feind Dauguſt; ſo hätte
das deutſche Heer wohl mit gröſserem Recht, als bey
Turenne's Fall, ſeine Freude verkündigen mögen.
Aber Tilly hat in der Geſchichte ſeine Ehre als Fed-
herr; in dem Staate, dem er diente, hatte er ſeine
bürgerliche Achtung und das Vertrauen ſeiner Rºgie-
rung. Hat Davouſ dagegen die Ehre ſeiner Waffen-
thaten in der Geſchichte, hat er die Achtung ſeiner
Landsleute, hat er das Vertrauen der Regierung in
Frankreich verwirkt? Die Verbrechen, deren er
beſchuldigt wird, find von der Art, daſs weder ge-
ſchriebene Geſetze, noch das ſogenannte Völkerrecht
die Entſcheidungsgründe für oder wider ihn liefern
können. Indeſs iſt die Mangelhaftigkeit des peinli-
chen Rechts in dieſen Fällen von Ä Regierungen
längſt gefühlt, und ihr durch die Erklärung des ver-
lornen Vertrauens und durch das Brandmark der
öffentlichen Meynung abgeholfen. Die Regierung,
welche Jemanden an die Spitze einer Verwaltung
können es auch nicht ſeyn,
und eben ſo wenig das
Schon in der inneren Verwaltung iſt es unmöglich,
daſs die Regierung die Maaſsregeln zur Ausführung
ihrer Vorſchriften ſo vollſtändig gebe, daſs dem Staats-
beamten kein Spielraum dabey bleibt; eben ſo unmög-
lich iſt es, jeden ſeiner Schritte zu beobachten; wor-
aus folgt, daſs der Staatsbediente unfägliches Unheil
durch böſen Willen anrichten kann, ohne daſs ein
peinliches Verfahren gegen ihn etwas auszurichten
vermag. Was aber bey der Verwaltung des Innern
und in tiefem Frieden unmöglich iſt, wird es um ſo
mehr in der Verwirrung des Krieges; und für einen
cornmandirenden General. Ihm läſst ſich gewöhn-
-lich nur der Zweck geben, den er erreichen ſoll.
und die Mittel müſſen ſeiner Wahl überlaſſen bleiben.
Die Umſtände, unter denen er handelt, ſind Nie-
mandem, als ihm, vollſtändig bekannt; oft iſt er
Herr derſelben, und kann ſie entweder veranlaſſen,
oder ihnen doch Sinn und Deutung geben, da die
Regierung ſich auf ſeine Berichte verlaſſen muſs. Wo
ſind die Geſetze, - nach welchen er zu richten iſt?
Befehle können es nicht ſeyn, weil ſie, wie geſagt,
wöhnlich nicht ertheilt ſind; die Kriegesgeſetze
weil ſie den General,
der ſeine Gewalt miſsbrauchen will, daran nicht hin-
dern, ſondern ihm vielmehr dazu behülflich ſind; die
Kriegsſitte, oder wie Davouf fagt: la morale de la
guerre, kann es aus Ä runde nicht ſeyn;
ogenannte Völkerrecht; ſeine
Grundſätze ſind mit ſo viel Ausnahmen umflochten,
daſs ſich jedes Verfahren unter die Ausnahmen brin-
gen läſst. Darf man das Privateigenthum, wie v.
Martens in ſeinem Lehrbuch S. 415. ſagt, zerſtören,
wenn es ſich - ohne den Kriegsplan (opérations mili-
taires) zu ſchaden, nicht ſchonen läſst; ſo kann man
nicht in Verlegenheit kommen, um alles zu recht-
fertigen: denn ob dieſe operations militaires kunſt-
und zweckmäſsig ſind, iſt dort nicht einmal beyge-
fügt, und wie ſchwer iſt darüber zu urtheilen! Aber
die Völker laſſen ſich nicht ſo ſpotten, und haben
von jeher den ſtrengen, harten Mann, der thut, was
Pflicht und Beruf gebietet, geachtet, dagegen aber
mit dem unvergänglichen Zeichen des Fluchs den
Buben gebrandmarkt, der Geld erpreſste, um ſich
des Geldes zu freuen; der Qualen verhängte, um
ſich an dem Jammer zu ergetzen; und der zerſtörte,
weil Zerſtörung ſeine Luſt war. Die Regierungen
müſſen von ihrer Seite auch etwas thun, und dürfen
dennoch die Gebrechlichkeit ihrer Gerichtsverfaſ-
ſtellt, muſs ihm vertrauen, d. h. ſie muſs glauben, -ſung nicht enthüllen. Sie helfen ſich daher dadurch,
daſs er nicht bloſs ſeine Pflicht äuſserlich thun, ſon-
dern überhaupt als Mann von Ehre handeln wird.
4. L. Z. 1815. Erſter Band.
egº Vertrauen" gegen diejenigen ausſprechen laſ-
daſs ſie eine Achtserklärung unter dem Namen „ver-
ſen,
----- 64 / 430 -----
Ko7
IO8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
V
ſen, gegen welche das peinliche Verfahren ohne Er-
folg Ä würde, der Beweiſe aber, daſs ſie die
Ehre verläugnet haben, genug vorhanden ſind. Auf
dieſe Art Ä ſich wenigſtens einigermaſsen eine öf-
fentliche Genugthuung erhalten; und die Schwäche
der peinlichen Gerichtsverfaſſung verſtecken, deren
Gewalt gerade da ihren Dienſt verſagt, wo er am
nöthigſten wäre; die gegen den Beamten nichts ver-
mag, welcher Millionen von dem Untergebenen zu
thörichten Unternehmen erpreſst, womit er der Ei-
telkeit der Groſsen ſchmeichelt, und wodurch er
Ä. und Bereicherungen erſchleicht; die
egen den General nichts vermag, welcher durch
ünſtlich geſtellte Berichte harte Befehle erwirkt,
um unter ihrem Schutz über ſeine Beute herzufal-
len. Wo iſt das Land, wo man nicht über geheime
Ränke, die das Unglück der achtungswertheſten Fa-
milien und das Glück eines verächtlichen Geſindels
emacht haben, zu dieſer oder jener Zeit geklagt
at, und wo iſt das Gericht, welches hierüber das
Recht hat handhaben können? Man hat zwar Ver-
ſuche gemacht, dieſe Unvollkommenheit des peinli-
chen Verfahrens zu heben; aber dieſe Verſuche:
heimliche Gerichte,s Inquiſition, geheime Polizey,
ſind ſchlimmer, als das Uebel. Auch der Weg durch
ein öffentliches peinliches Verfahren für jene Art
der Miſſethaten mehr als die oben beſchriebene
Achtserklärung zu erhalten, iſt verunglückt. Da
der Fall, worin dieſes miſsglückte, der berüchtigſte
..und entſetzlichſte ſeiner Art iſt, und mit Davouſt
- Anklage einige Aehnlichkeit hat, ſo verdient er einer
kurzen Erwähnung. Ä hatte Bengalen mit
Kraft, Klugheit und zur Zufriedenheit der Oſtindi-
ſchen Compagnie, aber zum Unglück und Verder-
ben der Hindus verwaltet. Das Unterhaus, durch
ſo viele Gräuel empört, trug auf gerichtliches Ver-
fahren gegen ihn vor dem Ä an, und hier
„hatte Haſtings den Angriff der berühmteſten Redner
des Parlaments zu beſtehen. - Burke - malte ſeine
Grauſamkeiten mit Flammenworten, er rührte die
Anweſenden bis zu Thränen und Ohnmachten; aber
als anzugeben war, welches Engliſche Geſetz verletzt
worden, ſagte er: „Ich klage alſo Haſtings an im
Namen unſerer heiligen Religion, die er geſchändet
hat. Ich klage ihn an im Namen der Engliſchen
Staatsverfaſſung, die er verletzt hat; im Namen der
Millionen Hindu, die er der Un erechtigkeit geopfert
hat; im Namen der menſchlichen Natur, deren In-
nerſtes er angegriffen hat." Hätte Haſtings einen
Engliſchen Schiffsjungen in Indien getödtet, ſo wäre
ein Blatt, worauf die gerichtliche Ausſage von zwey
vollgültigen und beeidigten Zeugen enthalten, hin-
Ä geweſen, um ihn in England zur Hinrich-
tung einſtimmig und unverzü Ä zu verurtheilen;
jetzt vermochte aber keine Gewalt der Rede und
eine Einzige aller der Anklagen, die in 154 Acten-
ſtöſsen enthalten waren, den Mann, der mit einem
Federzug die Roſillas vertilgt hatte, auf das Blutge-
rüſt zu bringen; ſondern er konnte ſogar mit Erfolg
Burke'n vor dem Unterhauſe anklagen, daſs dieſer
ihn Mörder genannt habe. Aehnliche Anklagen,
wie das Unterhaus gegen Haſtings, richtet die öf-
fentliche Meinung 5Ä Davouf. Die Thatſachen
ſind bekannt: die erwüſtung in und um Hamburg
ergiebt der Augenſchein; das namenloſe Elend der
Einwohner bezeugen viele Tauſende, welche in
Deutſchland umherirren, die Wegnahme der Bank
"iſt weltkundig. Hierüber bedarf es keines Bewei-
welche davon in Nr. 1. und 2. gemacht iſt, gleic :
falls wegeilen, um deſto ſorgfältiger die Beſchuldi-
gungen zu verfolgen, welche wegen dieſer Thatſa-
fes, „und wir können über die kräftige Ä
chen Davouſ gemacht worden. Als er in Hamburg
eingezogen war, lieſs er um Mitternacht die Ein-
wohner wecken, damit ſie ihre Häuſer erleuchteten;
alle Waffen muſsten bey Todesſtrafe abgeliefert wer-
den und wo es nicht geſchehen, wärd die ange-
drohte Strafe vollzogen, zu den Schanzarbeiten wür-
den Männer aus den höheren Ständen, auch Wei-
ber mit Gewalt gezwungen und dabey gemiſshan-
delt; das von den Ä erpreſste Bauholz
ward vergeudet; die Umgebungen der Stadt wurden
roſsentheils, ohne Zweck und Noth, verwüſtet, und
iniges aus Gunſt geſchont; mit dem requirirten
Vieh und Vorräthen Ä man auf das Sorgloſeſte
und Nachläſſigſte um; deſto ſorgſamer aber jit den
eigenen ungeheuern Vorräthen des Marſchalls; er ant-
wortete auf die Vorſtellung gegen die Verwandlun
der Kirchen in Pferdeſtälle: „ein gutes Schauſpie
wirke beſſer auf die Moralität, als hundert Preſlig-
ten;" ein gleiches Schickſal war der Börſe beſtimmt,
und die Kaufleute wurden mit Kolbenſtöſsen daraus
vertrieben. Bey der Beurtheilung über die Hinläng-
lichkeit der Mundvorräthe der Einwohner verfuhr
man auf das Willkürlichſte, und trieb viele reiche
und wohlhabende Einwohner aus der Stadt, um ihre
Vorräthe einzuziehen; die Unglücklichen wurden in
Winternächten aus ihren Häuſern geriſſen, und kaum
Ä gekleidet fortgeſchleppt; mehrere ſtar-
ben unter freyem Himmel u. f. w. Der Vf, ſchlieſst:
Hat Davouf alle Rechte der Individuen, der Völker,
der ganzen Menſchheit ungeſtraft verletzt; hat er
ungeſtraft die Hamburger Bank, das Geſammt-Ei-
genthum aller handelnden Nationen, beraubt ? hat
er Ä ſo viele Tauſende unglücklicher
Schlachtopfer dem tiefſten Elende und einem lang-
ſamen Tode in ihrer Verbannung preisgegeben und
die erſte Handelsſtadt Deutſchlands muthwillig nie-
dergebrannt? ſollen ſeine willkürlichen und geſetz-
widrigen Arreſtationen, Torturen und Füßlladen un-
eſtraft bleiben? – Hamburg, Deutſchland, alle
Nationen, die Erde und der Himmel fordern Ge-
richt, Strafe und möglichen Erſatz über die Peiniger
Hamburgs, und Ludwig XVIII. hört ihre Stimme.
In der Vorbemerkung zu Nr. 3. wird geſagt:
daſs die Schrift Nr. 1. zu dem königl. Befehl an
Davouf, ſich zu rechtfertigen, beygetragen habe.
Dieſer Befehl iſt unter den Anlagen der Rechtfer-
tigungsſchrift enthalten, und beſteht in einem Schrei-
ben des Kriegsminiſters an Davoſ, wonach #
Q-
----- 65 / 430 -----
109
J IO
Num. 14. JANUAR 1 8 15.
Ä wichtige Beſchwerden gegen ihn eingereicht
EIl
Wor , und er Paris verlaſſen, auch ſich in einem
Bericht darüber rechtfertigen ſolle: daſs er nach
wiſſer Kenntniſs von der Wiederherſtellung des kö-
jg. Thrones, auf die weiſse Fahne habe ſchieſsen
laſſen, daſs er die Bank weggenommen, und den
franzöſ. Namen durch willkürliche Handlungen ver-
haſst gemacht habe. -
Dävouſ berichtet darauf nicht an den Kriegs-
miniſter, ſondern läſst dem König eine Denkſchrift
überreichen, worin er eine „eclatante Genugthuung
und die Unterſuchung ſeines Betragens durch eine
Commiſſion von Marſchällen fordert;" auch am
Schluſs hinzufügt: „die allen Beſchuldigungen gegen
ihn gegebene Publicität geſtatte ihm nicht, den Druck
dieſer Denkſchrift länger aufzuſchieben; die Armee
erwarte, daſs er die Achtung rechtfertige, die ſie
immer für ihn fühlte." - -
Wenn der Kriegsminiſter - die Abſicht hatte,
durch die Verweiſung aus Paris die öffentliche Mei-
nung zu befriedigen. Davouf von ſeinen Waffen-
brüdern und ſeinem Anhange zu Paris zu entfernen,
den Bericht deſſelben dem Ä des Königs vorzu-
legen, und durch deſſen Entſcheidung die Sache». o.
ne Aufſehen, abzumachen; ſo ward dieſe Abſicht
durch Davouf vereitelt, der ſich, unter dem Namen
des Königs, an ſeine Waffenbrüder und die franzö-
fiſchen Heere zu wenden, und, unter dem Namen
einer Unterſuchung, den Beyſtand der Marſchºlle
anzurufen ſcheint. Bey ſeiner Rechtfertigung be-
nutzt Davouf, daſs grade die wichtigte elendi-
ung wegen ſeines willkürlichen und gelägen Ver;
ahrens, ohne Thatſachen, hingeworfen iſt; und
ſagt, daſs er eine ſo unbeſtimmte Beſchuldigung nºt
beantworten könne, die Darſtellung ſeines Verfahr
rens aber ergeben werde, daſs er nichts geta ha-
be, was nicht durch beſtimmte Befehle und durch
den Drang der Umſtände veranlaſst Daſs er in
der Darſtellung ſeines Verfahrens nicht ſein eigener
Ankläger gewörden, iſt begreiflich: und dem nº
keine Thatſächen bey der dritten Beſchuldigung Ä
gab, war gerade die Hauptſache, wo it gºº Ha-
ings das Verfahren eröffnet wurde, ausgelallen und
dem Beklagten leichtes Ä gegeben. Manche von
den oben angeführten Ümſtänden konnte Davºſ
zwar auf andere ſchieben; aber alsdann traf ihn
doch der Vormurf mangelhafter Aufſicht und Kriegs-
zucht; und wenn es Ä mit der Unterſuchung
wäre, ſo würde Nr. 4. ſehr viele Bemerkungen lie-
fern, welche ſchwerer zu widerlegen ſeyn dürften,
als die echt franzöſiſch geſtellte Beſchuldigung, daſs
Davouf auf die weiſse Fahne habe ſchieſsen laſſen.
Deutſch würde ſie geheiſsen haben: daſs er ſich bis
auf den letzten Augenblick als warmer Anhänger
Napoleons durch Wort und That gezeigt habe. Die
franzöſiſchen Befehlshaber in den Feſtungen hatten
allerdings von der Eroberung der Hauptſtadt bis zum
allgemeinen Waffenſtillſtand die ſchwerſte Aufgabe
zu löſen, die es für Belagerte gab. Ihr Benehmen
in dieſen Augenblicken der Peinlichſten Ungewiſs-
heit war muſterhaft, und mit doppelter Schaamrö-
the müſſen wir dagegen an die deutſchen Feſtungs-
übergaben im Jahr 1806 denken. Davouſt erhielt
am 15. April durch den däniſchen Oberſt-Lieutenant
Aubert, der die Uebergabe zu vermitteln von ſeinem
Hofe beauftragt war, ein Schreiben des Generals
v. Bennigſen mit der bekannten gedruckten Erklä-
rung des Senats vom 2ten April. Er verſammelte
einen Kriegsrath, und antwortete ausweichend; ver-
ſtand ſich aber zur Abſendung eines Offiziers nach
Frankreich; welche jedoch unterblieb, weil Davouf.
miſstrauiſch wurde, da man eine neue Zuſammen-
kunft mit ſeinen Generalen vorſchlug. Er lieſs auf
die weiſse Fahne ſchieſsen, deren Ausſteckung wohl
ihre guten Gründe hatte, wovon aber Davouf na-
türlich nicht redet. Am 20. April erhielt er durch
ruſſiſche Officiere die franzöſiſchen Zeitungen bis
zum 5ten April mit folgendem Schreiben des provi-
ſoriſchen Gouvernements: (diefes) „überſendet Ihnen
die getreueſte Erzählung der ſeit einigen Tagen vor-
gefallenen Ereigniſſe, denn die Wahrheit iſt jetzt
die einzige Sprache, deren die Staatsgewalt bedarf.
Sie werden erſehen, wie viele bedeutende Männer
der Armee (alſo nicht die Armee) ihre Anftrengun-
gen für die reine und glorreiche Sache, der wir
(die Unterzeichneten alſo, Frankreich noch nicht)
uns widmen, vereinigt haben. (Nun folgen die Na-
men mehrerer Generale, aber nur eines Marſchalls:
Marmont). Ihr Ruhm, Hr. Marſchall, Ihre Vater-
landsliebe und Ihre edle Wärme für Frankreichs
Ruhe verbürgen uns Ihre Geſinnungen: wenn Sie
uns ſolche mittheilen und fich mit uns vereinigen,
bereiten Sie dem Gouvernement eine Freude, die
alle gute Franzoſen mitfühlen werden." In dieſem
Schrºben ſtand, wie Davouſt bemerkt, nichts von
der Rückkehr der Bourbons, und die Willensfrev-
het bey ſeiner Abfaſſung konnte billig bezweifelt
werden. Davouf antwortete wieder ausweichend,
und in einer neuen Uebereinkunft ward die Abſen-
dung eines Generals nach Frankreich verabredet:
aber ſie fand wieder Schwierigkeiten. Am 28. Äpril
kam endlich ein Anverwandter des Marſchalls von
ars in die Stadt, und am folgenden Tage ſchwur
die Beſatzung den Eid der Treue an die Bourbons;
die Vertheidigung der Stadt ward im Namen des
Königs fortgeſetzt; ihre bevorſtehende Uebergabe
aber am Tage der Ankunft des dazu bevollmächtig-
ºn königl. Commiſſärs am 5ten May angekündigt.
Wenn man auch gegen den grimmigſten Feind ge-
recht. ſeyn muſs; ſo muſs man geſtehen, daſs Da-
voeſ Benehmen in dieſem Fall nicht Tadel, ſondern
Lob verdient. Er mag immerhin den Zuſtand von
Frankreich im April v. J. beſſer gekannt haben, als
er vorgiebt; ſo iſt doch dagegen unleugbar, dafs er
keine zuverläſſige Nachrichten bekam, und was er
erhielt, muſste ihn noch miſstrauiſcher machen,
weil daraus hervorging, dafs die Verbündeten an der
neuen Ordnung, die entſtand, groſsen Antheil hat-
ten, weil er daher ſich nicht allein vor den Waf-
fen der Belagerer, ſondern auch vor ihrem Anhang
1N1-
----- 66 / 430 -----
III
A. L. Z.
I2
Num. 14. JANUAR 1 81 5.
r ſeinem Corps, worin denn doch gewiſs Man-
Ä je eher je Är ſich aus Hamburg nach Paris
wünſchte, zu fürchten hatte, und weil es für Frank-
reich, bey dem Frieden, von groſser Wichtigkeit
war, ob Hamburg und die übrigen Feſtungen ſich
gehalten hatten, ÄÄ nicht. Davouſt handelte nach
jem Grundſatz: befiehlt mir meine Regierung die
Uebergabe der Feſtung, ſo wird ſie übergeben , ge-
ſchieht es nicht, ſo wird ſie gegen äuſsere und in-
Äere Feinde vertheidigt. Wer ſein Verfahren tadelt,
kann es nur nach der Meinung tadeln, daſs der Po-
litiſche Glaube Eid und Pflicht breche, und daſs die
Möglichkeit, ihn zu bekennen, zu dieſem Bekennt-
miſsverpflichte. Das iſt eine ſehr gefährliche Mei-
jung, ſo ſchmeichelhaft, wie ſie auch jetzt für die
wiedergekehrten Fürſten erſcheinen mag: denn der
politiſche Glaube iſt nicht unwandelbar, und wer
des Glaubens wegen ſeinen Eid dem aufgedrungenen
Fürſten gebrochen, kann ihn des Glaubens wegen,
da die alte Verfaſſung nicht wieder eintritt, und die
neue ſeinen Wünſchen nicht entſpricht - auch dem
Ängebornen Fürſten brechen; wie denn Thibaut ſchon
Ä in der Abhandlung über das allgemeine
Geſetzbuch die Vermuthung geäuſsert hat, daſs die
ganz neuerdings er orgekommenen Männer, nicht
jmer die Auserwählteſten wären. Unmöglich aber
find das die Schlechteſten, die in ungewiſſen Zeiten
ihren Beruf treu und redlich erfüllten.
(Der Beſchluſs folgt.)
s C H ö N E KÜN ST E.
1) BERLIN, in d. Sanderſchen Buchh. Berlin an
PÄ Ägj von Heinrich Schmidt, Prediger
in Teltow. 1814-14 S. 8. .
2) Ebend.: Des Marſchall Uebergang über den
Kein. Eine Dichtung von Heinrich Schmidt u. ſ. w.
Än. Willkommen. 1814. 8. (ohne Seiten-
hlen. -
Äs, b. Göſchen: Die Körners Eichend
"die deutſchen Frauen, von Friedrich Kind. 1814-
2o S. 8- -
Auch dieſe Gedichte gehören, wie ſo viele * *
wir jetzt leſen» der groſsen Zeit an, in der wir le-
j.“ Äber was dieſe auch im Reiche der Muſea.“
geregt und hervorgebracht hat? darf mit gewöhnli-
Ähe Gelegenheitsgedichten nicht verwechſelt wer-
den, wenn nur die Productiºnen ſelbſt einen von
jwjäft und innig ergriffenen deutſchen. Sº
jdjerhöhete Phantaſie beurkunden - und alſo
der eingebenden Zeit ſelbſt, nicht, ga unwürdig
ſind. Und dieſs iſt Ände der Fall bey den
ehenden Gedichten.
ver und 2. empfehlen ſich durch Wohlklang,
auch Kraft und Energie des Ausdrucks bey *
fer an.
harmoniſchen Fluſſe der Stanzen; beſonders verdient
das zweyte Gedicht, noch vor dem erſten Beyfall.
Nr. 3. – Ein buntes Allerley von Gedichten
ſº Numern an der Zahl) in den verſchiedenſten
Tonweiſen, Formen und Anklängen, etwa den ver-
ſchiedenen Transparent-Figuren bey einer Illumina-
tion zur Feyer eines geliebten Gegenſtandes gleich,
hier in ein Ganzes zuſammengeſtellt. Der Willkomm-
ruf ſämmtlicher Stimmen, wobey auch Sternbilder,
und Blumen und Pflanzen und das römiſche As ſpricht,
und am Liebfrauenthurm das alte Klarenkloſter ſich
mit Meſſe haltenden Nonnen bevölkert, gilt der
Rückkehr des Herzogs aus dem letzten heiligen
Kriege. Wenn ſchon in manchen dieſer Gedichte
und Gedichtchen – es finden ſich auch einige latei-
niſche darunter (Nr. 16. u. 17.) – die vielleicht meh-
reren Verfaſſern angehören, mehr noch der gute
Wille, als das eigentliche gereifte Kunſttalent zu ern-
pfehlen ſeyn dürfte, ſo ziehen doch manche darun-
ter durch ſinnige Einkleidung ſowohl, als durch
herzlichen Ausdruck wahrer Empfindung den Le-
Wir theilen eines aus Nr. 2., Gnomen über-
ſchrieben, mit: die Tanne.
Tanne des Nordens, du giebſt das, was wir wünſchen!
Dein Fuſs ſteh
Feſt! Hoch hebe dein Haupt! Schatten verleihe! Du
kannſt's.
In Nr.4. iſt das erſte Gedicht eine dramatiſch ein-
gekleidete Feyer eines als Dichter und Krieger gleich
ächtungswürdigen jungen Mannes. Die Erfindung
iſt einfach und doch ſinnreich, und das Ganze des Ge-
feyerten ſowohl, als des Feyernden würdig; der
Héergeſang zum Preis der Frauen durch Innigkeit
und Wahrheit des Gefühls noch anziehender viel-
leicht, als das voranſtehende Ä Wir
heben eine Strophe aus:
Heerſänger.
Horch Freyheitsruf! Auf's Pferd! auf's Pferd!
Beym heilgen Kampf auch ihr ! -
Die Mutter reicht dem Sohn das Schwert,
Die Braut beut das Panier: -
„Zieht hin, ihr Geliebten, bewähret am Rheine
Die Kraft eures Armes bey menſchlichem Sinn! -
Die Zierden des Lebens, die Perlen und Steine,
Zu Rüſtung und Labſal, o mehmet ſie hin!"
Chor."
Die zierden des Lebens, die Perlen und Steine,
Zu Rüſtung und Labſal, ſie gaben ſie hin-
Heerſänger.
Die Fürſtin geht des Schmuckes baar;
Die Aermſte ſtill und hold, -
Verkauft den einz'gen Schatz, ihr Haar,
Und Eiſen ſchmückt ſtatt Gold; -
Es folgt der Gedanke von Schritte zu Schritte
Den Kriegern mit Liebe; es übet die Hand
Im Königspallaſt: in der ſtrohernen Hütte,
ÄÄÄrnender Hülle, an weichem Verband.
- -
----- 67 / 430 -----
113
- - -
- - - -
I 14"
- - -
- - - - -
B--- I --
- i5 º. - Fr.: b ow :-g! ºs -
A 1 1 c E m F 1 N E L 1 T ER A T U R - z E 1 T U N G
251 " sº e
- TTGET-
a: 3. - . .. Januar 181 5.
- ( . . .", ". 2,12. 12.129 der
---+-T -r--
- - - - - - - - - - - - -
- G E s c H 1 c H T E. len, würde alsdann die Wegnahme der Bank eine
2 : ,
. -- . . . - - - -
). Hamargêtie Marha Davouſt, – – par
- Théodare de Haupt- - -
2) Hamburgs Schickſal, von Theodor von Haupt
u. i. W. . . . . . . . . - -,
3) Mémoire des Marſchalls Davouf, Prinzen von Eck-
---- # den König –– von Theodor von Haupt
Ul. 1. W
4) HAMBURG - Mémoire gegen die Wertheidigungs-
ſchrift des Herrn Marſchall Davouſ vor Sr. Maj.
Ludwig vÄ ſºw:
5) (Ohne Druckort); Bernerkungen über das Mé-
.. moire des Herrn Marſchalls Davout (Davouſ),
, Fürſten (Prinzen) von Eckmühl, an den König
... u. f. w.,
rºſº irrerº- Stück abgebrochenen Recenfon.)
* / TC -
( erº Wegnahme der Bank iſt die Unterſu-
A- chung für oder wider. Davouft noch nicht ge-
ſchloſſen. Nach ſeiner Darſtellung war für die Be-
dürfniſſe der Beſatzung nicht anders Rath zu ſchaf-
fen, worüber er den Bericht des Grafen Chaban bey-
bringt: man war im December 1813 über 12 Millio-
nen Fr. ſchuldig, man konnte ſelbſt durch Verſiege-
lung der Bank keine Aushülfe von der Kaufmann-
ſchaft erhalten; man lieſs alſo die Bänk von der dazu
ernannten Commiſſion der erſten franz. Beamten ein-
ziehen, über die Verwendung der Gelder genaue
Rechnung führen, und man berichtete darüber an
den Kaiſer. Nach Nr. 4. war die Einziehung der
Bank nicht nöthig: Es wird in dieſer Hinſicht ange-
deutet: daſs auf die Kriegs-Centribution mehr als
1o Mill. eingegangen; und daſs die Verwendung von
6 Millionen Kriegs-Centimen im Dunkel geblieben
ſey. Es wird beſtimmt behauptet, daſs auch nach
der VV hme der Bank Contributionen beygetrie-
ben ſind, und daſs Davouſt wenigſtens den Stamm
der Bank, der am 17. April 1814 noch vorräthig
war (5oo,ooo Fr. etwa), ihr hätte erhalten können,
weil er, nach ſeiner eigenen Angabe, am 11. May
noch 1,718,254 Fr. abgeliefert; und dennoch den Sold
bis zum Junius bezahlt hat. Die Umſtände die Graf
Chaban anführt, machen es wenigſtens ſehr wahr-
ſcheinlich, daſs kein anderes Mittel für den Caſſen-
dienſt übrig blieb, als auf die Bank zu greifen, und
im äuſserſten Fall, angenommen: Davóuſt habe am
3. November die Folgen der Schlacht von Leipzig in
ihrer ganzen Gröſse erwogen, und ſich mit dieſem
Gelde nach Holland flüchten, und durch dieſe ſilber.
nen Ketten das Land an Frankreich befeſtigen wol“
A. L. Z. I8I5- Erſter Band. - -
Anklage gegen ihn begründen? Die in Nr. 4. ange-
deuteten Nebenumſtände ſind entweder unrichtig ger
faſt; oder durch die Rechnungs-Abnahme der Fi-
nanz-Commiſſion, worauf Davouſt dringt, zu erle-
digen. Aber deſto ſchwerer drückt ihn die letzte An-
abe in Nr. 4., daſs er wenigſtens das kleine Ue
Ä der Bank darin hätte laffen können; der
Bankdirector bat in dem Schreiben, welches in Nr. 4.
enthalten, dringend: „den Kern zur Erhaltung einer
Stiftung zu behalten, welche ſich ſeit zwey Jahrhun-
derten die Bewunderung der handelnden Welt erwor-
ben hat." Am 17. April fehlte es Davouſt nicht an
Gelde, an eine Flucht nach Holland war nicht mehr
zu denken, vielmehr der endlichen Entſcheidung des
groſsen Kampfes mit jedem Tage entgegen, zu ſehen;
daſs er unter dieſen Umſtänden die Bank vollends
zerſtörte, das ſcheint um ſo mehr bloſs Zerſtörungs-
luſt geweſen zu ſeyn, da er ſich dagegen auch mit
dem Schreiben Napoleon's vom 16. Julius 1813, wo-
nach auf die Kriegsſteuer 20 Millionen in Wechſeln
auf die Bank gezeichnet werden ſollen, nicht ent-
ſchuldigen kann, weil dieſe Wechſel nicht von der
Bank, ſondern von den Kaufleuten, der Natur der
Sache nach, ausgeſtellt werden konnten, und die
Bank für die Kriegs-Contribution nicht haftete. Wir
bemerken hiebey daſs die Bank Depoſita enthielt, da
dieſe, wie es auch in Preuſsen und Heſſen geſchah,
von franzöſiſchen Behörden weggenommen worden
find, und da nach dem 2oſten Artikel des Pariſer
Frieden die in franz. Kaſſen gefloſſenen Depoſita,
ohne Ausnahme, von Frankreich erſtattet werden
ſollen, da ferner erwieſen iſt, daſs die Bankgelder an
franz. Kaſſen abgeliefert ſind: ſo kann von Frankreich
die Erſtattung der Bankgelder mit Grunde nicht ver-
weigert werden. -
- Nach unſerem Urtheil hat ſich Davouſt über die
Beſchuldigung zweckloſer Grauſamkeit nicht gerecht-
fertigt; und da es auſser unſerem Zweck liegt, die
Behauptung in Nr. 5., daſs er ein „beſchränkter mili-
täriſcher Geiſt" ſey, zu unterſuchen: ſo machen wir
nur ſchlieſslich auf die Schreiben Napoleon's aufmerk-
fam, welche Davouſt der Denkſchrift beygelegt hat.
Sie find für ſeine Regierungsweiſe wichtig, beſonders
wenn es wahr ſeyn ſollte, daſs er einen Theil der
Staatsarchive habe vernichten laſſen. Napoleon rech-
nete darauf, daſs Davouſt innere Hülfsmittel genug
haben werde, um ſich zu Hamburg zu halten, ohne
atif-Koſten des franz. Heeres unterſtützt zu werden.
Vandamme mit allen Kerntruppen ward ihm entzo-
sºgorea muſste ſich ſein Corps elabº
UIl
----- 68 / 430 -----
II5
ALLG. LITERATUR - zEITUNG II6
nd was mehr war, Hamburg in eine Feſtung ver-
Ä , ohne daſs der kaiſerl. Schatz die Koſten da-
von tragen ſollte. N. ſchreibt: dazu, bedürfe ES
nicht weniger als 10 Jahre und 30 bis 40 Millionen-
dieſe Reſultate will ich in dieſem Jahr und zwar mit
2 bis 3 Millionen, mit einer Artillerie von 100 bis 15o
Feuerſchlünden, und einer Garniſon von nicht mehr
als 6ooo Mann erreichen." Davouft hatte in allem
freye Hände („Ihr wiſſet, daſs man den Geiſt, nicht
den Buchſtaben, meiner Befehle ſtudieren muſs. ;
nur nicht in Geldſachen; und in dieſem fürchterli-
chen Gewalt- Kreiſe fand der herrſchſüchtige Mann
ſein Glück, ohne das geringſte Mitleid für die Ein-
wohner; und ſelbſt ohne Schonung für den Bruder
Napoleons zu Caſſel; ja auch ohne Achtung für die
Äs Kaiſers, wenn ſie dieſe Gewalt beſchränk-
ten: der Lieutenant General der Juſtiz ward nicht
ernannt, und an den franz. Schatzmeiſter ſollte ge-
ſchrieben werden, daſs die Befehle an die Caſſenfüh-
rer ihre Geld-Einnahmen nach Weſel zu ſenden, dem
Dienſt ſchadeten. Wie wird ſich dieſe Gewaltgier in
einſamer Verweiſung arten?
1) DEUTscHLAND, im Verl. d. Käm fer für deut-
ſche Freyheit: Baiern unter der Regierung des
Miniſters Montgelas. I813. 8.
2) (Ohne Druckort): Der Miniſter Graf von Mont-
gelas unter der Ä König Maximilians von
Baiern. 1814. 62 S. 8. (6 gr.) -
So lange Regierungen beſtanden, hatten ſie von den
Zeitgenoſſen Bitten, Klagen und Beſchwerden zu hö-
ren, und den beſten ertheilte erſt die Nachwelt Dank
und Lob. Wollte man unter den Völkern die Stim-
men derer ſammeln, die ſich glücklich und zufrieden
fühlten, ſo würde der Erfolg nicht zweifelhaft ſeyn,
weil das Gute das Beſſere nicht ausſchlieſst, und weil
die Wünſche eines Jeden, ſo begünſtigt er ſeyn mag,
weiter gehen, als die Vortheile, welche die Regie-
rung zu leiſten vermag. Die Beurtheilung, ob die
Regierung leiſte, was die gegebenen Umſtände zu lei-
ften geſtatten, iſt überhaupt nicht Sache des groſsen
Haufens, und auch für die einſichtsvollſten Männer
ſchwierig, weil vorgefaſste Meinungen und Leiden-
ſchaft nur zu leicht Ä Einfluſs haben. Die glück-
lichſten Zeiten ſind daher oft diejenigen geweſen, wo-
rin der groſse Haufen verführt, zu lautem Miſsver:
gnügen gereizt und zum Umſturz der alten Ordnung
verleitet wurde. Wann war Frankreich glücklicher,
ſiegreicher, als in der Zeit, worin die Revolution aus:
bräch? Wann ſah Rom eine ſchönere Zeit, als wär
rend des Lebens der Gracchen? Dagegen haben die
Völker bey groſsen Bedrängniſſen reº und feſt an.
ihren Regierungen gehalten, ſº wie der Soldat nie
folgſamer gegen ſeinen Officier iſt, als unter den Au-
ender Feinde. Man iſt zufrieden mit ſeinem Zu-
ſtande, wenn man das Schlimmere fürchtet, man
wird miſsvergnügt, wenn man das Beſſere hofft; und
gefops Dichtung von der Froſchrevolution bewä
ich
1
-
ſtänden iſt es nie zu billigen, vor dem Volke die Ge-
brechen der Regierung anzuklagen. Das darf auch
in England nicht Ä n Von ihren Maaſsregeln
muſs öffentlich gehandelt werden dürfen, wenn ſie
gedeihen ſollen und die öffentliche Meinung muſs
geſetzmäſsiges Gehör haben, wenn die beſte Meinung
über das Staatswohl gefunden werden ſoll; aber Zwie
tracht zwiſchen der Regierung und den Ünterthanen
zſtiften, kann und darf nie erlaubt ſeyn. Die Eng-
liſchen und nun auch die Franzöſiſchen Geſetze ent-
halten, darüber vortreffliche Beſtimmungen. In
Deutſchland ſind ähnliche Geſetze um ſo mer zu er-
warten, da in der auſserordentlichen Zeit die wir be-
ſtanden, vieles geſchehen und geduldet iſt, was nicht
weiter geſchehen und geduldet werden darf ; und da
unſere Schriftſtellerey zu den Sachen gehört, die
beweiſen, daſs Dentſchland gemeinſchaftliche Geſetze
haben müſſe. -- .
Dieſe Vorbemerkungen enthalten die Gründe, aus
welchen wir die Schrift Nr. 1., welche gegen die jetzig
bayeriſche Verfaſſung und Verwaltungſgerichtet iſt, in
Abſicht ihres unverkennbaren Zweces nicht billigen
können. Der Vf., es mag der Ä I.
oder nicht (ſ. A.L. Z. 1814 Nr. 240.), muſs in der
bayerſchen Verwaltung angeſtellt geweſen ſeyn, und
durfte alſo das Geheimniſs des Dienſtes nicht verra-
then, worin überall manches geſchieht, was dem
Auge der Regierung entgeht, oder in dem Drangd
Umände nicht haarſchärf abgemeſſen werden kann.
Es iſt unter der Würde dieſer Blätter, von ſolchen
Nachreden umſtändlich und anders als rein wiſſen-
ſchaftlich zu handeln. Es bedarf zuvörderſt nur der
Erinnerung, wie mit König Maximilians Regierungs-
antritt die Bayern plötzlich in den Künſten des Krie-
es und Friedensnºit allen übrigen deutſchen Völker-
Ä wetteiferten - und wie vorher alles ſo trübe,
finſter und verſchloſſen war, um das Lob des Vfs.
über die alte glücklichere Zeit zu würdigen. Die Ur-
achen und Veranlaſſungen der unter der vorherge-
henden Regierung gelähmten Verwaltung, welche
187 Räthe mehr als die jetzige zählte, ſind in Nr. 2.
näher entwickelt. Ihr Vf, iſt mit den Staatsurkun-
den und dem Geiſt der jetzigen Verwaltung zu ver-
traut, und der Sprache - ſo wie der Gedanken zu
mächtig, um in ihm einen gewöhnlichen Schriftſtel-
ler zu vermuthen: Nach der von ihm gegebenen
Nachricht iſt der Graf Montgelas der Sohn eines baye-
riſchen Generals, und ſtammt aus dem Savoyiſchen
Hauſe Garnerin de la Thuille. Ueber die in Nr. 1.
angeregte Frage wegen der Zugängigkeit der Mini-
ſter, wird in Nr. 2 erwiedert: daſs ſie beſchränkt
werden müſſe, ſowohl in Abſicht der Zeit, wegen
der Arbeit des Miniſters, als in Abſicht der Sachen,
welche von den Behörden erſt vorbereitet werden
müſſen, und in Abſicht der Perſonen, wovon man
weder einen Theil allein, noch ihre erſten leiden-
ſchaftlichen Aeuſserungen hören müſſe; ob aber mit
den Staatsbeamte über Geſchäfte zu reden ſey oder
nicht, habe der Miniſter zu beurtheilen. Allerdings,
urch die ganze Geſchichte. Unter äÄ ſo zeitödtend und geiſtermüdend ſchriftliche Vör-
- - - - - - - - - träge
----- 69 / 430 -----
I17 D
II8
Num. 15 JANUAR 1 8 15.
träge dort ſind, wo mehrere rathen und entſcheiden
ſollen: ſo lähmend und hindend ſind für den Miniſter,
der entſcheiden ſoll, mündliche Vorträge; leichter,
gründlicher und genauer kann er auf ſchriftliche Be-
riehte und Anträge ſich beſtimmen; bey dieſem ver-
weilen bey jenen forteilen; hier Acten nachſehen,
dort ſich belehren, ohne von dem Vortragenden ab-
hängig, oder durch ſeine Gegenwart beläſtigt zu ſeyn.
Vielleicht ſagt man mit wenigerem Recht, der Mini-
ſter müſſe Tinte und Feder nur zum Unterſchreiben
haben; als man ſagen kann, der Miniſter muſs münd-
liche Vorträge nur in der Rathsſitzung hören. Eine
richtige Eintheilung der Zeit, für jeden wichtig, iſt
für den Miniſter unerlaſslich; und er würde ſeine
groſsen Pflichten verletzen, wenn er ſich dem An-
drange der Bittenden rückſichtlos hingeben wollte.
Indeſs iſt das Recht der Bitte ein heiliges Geſetz in
der belebten Natur, der Wurm krümmt ſich zu un-
ſern Füſsen, und jede athmende Seele hat ihren Kla-
elaut. Jeder Unterthan hat ein Recht, daſs er ge-
fÄ und ihm geantwortet werde. Das iſt ſo ſchwie-
rig nicht, weil die Antwort gröſstentheils, wie ſchon
Necker räth, ſeyn muſs: Ich bitte ſchreiben ſie mir
darüber; und weil man gegen alle menſchlich ſeyn
kann, wenn man auch begreiflich nicht allen helfen
kann. – Eine tief eingreifende Bemerkung, die bey
redlichen aber argwöhniſchen Männern leider immer
zutrifft, und aus den beſten Räthen die ſchlechteſten
Miniſter macht, iſt: », die angeſtaunte Vielthätigkeit
kann auch oft eine kindiſche ſeyn, wenn man thut,
was überflüſſig iſt, oder unzeitig, oder beſſer von an-
dern geſchehe; daher auch der groſse Staatskanzler
Kaunitz zu ſagen pflegte: er wollte ſich lieber beſchäf-
tigen das Ä in Schnitzeln zu zerſchneiden, als
etwas darauf zu ſchreiben, das von einem andern
eben ſo gut geſchehen könne. " Ueber die Frage we-
en der ſtändiſchen Ä in Nr. 2. erwie-
Ä daſs bedeutende Landestheile nie Stände gehabt
hätten; daſs die Prälaten ganz erloſchen wären, und
daſs in dem um die Hälfte vergröſserten Bayern die
unſymmetriſche alte Landſchaft in ſich ſelbſt zuſam-
mengeſtürzt, und nicht eigentlich aufgehoben wäre.
Die Conſtitution hätte aber eine reichsſtändiſche Ver-
faſſung zugeſichert, wozu die Verſuche mit den Kreis-
deputationen Vorbereitungen wären, und wovon
man, unter den jetzigen Umſtänden die ſchönſte Hoff-
nung haben könnte. – Die ehemaligen Kloſter-
Archive bilden jetzt die älteſte Grundlage des Reichs-
archivs zu München. – Von 29,8o7 Höfen in Alt-
bayern war beymah die Hälfte 12,77ó klöſterlich. –
y ie Ä %
Mehr als d den Staate ſonſt eintrugen, tra-
en ſie noch nach ihrem Verkauf ein wegen der vor-
ehaltenen Renten, der Steuern, und der Zinſen,
die von den eingezahlten Staats-Obligationen geſpart
werden. Dieſe Obligationen werden wenigſtens auf
7 Millionen geſchätzt. -.
In Betreff des 35ſten und 36ſten Art. des Haupt-
Ä von 18o3 iſt bemerkenswerth,
daſs nach S. 48. Preuſsen die in den fränkiſchen Für
ſtenthümern liegenden Güter der aufgehobenen Bis-
thümer und Klöſter als heimgefallen eingezogen, und
Bayern ſich dabey gegen andre in ihrer Art ziemlich
annehmliche Abrechnungen und Erſatzleiſtungen be-
ruhigt hat.
Die Landesſchulden betragen, 2, wie die Berech-
nung der Schuldentilgungs-Commiſſion eheſtens dar-
thun wird," weit unter 100 Millionen Fl. Am Schluſs
iſt zuſammengeſtellt, was ſeit 1799 im Innern ge-
ſchehen iſt. Wenn man erwägt, daſs in dieſer Zeit
Bayern das fortdauernde Schlachtfeld der Oeſtreicher
und Franzoſen war, ſo erregt das, was dennoch ge-
ſchah, Erſtaunen. Die gedrängte Ueberſicht iſt kei-
nes Auszuges fähig; wer ſie nicht bereits aus meh-
rern öffentlichen Blättern kennt, thut wohl, die
Schrift ſelbſt zu leſen.
ER BAU U N GSS C H RI F T EN.
1) STRAsBURG, b. Heitz: Rede bey der Dankfeyer
für die glückliche Wiederkehr des Königs in ſein
Reich und ſeine Hauptſtadt, in der neuen Kirche
zu Straſsburg den 22. May 1814 geſprochen von
Dr. Hoh. Lorenz Bleſſig. 1 Bog. 8.
2) Eben daſelbſt, b. Demſelben: Friedenspredigt
auf Verordnung der Regierung in Gegenwart
der Obrigkeit und der Kriegshauptleute der
Vaterſtadt den 26. Junius 1814 vor der Prediger-
Ä geſprochen, von Dr. Sjoh. Lor. Bleſſig-
27 S. 8. -
-
Rec. war ſehr begierig zu wiſſen, wie der Vf, als
ein auf franzöſiſchem Grund und Boden lebender Kan-
zelredner ſich über die groſsen Ereigniſſe des verfloſ-
ſenen Jahres an heiliger Stätte äuſsern würde, und es
iſt ſehr erfreulich für ihn, bezeugen zu können, daſs
das Leſen dieſer beiden Predigten die Hochachtung,
welche wir Deutſchen ſchon ſeit längerer Zeit für Hn.
Dr. B. fühlten, nur verſtärken kann. „Gottlob, ruft
er im Anfange der erſten aus, nach ſo vielen Jahren
der Angſt und der ſchmerzlichſten Opfer feyern wir,
heute zum erſten male, ein unblutiges e de um-
Hab' ich doch von dieſer Stätte der Siege genug be-
trauert, und vielfältig für Freund und Feind um Ku
loſigkeit gebetet. Gott hat die Wünſche der Menſchheit
in Gnaden erhört. Originell iſt die Wahl des Textes.
Was in den Klageliedern Jeremiä (2, 16. 17.) die Feinde
Iſraels höhnend ſprachen: „ Dieß der Tag, deß wir
haben begehrt. Ä habens erlangt! Wir habens erlebt?
Der Herr hat gethan, was er vorhatte – dem gab
der Redner die Bedeutung der freudigſten Huldigung»
und redete davon, wie glorreich die Rückkehr des
Königs durch die von Gott zu deren Bewirkung er-
kohrnen Werkzeuge und durch die dieſelben beglei-
tenden Umſtände, und wie ſegenbringend dieſe Rück-
kehr ſchon durch ihre nächſten Folgen ſey, in deren
Beſitze Straßburg ſich bereits befinde. Fölgende Stel-
len ſind vorzüglich der Aufmerkſamkeit der Deut-
ſchen
----- 70 / 430 -----
II9 A. L. Z.
JANUAR 1 815. I26
Num. 15.
ſchen werth. (S. 7.) „Der Krieg, den die Verbün-
deten ſelbſt endigten, war ein Erhaltungskrieg für
fe und für tºs. Ehrerbietig ſchau ich auf dieſe in
ihrer Art einzigen Gottesgeſandten. Ich meyne die
Stimme des Herrn aller Herren zu vernehmen, der
von ſeinem Throne ſpricht: Geht, Ihr meine Stell-
vertreter auf Erden: Alexander, Franz und Wilhelm,
und Ihr alle, Ihr Erlöſungsgenoſſen derſelben! Schafft
dem ermatteten Gallien Ruhe! Es hat den bittern
Kelch bis auf die Hefen getrunken; es iſt durch Glanz
und durch Elend in den Staub getreten: " (S. 11.)
„Ihr Aeltern, deren Herz hinwelkte vor Kummer,
jach Maaßgabe, daſs Ihr Eure Söhne den Jahren
der jugendlichen Kraft und hiermit (!!) den Drangſa-
len ällen, der Verſtümmelung und dem in fernem
Sand, in ſtarrendem Eiſe oder in ſchäumenden Flu-
then ihnen bereiteten Grabe entgegen bliihen ſaht,
gebeugte Väter, bebende Mütter, wem dankt Ihrs,
daſs es keinen Blutzehenden - kein Molochsopfer mehr
in Euern Familien giebt? Gott dankt Ihrs." Eben
ſo beredt iſt die zweyte Predigt, welche den gefeyer-
ten Frieden als einen Frieden ohne gleichen ſchildert,
wegen des furchtbaren Kampfes, der demſelben vorher
gieng, wegen des weiten Länderumfangs, den er
beglückt, wegen der vielfachen Segnungen, die er
herbeyführt, und wegen der großen Lehren, die er
allen (Regenten,) Völkern und Ständen, ertheilt.
„Wir bedürfen, heiſst es (S. 6.), keiner Schilderun-
gen des Kampfs der vorher gieng; wir ſind leider
dieſsfalls keine Neulinge mehr. Die einen unter uns
ſind aufgewachſen, die andern ſind grau geworden
unter den Seufzern der Ausgeſogenen, dem Angſge-
ſchrey der Flüchtigen; den Foltern der Verſtümmelten,
ach unter dem Blutmeere, unter welchem unſer ge-
marterter Welttheil über zwanzig Jahre lang ge-
ſchwommen iſt. Noch ſehe ich die düſtern Rauch-
wolken, die Feuerſäulen, die, wie eine allgemeine
Leichenflamme ſich über ſo vielen tauſend eingeäſcher-
er Wohnungen und Städten und ganzen Länder-
jecken erhüben. ... ... Welches Volk iſt unverwun-
det geblieben? Welches Land iſt nicht, mehr oder
jner, unter dem Sichel-Rade des Kriegs- Unge-
heuers zermalmet worden? Wiederhallten nicht alle
Berge von Aechzen? Rötheten ſich nicht alle Ströme
Europas von dem Blute der Erſchlagenen? Wie rang
nicht Hiſpanien? Und Deutſchland, nahe daran kein
Volk mehr zu ſeyn, wie zerſplitterten nicht ſeine
Stämme; wie zerfielen nicht ſeine Feſten und ſeine
Hauptſtädte; wie wüthete es nicht unter fremder An-
führung (Ja leider, leider) in ſeine eignen Einge-
weide!” – „ Der Väter Habe und der Söhne Blut,
heiſst es S. 14., wurde jedes Fahr mit Folterſchrauben
aufs neue gepreßt." (Nun was bedürfen wir denn
weitern Zeugniſſes? Kann es ein glaubwürdigeres
und ſtärkeres als das des Vfs. geben?) Noch ſtehe
auch hier die beredte, kraftvolle Stelle des ſchon
ſieben und ſechszigjährigen Redners. „O europäiſche
Völker, und lhr, Ihr gewaltigen Beherrſcher derſel-
ben! Der Welt Wehe oder Wohl hat Gott in Eure
Hände Ä Macht Eurer Weltvormundſchaft
Ehre! Seyd nicht der Schrecken, ſondern der Se-
gen der Menſchheit! Ihr habt Euch Ausbildung,
Aufklärung errungen; das Erbtheil der Griechen
und Römer, durch das Chriſtenthum erhöht, iſt
Euer koſtbares Eigenthum geworden. O Euer Licht
leuchte; es verheere nicht; man weine nicht über
dem Gefolge, welches ſo oft mit Euern Gaben er-
ſcheint. Ihr heiſset Chriſten. Daſs nicht durch
Euch der ehrwürdigſte Name geläſtert werde unter
den Heiden! Ihr Ä Kraftätſserungen, Erobe-
rungen. So wendet denn die regſte Kraft an und
macht Eroberungen im Innern Eurer Länder; erwei-
tert Euch durch Begünſtigung der Erziehung, durch
Aufmunterung des Ackerbaues, der Gewerbe, des
inländiſchen Fleiſses, nicht durch Verbote, welche
immer zum Uebertretung reizen, ſondern durch
Wetteifer in immer ſteigender Güte Eurer eignen Er-
zeugniſſe. Ihr bedürfet ja einer des andern: denn
jedes Volk iſt ſeines Nachbarvolkes Ergänzung."
Die aufgeſtellten Lehren ſind folgende: 1) Ueber
Thronen und Hütten waltet ein ewiges Recht, zu
welchem früher oder ſpäter alles wieder zurückkehrt.
2) Wer nicht mit kindlicher Seele der ſchützenden
Vorſehung huldigt, der muſs zitternd und beſchämt
ſeinen Nacken vor den vergeltenden beugen. „Um-
ſonſt ſchimmert die Gröſse; umſonſt kleidet die Liſt
ſich in Nacht; umſonſt beſtechen beide das öffentli-
che Urtheil. Ihr ſeht es ja in dieſen Monaten:
plötzlich und ſchnell bricht das jüngſte Gericht ein
und verkündigt, wenn auch noch mit angegriffener,
nicht völlig ruhiger Stimme das Urtheil über Leben-
dige wie über Todte. . . . Mögen wir bedenken,
daſs zu ſeiner Zeit auch jeder von uns vor die Ge-
richtsſchranken Gottes und der Nachwelt gerufen
wird!“ 3) Mit dem Wunſche nach beſſern Zeiten
dürfen wir die beſcheidene Hoffnung derſelben ver-
binden; weil die Höchſten und die Niedrigſten einen
ſo langen und ſo ernſten Unterricht in der Schule
der Widerwärtigkeit empfangen haben. 4) Soll die
beſſere Zeit uns erfreuen, ſo müſſen die Höchſten
und die Geringſten ſich der Mäßigung und der Ein-
tracht befleiſsigen. Die Ausführung aller dieſer
Theile iſt vortrefflich. Hr. Dr. Bl. verdiente
auch politiſch dem deutſchen Volke anzugehö-
ren; er kann auf die Hochachtung aller Rechtge-
finnten rechnen.
----- 71 / 430 -----
- - -
* - -
I2 I
–- IÖ -
-
I22
A L LG E M E I N E L 1 T E A A T U A - z E 1 T U N g
Januar 1815.
L 1 T E R A RI S C H E AN z E I GE N.
1. Antikritik
I„ der Leipziger Literatur-Zeitung vom Decbr. 1814
S. 2363. hat ein geehrter Recenſent, der unter der
Aegide der Anonymität immerhin ſicher zu recenſiren
glaubt, einige eben ſo ſeichte als beleidigende Bemer-
kungen über meine Abhandlung: „Ueber die Erkennt-
miſs und Behandlung des Typhus, von Dr. G. Wede-
meyer, Halberſtadt 1814,” dem Publicum übergeben.
Unangenehm iſt's überhaupt ſchon, wenn Abhandlun-
gen dieſer Art in die ungeweihten Hände eines ein-
gebildeten Recenſenten fallen, noch unangenehmer
iſt's aber, ſich mit ihm in einen Federkrieg einzulaſ-
ſen. Deſſen ungeachtet ſehe ich mich gezwungen, um
zu verhindern, daſs man mich nicht nach dem alten
Sprichworte richtet: „ qui tacet, conſentire videtur,"
gegen obige Recenſion eines geehrten Verfaſſers nur
einige wenige Bemerkungen zu machen, um zu zei-
gen, wie ungerecht der Hr. Recenſent gegen mich ver-
fahren iſt, und wie leicht ſeine leeren Behauptungen
widerlegt werden können. Im Allgemeinen muſs es
ſchon eine ſehr ungünſtige Meinung gegen den Hrn. Re-
cenſenten, eine noch ungünſtigere gegen ſeine Recen-
fion erwecken, daſs er nicht allein in Beurtheilung
meiner Abhandlung, ſondern auch in der gleichzeiti-
gen einiger andern ähnlichen Schriften geradezu im
Widerſpruche mit andern Recenſenten lebt, da tadelt,
wo jene loben, da hingegen lobt, wo jene tadeln. Ich
übergehe hier ſeine und andrer Beurtheilung andrer
Schriften und bleibe bey der meinigen ſtehn. Der Hr.
Recenſent rechnet nämlich die meinige zu den ſeichte-
ſten, die er geleſen, ein andrer hingegen (ſ. Jenaer
Literatur-Zeitung. Ergänz. Blätter Nr. 76) rechnet ſie
zu den ausführlichſten und am beſten gerathenen un-
ter dem neueſten Schriften.
Der Rec. tadelt in meiner Vorrede die Behauptung,
daſs mir noch niemals ein Typhus-Kranker geſtorben,
ſie ſey eines vernünftigen und einſichtsvollen Arztes
umwürdig. Der Rec. urtheilt hier, wie der Blinde von
der Farbe. Kann denn derſelbe mich des Gegentheils,
der Unwahrheit überführen? Wie kann man aber eine
Behauptung für eines vernünftigen Arztes unwürdig
halten, wo man durch nichts das Gegentheil bewei-
ſen kann. Ich ſage noch einmal, daſs es wahr iſt,
was ich hier behauptet habe. Indeſſen würde auch
dieſe Behauptung dem Hrn. Rec. nicht ſo auffallend
geweſen ſeyn, wenn er nur beſſer ins Buch geſehen
und geleſen hätte, daſs ich kurz vorher ſelbſt offen
A. L. Z. 1815. Erſter Band. -
-
geſtehe, daſs die Zahl der bis dahin von mir behanckek.
ten Kranken nicht groſs war. Zweytens tadelt der
Rec., daſs ich in meiner Schrift glaube ſicher behaupten
zu können, daſs niemals der Genius der Epidemie
den eigenthümlichen Charakter des Typhus (der nach
meiner Meinung in einer allgemein entzündlichen Af-
fection des Körpers und vorzüglich des Nervenſyſtems
beruht) zu verändern vermag, und daſs vorzüglich
die verſchiedenen Behandlungsarten ſo manche bösar-
tige Formen des Typhus hervorbringen. Auch dieſe
Behauptung, ſagt der Rec., iſt eines vernünftigen Arz-
tes unwürdig. Auch hier fehlen Gegenbeweiſe, und
wo dieſe fehlen, darf der Rec. nur bezweifeln, aber
nicht abſprechen. Autoritäten, die das Gegentheil be-
haupten, beweiſen hier nichts: denn errare humanums
eft, und die Sache kann weder bewieſen, noch wider-
legt werden. Uebrigens iſt es lächerlich, wenn man
glaubt, ich verſtände unter obiger Behauptung, daſs
der Typhus ſtets dieſelbe Form habe und ſtets die-
ſelbe Kur erfordre; davon geben die mannigfachen,
durch beſondre Umſtände erzeugten, Anomalien, die
ich angeführt, und die mannigfaltige Behandlung, die
ich angegeben habe, die deutlichſten Gegenbeweiſe.
Ich behaupte nur, daſs der eigenthümliche Charakter
des Typhus, die entzündliche Affection des Nerven-
ſyſtems, ſtets zugegen ſey, daſs ohne ſie kein Typhus
exiſtire, daſs der Genius epidemiae nicht verhindern
könne, daſs dieſe Affection des Nervenſyſtems im Ty-
phus Statt finde, und daſs die verſchiedene Behand-
lungsweiſe eine vorzügliche Quelle der verſchiedenen
Formen der Krankheit abgebe. Es war eine Zeit, wo
man das Scharlachfieber allgemein kühlend behan-
delte; es kam eine andre, wo man nur nervoſe, aſthe-
miſche Scharlachfieber zu beobachten glaubte, und wo
man auch, wie beym Typhus, dem Genius epidemiae
die Kraft zuſchrieb, das Scharlachfieber bald in eine
ſynochiſche, bald in eine nervoſe Krankheit verwan-
deln zu können; endlich trat der berühmte Stieglitz
auf, und behauptete mit Recht, das Scharlachfieber ,
ſey an und für Ä ſymochiſcher Natur, und erfordere
(ohne weitere Berückſichtigung des Genius epidemiae)
eine antiſymochiſche Behandlung; und jetzt glaubt faſt
die ganze mediciniſche Welt daſſelbe. – Kann es ſich
nicht eben ſo mit dem Typhus verhalten? Kann man
nicht eben ſo im Typhus, wie früher im Scharlach-
fieber, aus Verblendung dem Genius epidemiae zu viel
Einfluſs auf den Charakter dieſer Krankheit einräu-
men? Der Genius epidemiae, die Conſtitution der Luft,
kann nach meiner Ueberzeugung wohl auf das ſelte-
Q * IETE
----- 72 / 430 -----
123
I24
ALL0. LITERATUR - - - -
-zeituNo
mere oder häufigere Erſcheinen, auf die gröſsere oder
mindere Heftigkeit des Typhus Einfluſs haben, und die
Form, das Bild der Krankheit beſondere Veränderun-
gen unterwerfen; der Genius epid. kann aber nicht
jerhindern, daſs der Typhus ohne ſeinen Grund-Cha-
rakter, ohne jene entzündliche Affection erſcheine,
und wo man dieſs dennoch zu ſehn glaubte, war es
kein Typhus, ſondern man verwechſelte Nervenfieber
(F. nervoſa, aſthenica) mit Typhus. – Vielleicht war
der Hr. Rec. früher ein tapferer Brownianer, umd als
ſolchem iſt es ihm unangenehm, wenn gegen ſeine
Theorie von einem entzündlichen Zuſtande im Typhus
geſprochen wird.
Die angehängte Literatur, ſagt der Recenſent,
iſt höchſt dürftig, ſo daſs ſie jeder Anfänger hätte voll-
ſtändiger liefern können. Aber eben deshalb führte
ich ſie nicht vollſtändiger an, weil ich wuſste, daſs
jeder Anfänger den Ploucquet leſen und abſchreiben
kann, und als Quellen, in welchen man eine voll.
ſtändigere Literatur finden könnte, führte ich eben den
Ploucquet, Hufeland und Conradi an. Ich ſagte daher
ausdrücklich, daſs ich hier nur die Är-Ä Schrif-
ten anzeigen wollte, und vorzüglichere, als ich an-
gegeben, hat der Hr. Rec. vergeſſen zu erwähnen.
Die neuern. Schriften von Horn, Jörg, Weinhold, We-
dekind, Ackermann, Reuß, die neueſte Abhandlung
von Hufeland u. ſ. w. exiſtirten damals noch nicht. -
Die gegebene Erklärung des Typhus, fährt der Rec.
fort (daſs der Typhus nämlich in einem acuten ent-
zündlichen Fieber beſtehe, welches beſonders das Ner-
venſyſtem afficire), iſt ſehr einſeitig – warum? ſoll
wahrſcheinlich aus dem Folgenden hervorgehn. –
Man ſieht, wie wenig Erfahrung und Beleſenheit der
Vf. hat, heiſst es weiter, daſs er nicht einmal weiſs,
was die gangbarſten Handbücher lehren, daſs der
erſte Zeitraum der Krankheit, weit entfernt immer
entzündlich zu ſeyn, ſehr oft katarrhaliſch iſt, oft
auch in bloſser Betäubung und Schwäche beſteht –
und, frage ich, iſt denn katarrhaliſch der Gegenſatz
von entzündlich ? was heiſst denn hier Katarrh ? doch
wohl nichts als eine Entzündung in der Schleimhaut
der Reſpirationswege, es wäre daher, wider Willen
des Hn. Rec., das Hauptleiden in dieſem Zeitraum
immer eine entzündliche Affection; und daſs ich mit
dieſen katarrhaliſchen Zufällen im Anfange des Ty-
phus nicht ganz unbekannt war, zeigt die ausführliche
Darſtellung derſelben auf der Seite 62. unten. Was
aber jene Schwäche mit Betäubung anbetrifft, ſo iſt
eine ſolche Schwäche in der Regel nur eine falſche
und Folge der Blut - Congeſtion nach dem Hirn und
der unterdrückten Function deſſelben, ſo wie wir ſie
bey Betrunkenen und in der Apoplexia ſaguinea beob-
achten, und Schwäche mit Betäubung Ä nicht
im mindeſten gegen die Annahme einer entzündlichen
Affection. Es fällt dem Hrn. Rec. auf, daſs der An-
ſteckungsſtoff reizend und zugleich (dem Vermuthen
mach) waſſerſtoffhaltiger Natur ſeyn ſoll – und, ſind
denn dieſs die Naphthen nicht ebenfalls? – Uebri-
gens bin ich nicht, wie der Rec. wähnt, ganz unkum-
dig der Noth, welche der vorige Krieg verbreitete,
-
indem ich ſelbſt, der Armee folgend, als Arzt in meh-
reren Hoſpitälern Augenzeuge des vielfachſten Elendes
war. Allein nirgends ſah ich da, wo bloſs direct
ſchwächende Potenzen ohne weitere Neben-Einfj
einwirkten, den wahren Typhus entſtehn, wohl aber
häufig ein wahres (aſtheniſches) Nervenfieber und co.
liquative Durchfälle, und ich freue mich, daſs der
Herr Ober-Stabs-Arzt Dr. Richter (ſ. deſſen Belchrei-
bung der Torgauer Epidemie) bey einer ſo furchtbaren
Gelegenheit ein Gleiches beobachtet hat.
Ferner ſoll ſich in der Abhandlung folgender un-
logiſcher Satz finden: Die erſten Erſcheinungen der
Krankheit ſind entzündlich, weil der Anſteckungsſtoff
reizend wirkt, und dieſer wirkt reizend, weil die er-
ten Erſcheinungen der Krankheit entzündlich ſind.
So hingeſtellt, wäre der Satz freylich auffallend.
Wenn ich aber behaupte, daſs der Anſteckungsſtoff
reizend wirken müſſe, weil die von ihm hervorge-
brachten erften Zufälle Reizung verrathen; wenn ich
ferner zeige, daſs dieſe Zufälle wirklich entzündlich
ſind, und nun folgere, daſs dieſe entzündlichen Zu-
fälle alſo Wirkungen der reizenden Natur des An-
ſtekungsſtoffs ſind, ſo wird Niemand hierin etwas An-
ſtöſsiges finden. – Was der Rec. mit einer ſchnellen
und angeſtrengten Leitung, welche durch Faſeln, oft
durch Wuth und Zuckungen unverkennbar bezeichnet
wird, als Gegenbeweis der Annahme einer indirecten
Aſthenie im zweyten Zeitraum ſpricht, iſt mir warlich
unverſtändlich; nach meiner Ueberzeugung wenig-
ſtens iſt da, wo Wuth herrſcht, gar noch nicht der
zweyte Zeitraum der indirecten Schwäche eingetreten.
Es ſcheint ferner, als wenn der Hr. Rec. noch gar
nicht die frühzeitig erſcheinenden hellröthern Flecken,
die Petechiae primariae des Buſſerius, im Typhus beob-
achtet hätte: denn ſonſt würde er ſich nicht wundern,
daſs ich davon ſpreche. Die Behandlung, fährt er
fort, iſt, um uns gelind auszudrücken, ſehr einſei-
tig - leicht geſagt, aber wieder ohne Beweiſe! es
exiſtirt faſt kein's der im Typhus gewöhnlich ange-
wandten Mittel, deſſen Indication ich nicht zu be-
ſtimmen; es iſt keine Periode, keine Anomalie der
Krankheit, der ich nicht die ihr zuſagenden Mittel
anzupaſſen geſucht hätte. Wenigſtens iſt jene Einſei-
1igkeit der Behandlung meinen Kranken bisher noch
ſehr gut bekommen. – Was zuletzt das ſogenannte
ſaubere Recept betrifft, ſo iſt bey meiner Abweſen-
heit im Druck verſehen worden, die Worte: ,,vel ra-
dic. Valerian. offic. Zſº – j," in eine Klammer einzu-
ſchlieſsen, indem früher die Fälle angegeben ſind,
in welchen die Arnica, und in welchen ſtatt ihrer
die Valeriana zu paſſen ſcheint. Der Hr. Recenſ hat
übrigens das Recept noch durch ein ää zu verunſtal-
ten geſucht, das gar nicht in der Abhandlung ſelbſe
ſteht. Auſserdem glaube ich nicht, daſs etwas gegen
dieſe einfache Verordnung, die mit Fleiſs nicht ſehr
reizend eingerichtet, einzuwenden iſt.
Ueberall findet man in der Recenſion leere, flache
Behauptungen, die nirgends durch Gründe unterſtützt
ſind. Man ſieht, daſs in dem Hrn. Rec. noch ein Reſt-
chen vom Brownianismus ſein Weſen treibt, und daſs
er
----- 73 / 430 -----
I25 Num. 16.
I26
JANUAR I 8 I 5-
er an Schriften, die dieſen zu vertreiben ſuchen, ein
Aergerniſs nimmt. So hat denn auch die Abhand-
lung des Hrn. Dzondi, der den Typhus für eine ent-
zündliche Krankheit hält, ſeine Recenſenten-Ruthe
fühlen müſſen.
Ich habe ſeit der Zeit, in welcher ich jene Ab-
handlung ſchrieb, in Militär- Hoſpitälern manchen Ty-
phus-Kranken beobachtet, und ſelbſt behandelt; ich
habe ſelbſt im vorigem Sommer dieſe Krankheit durch
Anſteckung erhalten und glücklich überſtanden, und
fand immer nur Beſtätigungen meiner Meinung und
einen ſehr glücklichen Erfolg meiner ſogenannten ein-
ſeitigen Behandlungsart. Es wäre für die Kranken
des Rec. höchſt wünſchenswerth, daſs derſelbe, wel-
cher vielleicht in ſeinem ganzen Leben keine 1o Ty-
phus-Kranke geſehen haben mag, und dennoch mit
eben ſo groſser Impertinenz, als Unwiſſenheit dar-
über zu urtheilen wagt, das hieſige Militär- Hoſpital,
welches meiner Leitung anvertraut iſt, mit ſeiner Ge-
genwart beehrte, um zu lernen, was Typhus, was
eine wahre febris nervoſa iſt, wie dieſe, und wie pere-
chiae primariae von den p. ſecundariis ſich unterſchei-
den. Es wäre eben ſo ſehr für die Wiſſenſchaft wün-
ſchenswerth, daſs der Hr. Rec. hinfüro über dieſe
Krankheit ſchwiege, bis gröſsere Erfahrung und bef-
ſere Kenntniſs des Typhus ihn zu reden berechtig-
tEIl. Am Schluſſe ſagt der Hr. Rec.: in der
That gehört dieſe Schrift zu den ſeichteſten, die uns
über dieſen Gegenſtand vorgekommen ſind – und
ich ſchlieſse gleich ihm mit den Worten: in der That
ehört dieſe Recenſion zu den ſchlechteſten, die ich
jemals geleſen habe. –
Hannover, den 13ten Januar 1815.
Dr. Georg Wedemeyer,
Königl. Hannoverſcher Ober-Stabs-Chirurg.
II. Neue periodiſche Schriften.
Bey ums iſt fertig und an alle Buchhandlungen ver-
fandt worden:
1) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1814.
9tes u. 1otes Stück.
2) Journal der Moden. 1814. 11tes Stück.
3) Länder - und Völkerkunde. 17ten Bandes 2tes
u. 3tes Stück, und
4) Lucen's Nemeſis. Eine Zeitſchrift für Politik und
Geſchichte. 3ten Bandes 1ſtes u. 2tes Stück.
Weimar, den 24. Decbr, 1814.
Herzogl. S. priv. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey J. Engelmann in Heidelberg erſcheint
zu Neujahr «8 15: -
Beulwitz, C. v., gedrängte Darſtellung des im Jahr
1812 begonnenen Kriegs bis zu der Thronent-
ſetzung des Napoleon Buonaparte. Für die deut-
ſche Jugend zuſammengetragen.
Der Ertrag iſt, nach Abzug der Druck- und Ver-
lagskoſten, den Wittwen und Waiſen des Groſsherzog-
thums Baden beſtimmt, und um dieſem wohlthätigen
Zwecke deſto eher zu entſprechen, der Weg der Sub-
ſcription eingeſchlagen. Der Subſcriptionspreis iſt
16 gr., bey 6 Exemplaren das 7te gratis, bey 25 Exem-
plaren, auſser den Gratis-Exemplaren, noch 10 Pro-
cent vom Subſcriptionspreiſe. Die Namen der Sub-
ſcribenten werden den Werke vorgedruckt. Der
nachherige Ladenpreis wird nicht unter 1 Rthlr. 2 gr.
ſeyn. - -
Auf Pränumeration zu 1 Rthlr. 8 gr. das Exem-
plar, bey 6 das 7te frey, ſoll ferner erſcheinen:
Wagner, 3. 3., der Staat,
ein Werk, was die Aufgabe löſen will, den Staat von
allen ſeinen Seiten und in ſeiner innern Nothwendig-
keit darzuſtellen. Es iſt dieſes eine ausführliche Be-
arbeitung des im Jahr 1805 erſchienenen Grundriſſes
der Staatswiſſenſchaft und Politik.
Franzöſiſche Grammatik.
Bey Joh. Fr. Gleditſch in Leipzig iſt ſoeben
erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu er-
halten:
Le Roux La Serre, 3. V., methodiſche
Grammatik der franzöſiſchen Spra-
che, allgemein faſslich vorgetragen und mit
Rückſicht auf die deutſche Sprache bearbeitet.
gr. 8. 18 15. Preis 18 gr.
Unter allen bisher erſchienenen franzöſ. Sprach-
lehren möchte dieſer wohl ein vorzüglicher Rang ge-
bühren. Der Verfaſſer lehrt nicht die Sprache, das
heiſst, das Materielle derſelben, die Wörter, Redens-
arten und beſonderen Wendungen; er lehrt und ent-
wickelt die Grundſätze und Regeln, von denen er auf
Beyſpiele aus den klaſſiſchen Schriftſtellern die An-
wendung macht. Er hat die Elemente der Sprache
auf ſichere Grundſätze zurückzuführen geſucht, und
die Kunſt zu reden und zu ſchreiben der Kunſt zu
denken untergeordnet. Der Verfaſſer hat ſeine Mut-
terſprache und die deutſche Sprache in Bezug auf er-
ſtere gleich gründlich ſtudiert. Sein Stil im Deutſchen
iſt elegant und klar. In mehreren franzöſ. Sprach-
lehren iſt die deutſche Erklärung oft gezwungen und
undeutlich: denn die Verfaſſer, geborme Franzoſen,
hatten nicht gehörige Gelegenheit und Talent, der
deutſchen Sprache völlig mächtig zu werden. Ein
Lehrer, der ſich der gegenwärtigen Grammatik beym
Unterricht bedient, wird nicht leicht in die Verlegen-
heit kommen, die deutſche Ueberſetzung einer fran-
zöſiſchen Phraſe u. ſ. w. in reineres Deutſch umändern
zu nüſſen. – Der Verleger erlaubt ſich nur noch
hinzuzufügen, daſs des Verfaſſers in deutſcher Sprache
s trefF-

----- 74 / 430 -----
127 A. L. Z. Num. 16.
JANUAR 1815. I28
trefflich geſchriebene Vorrede jeden Sprachkenner be-
friedigen, und für das Werk eine gute Meinung in ihm
erregen wird.
Vom demſelben Verfaſſer erſcheint bey mir in Kur-
zem ein franzöſiſches Leſebuch. Da ſich der-
ſelbe bereits 25 Jahr mit dem Lehren der franzöſiſchen
Sprache an Deutſche beſchäftigt: ſo wird er in die-
ſern kleinen Werke ein eben ſo ſchönes Product ſeiner
Erfahrungen und ſeines Nachdenkens niederlegen, als
in der oben angezeigten methodiſchen Sprachlehre.
At A ºr
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Jahrbuch der Staatsarzneykunde, herausgegeben von
Dr. 7. H. Kopp. 7ter Jahrgang. Mit von JWede-
kinds Bildniſs. gr. 8. Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Seit einer Reihe von ſechs Jahren hat ſich dieſs
- Werk durch den Werth ſeiner Aufſätze immer belieb-
ter gemacht, und der Herr Verfaſſer bemüht ſich fer-
ner, ihm ſtets neue Vorzüge zu geben.
Um einen uns von mehreren Seiten geäuſserten
Wunſch zu erfüllen, wird dieſer Band auch unter dem
beſondern Titel:
Jahrbuch der Staatsarzmeykunde für das Jahr 1815,
verkauft. Die nämliche Abſonderung ſoll auch für die
Folge Statt finden. Jeder der Herren Aerzte, welcher
die früheren Bände nicht anſchaffen will, kann nun
mit jedem neuen Jahre eintreten, und beſitzt dann
doch ein für ſich beſtehendes Ganzes.
Die bis jetzt erſchienenen ſieben Bände koſten zu-
ſammen 18 Rthlr., und ſind dafür in allen Buchhand-
lungen zu finden.
Frankfurt a. M., im December 1814.
Joh. Chriſt. Hermann'ſche Buchhandlung.
In meinem Verlage und in Commiſſion der J. A.
Barth'ſchen Buchhandlung in Leipzig erſcheint in
nächſter Oſter-Meſſe ein von mir bearbeitetes:
Handbuch der Arithmetik für diejenigen, die nicht bloß
mechaniſch das Rechnen erlernen wollen, in zwey
Theilen,
deſſen Preis auf 2 Rthlr. 8 gr. geſetzt iſt. Um jedoch
dem Abnehmer jedmögliche Erleichterung zu verſchaf-
fen, habe ich bis zum 1ſten May dieſes Jahres den Preis
jedes Theils zu 18 gr. beſtimmt, und kann man ſich
alſo ſubſcribendo in jeder ſoliden Buchhandlung deshalb
melden. Ich bin bedacht geweſen, durch ein neues
und zweckmäſsiges Syſtem, was eine leichte Ueber-
ſieht der ganzen Wiſſenſchaft gewährt, eine natürliche
Ordnung in dieſelbe zu bringen, und durch ſtrenge,
und ohne Beyhülfe der Algebra geführte Beweiſe jedes
Satzes mich dem Lernenden ſo verſtändlich als mög-
lich zu machen, glaube daher auch die ſchmeiche.
hafte Hoffnung hegen zu können, daſs das Publicum
mein, Unternehmen beſtens unterſtützen werde.
Dr. E. S. Unger in Erfurt.
-
Neue Kritik der klaſſiſches
Röm iſ c h e n Di c h t er,
in Anmerkungen zum Ovid, Y irgil und Tibull. Vor-
läufige Probe eines noch nicht vollendeten Werks, von
Chriſtian Konrad Sprengel. 8. Berlin 18.15, ge-
druckt und verlegt bey den Gebrüdern Gädicke,
und auswärts in den vorzüglichſten Buchhandlungen
für 14 gr. zu haben. (In Halle bey Hemmerde
und Schwetſchke.)
Der Hr. Verfaſſer iſt dem Naturforſchern durch
ein wichtiges Werk unter dem Titel: Entdecktes Ge-
heimniß der Natur, ſehr bekannt, und in der Vorrede
zu der oben genannten Schrift behauptet derſelbe, daſs
er auch in dieſem philologiſchen Fache wirkliche neue
Entdeckungen gemacht habe. Er ſagt daſelbſt: „Alle
Philologen werden geſtehen müſſen, daſs ihnen ſo ſon-
derbare, von den Leſearten aller Handſchriften ſo ſehr
abweichende, und doch dabey ſo evidente, zum Theil
ſogar wirklich ſo kurzweilige und Lachen erregende,
und nichts deſto weniger ſo lehrreiche Emendationen,
weder bey alten noch neueren Kritikern vorgekom-
men ſind." – Dieſe Schrift verdient daher wohl die
Aufmerkſamkeit aller Philologen.
IV. Au ct i onen.
Verzeichniß einer Sammlung gebundner und ungebundner,
zum Theil ſelten gewordner Bücher, aus allen Wiſſen-
ſchaften, welche den 6ten Febr. d. J. u. folg: Tagen
in Roſtock öffentlich und meiſtbietend ver-
kauft werden ſollen.
Dieſer Catalogus – deſſen Beachtung wir Gelehr-
ten empfehlen – iſt in der Exped. der Allgem.
Lit. Zeitung zu Halle – ſo wie durch alle Buch-
handlungen – zu erhalten, die ſolchen von der
Benj. Fleiſch er'ſchen Buchhandlung aus Leipzig
unentgeldlich beziehen können. -
----- 75 / 430 -----
429
13s
– I7 -
A L L GE ME I N E LI T E R A T UP - z E 1 T U N G.
---
Januar
/
o e K o No M 1 E.
NüRNBERG, in Comm. b. Riegel u. Wieſsner: Send-
ſchreiben über die Entartung des deutſchen Land
baues, von einem Einſiedler am Oſſagebürg(birg).
1813. 134 S. nebſt einer Beylage von 16 S. 8-
(16 gr.) -
Der Vf, dieſes Sendſchreibens (mit dem Motto:
Aurum omnes, victa jam pietate colunt), welcher
fich unter der Maske eines Einſiedlers verbirgt, giebt
die Abſicht deſſelben in der Vorerinnerung alſo an:
„Dieſe Polemik der herrſchenden Richtung und dem all-
gemeinſten Urtheile ſeines Zeitalters geradezu entgegen
zu ſetzen – iſt des Einſiedlers Wille und Beruf. Mar-
ien in ſeinem Fache das Verkehrte will er, doch das
Ä umzukehren, bleibt einem kommenden Ge-
ſchlecht." Dieſer Erklärung zufolge, zieht er zuerſt ge-
en die von Thaer und Setter aufgeſtellte Behauptung
zu Felde: „daſs der Landbau ein Gewerbe ſey, welches
zum Zweck habe, durch die Production vegetabili-
ſcher und thieriſcher Subſtanzen Gewinn zu erzeu-
gen, oder Geld zu erwerben, und nachdem er ſich,
öhne etwas anderes dafür an die Stelle zu ſetzen,
lang und breit darüber ausgeſprochen hat, kºmmt
er Äuf die Ackerſyſteme, und findet es äuſserſt an-
ſtöſsig, daſs man beym Fruchtwechſelſyſteme keinen
Anſtänd nehme, den Thiere dienſtbar zu werden, und
Land und Arbeit ſeinem Miſte aufzuopfern ! – weil
nämlich die Freunde des Fruchtwechſelſyſtems und
inſonderheit Thaer (Grundſätze der ration. Landw.
1. Bd. §. 369.) den Satz aufgeſtellt haben: daſs nur
die Hälfte des Ackerlandes eigentliches Getreide tra-
Ä und die Ä in der Regel zum Vieh-
tter aufgeopfert werden ſolle. – Dieſe Theilung
wird für falſch, vernunft- und zweckwidrig erklärt,
und dagegen das Dreyfelderſyſtem in Schutz genom-
men, von welchem S. 48. behauptet wird: „daſs ſich
unſere rationellen Oekonomen in der neuern Zeit
ſchon deshalb mit demſelben brouillirt und über ſeine
allgemeine Vernunftmäßigkeit ihre kritiſchen Fragen
erhoben hätten, weil es von der römiſchen Geiſtlichkeit
als das Zweckmäßigſte gelehrt, fich in Zeiten, wo
Autorität alles galt, und der Verſtand ſich jeder poß-
tiven Vorſchrift blindlings unterwarf, durch die chriſt-
liche IWelt ſo allgemein verbreitete, daſs nur auf eini-
en kleinen Flecken des Erdbodens (in (den Nieder-
unden, Hollſtein und in einigen Grafſchaften Eng-
lands) ſich ein anderes Syſtem auf andere Weiſe
ausgebildet habe. – Um jedoch den Anſchein eines
Vertheidigers dieſes Ackerſyſtems von ſich abzuwen-
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
1 8 1 5.
-
den, erklärt der Vf. S. 5o. ausdrücklich: „daſs ſeine
Anklage nicht gegen ein einzelnes Syſtem der ratio-
nellen Landwirthſchaft, ſondern gegen den falſchen
Maaſsſtab ihres gemeinſamen Zwecks gerichtet fey.
Im Fall nun die Vertheidiger der Wechſelwirthſchaft
ſich auf den höhern Ertrag ihrer Felder berufen ſoll-
ten, ſo entgegnet er S. 52.: „Aber wenn wir uns mit
den rationellen Oekonomen überhaupt einmal in ei-
nen Calcul einlaſſen wollten, müſsten wir ihnen zu
allererſt zugeben, daſs ſie einen Maaſsſtab hätten,
der wahr wäre; und das hieſse eine Falſchheit bege-
hen, die in unſerer ganzen Ähung die aller-
unnatürlichſte ſeyn, und den nämlichen Widerſpruch
erneuern würde, den wir aufgedeckt haben; # -
und dann müſste man uns vorher überzeugen kön-
nen, daſs thieriſche Exkremente einen gröſsern Bev-
rag zu ſolchen Producten liefern, welche eine menſc-
iche Beſtimmung haben, als Boden und Arbeit j
die übrigen Elemente der öbonomiſchen Productjj
von welchen die rationellen Oekonomen entj
gar nichts wiſſen, oder nur wie im Traume auf j
den; und daſs endlich der ganze Gewinn, der auf
die freywillige Vermehrung des animaliſchen Dj
gers berechnet iſt, fich auf etwas Anderes gründe,
ºs auf den entſetzlichen Irrthum, in welchemj
Menſch, da er bey ſeiner Production Grenzen fand
e er ſelbſt nicht mehr überſteigen konnte, juj
Beytand und die Vermittlung von Weſen j
Äe, die ſo tief unter ihm ſind, daſs es j
Punkt mehr gebt» wo er ohne Erröthen mit ihnej
zuſammentreffen, viel weniger ſich jreywillig zu einem
gemeiſamen Zeeck verbinden kann." Üjj
weil ſie die Halfte des Ackerlandes zum Viehfutter
beſtimmen wollen, Ägt er ſie des Thierdien-
Je* d. h. der Abgötterey (?) und wirft ihj-
verſtand und Frechheit vor, indem ſie über kej
Niederträchtigkeit mehr errötheten. Hierauf
Yeº.de er ſich gegen Seutter, und ſucht ihn j
Feſtſtellung des Preiſes der Producte einej Wj
ſprºchs zu bezüchtigen, kommt aber nach jej-
greifen wieder auf Thaer zurück, und bemjfj
eine Stelle in der 2. Abtheil. des II. Besſejj
eitung zur Kenntniſs der engliſchen Landwirthſchaft,
S 60. u. 6. mit zwey andern, nämlich I. Bj. H. 137.
S. Ä und. §. 136. ebendaſ., als unverträglich darzu-
ſtellen. Doch ehe man es ſich verſieht, tritt er mit
Adam H. Müller in die Schränken. Mit welchen
Waffen er gegen ihn ficht, mag noch eine einzige
Stelle zeigen. S. 23. „Wir fragen Sie nun, Hj.
ath»inem wir Sie zugleich an Ihre gleichlauteja
Fragen über die Bedeutung der Frauen erinnerj-
R dem-
----- 76 / 430 -----
LZI ALLG. LITERATUR - ZEITUNG "
I32.
demnach wohl in Ihren Staaten die öffentlichen Mäd-
chen find? – Arbeiter oder Nichtarbeiter; – pro-
ductiv oder unproductiv? Werden ſie nicht bloſs da-
durch ſchon, daſs ſie ſich ſelbſt zum Gegenſtand des
heftigſten Begehrens oder Bedürfniſſes machen, für
Ihren National - Reichthum eben ſo wichtig, als an-
dere handgreifliche Sachen ? – Mögen Sie immer-
hin, Herr Hofrath! diejenigen dieſer Race unpro-
ductiv nennen, von welchen Sie nicht durch einen
lebendigen Beweis ihrer wahren Vermittlung im Fin-
delhaus widerlegt werden können. – Ihre Theorie
der Arbeit und des Procucirens werden Sie durch
keine Bemühung von der Schande losſagen können:
Die Realität ſolcher Ideen, wie dieſe Ihre chriſtlichen
find, von Huren beſtätigt zu finden!"
GE S C H I C H T E.
AugssURg, in Riegers Buchh.: Die allgemeine Ge-
fchichte im kurzen und faſslichen Umriſſe für
Schulen und zur Selbſtbelehrung. Von Kayſer,
Profeſſor der Philologie und geſchichtlichen Stu-
dien am königl. Baier. Gymnaſio zu St. Anna.
1814. XXXII u. 111 S. 8.
Die Abſicht des Vfs. war, durch dieſe Schrift „ei-
nen Leitfaden zu liefern, welcher den Lehrern (nicht
in Knaben -, ſondern in höhern oder eigentlichen Stu-
dienſchulen) reichhaltigen Stoff genug darböte, um zwi-
ſchen der Vollſtändigkeit von Galletti und der Dürftig-
keit des kleinen (Buchs von) Bredow einen guten Aus-
weg zu finden." Ueber die Anwendung dieſes Lehrbu-
ches verſpricht der Vf, in der Einleitung nähern Auf-
ſchluſs zu geben. Man findet aber in derſelben eben
nicht viele Vorſchriften von Bedeutung, durch deren
Befolgung der Lehrer in den Stand geſetzt würde,
ſeinen Schülern die Geſchichte auf eine leichtere,
oder auf eine mehr einleuchtende, fruchtbarere und
lehrreichere Art beyzubringen, als es etwa clon
bisher geſcheiten war. Den Ä Theil der Ein-
leitung nimmt ein weitſchweifiges Raiſonnement über
den Charakter ganzer Völker, ſo wie ganzer Perio-
den der Geſchichte, der vorläufig ergründet ſeyn
muſs, damit der Geiſt und die Ä
allgemeinen Geſchichte richtig aufgefaſst werden,
über Regierungsformen, Verwaltung der Staaten;
Wiſſenſchaft, Ä und andere bindende Mittel
ein, wovon den Schülern Vorkenntniſſe, als Erleich-
terungsmittel für die Auffaſſung der geſchichtlichen
Begebenheiten, beygebracht werden ſollten, alles
voll Floskeln der neueſten philoſophiſchen Kunſtpra-
che. Ueber die eigentliche Anwendung dieſes Lehr-
buches fanden wir nur ſo viel, daſs „wegen der Un-
ermeſslichkeit des Stoffes der Geſchichte erforderlich
ſey, Abtheilungen oder Ruhepunkte feſtzuſtellen;
Sólche Ruhepunkte, heiſst es weiter, finden ſich auf
der dieſem Lehrbuche beygefügten Tafel. Die Ueber-
ficht zeigt allemal an, welches der Grund-Charakter
eines jeden einzelnen Zeitraumes geweſen. Die be-
ſondern Begebenheiten, wodurch dieſer näher be-
*
ſend eingefochten.
ſtimmt und deutlich erkenntlich wird, enthält die
unter derſelben befindliche Colonne. Sowohl die das
Allgemeine bezeichnende Ueberſchrift, als auch die
unter ihr begriffenen geſchichtlichen Thatſachen,
müſſen von dem Schüler ganz eingeübt, und dem
Gedächtniſſe auf das Treueſte überliefert werden.
Dann erſt iſt es möglich und nützlich, den Zuſam-
menhang des Ganzen aus dem Lehrbuche weiter nach-
zuweiſen, und dem ſcheinbar Verbindungsloſen durch
mündlichen Vortrag feſter innere Haltung zu ver-
ſchaffen. Doch iſt der Lehrer, oder mit ungewöhn-
lichen Kenntniſſen zugleich ausgerüſtete Schüler nicht
verbunden, dieſelben Gründe der geſchichtlichen Ein-
theilung anzuerkennen; ſie ſind von mehrern vor-
trefflichen Männern ganz anders beſtimmt worden."
In der Einleitung iſt daher auch die Eintheilung der
allgemeinen Geſchichte, welche Heeren, und dieje-
nige, welche Schlözer getroffen hatte, abgedruckt.
Man kann nun, wie der Vf, weiter vorſchreibt, ent-
weder chronographiſch, oder Ä hiſch, oder
ethnographiſch verfahren. Bey der erſtern Darſtel-
lung wird auf die Periodirung nicht Rückſicht ge-
nommen; bey der zweyten entſteht, eine Trennung
nach Erdetheilen, und wieder nach den Unterab-
theilungen von dieſen; bey der dritten iſt das Volk
Hauptgegenſtand der Geſchichte. (Hier folgt eine
Erklärung, was man unter Volk 1) im geographi-
ſchen, 2) im genetiſchen, und 3) im politiſchen Sin-
ne verſtehe.) Die Geſchichte ordnet die Völker am
belten in dieſer dritten Bedeutung» und theilt ſie in
Haupt- und Nebenvölker, und erſtere 1) in herr-
ſcheñde, oder erobernde, welche Weltreiche geſtif-
tet haben; und 2) in wichtige» welche bloſs auf den
Culturgang der Menſchheit bedeutend eingºrkt hat
ben. Endlich ſollen die Schüler ſchon frühe auch
auf diejenigen aufmerkſam gemacht werden - durch
welche uns die Begebenheiten überliefert worden
ſind. Der Vf. nennt hier Moſes, Homer, Herodot
und Thukydides.
Eben darum, weil es jedem Lehrer und mehr
geübten Schüler frey ſteht, dieſe oder jene Eintlei-
lung der Geſchichte in Perioden zu wählen, und weil
die Einreihung der Begebenheiten erſt von den Leh-
rer oder Ä ſelbſt geſchehen ſoll, läuft in dieſenn
Lehrbuche die Erzählung der Begebenheiten one
alle Unterbrechung, ohne Eintheiſung in Zeiträume»
Bücher oder Abcñnitte vom Anfange bis zum Ende
nur hier und da mit einer Aufſchrift, und in abge-
ſonderten Numern fort. Sie beginnt Nr. 1: mit den
gewöhnlichen, von einander abweichenden Nachrich-
fen vor dem Alter der Erde, und er zahlt dann in
Nr. 2. das Wichtigſte, was von der Alſyrie"-
Nr. 3. von der Babyloniſchen, Nr.4. von Ä Mieci-
ſee und ſºfºrjen übrigen Mönarchieen Nerk-
würdiges bekannt iſt, ſo daſs der Geſchicke einer
jeden Monarchie eine beſondere Nummer gewidmet
iſt. Die Geſchichte der Nebevölker iſt met da» wo
fe mit einen Hauptvolke in Berührung kamen.» Paſ-
Die Numern reichen indeen
nur bis 7, worin die romliche Geſchichte vÄ
Ort-
----- 77 / 430 -----
I33
134
Num. 17. JANUAR 1815.
fortgeſetzt und bis an ihr Ende gebracht iſt. Vºn
jan ſind die Gegenſtände nicht mehr durch Nu
mern unterſchieden, ſondern der ganze übrige Theil
j Geſchichte macht unter der Aufſchrift: Geſchichte
erneuern Zeit von der Völkerwanderung bis auf u-
fere Tage, ein einziges Stück aus, und man muſs
j Vfvon dem Fränkiſchen Reiche nach dem Oſt-
ömiſchen, von dieſem zum Muhamedaniſchen - dann
nachdem Deutſchen Reiche, hierauf nach Italien,
von Italien nach dem Reiche der Mongolen, und wie-
der zurück nach Deutſchland, von Deutſchland nach
Frankreich, von dort nach Spanien, von Spanien
nach England, und von einem Welttheile zum an-
dern, oft ohne natürlichen innern Zuſammenhang,
bis zur Geſchichte unſerer Zeit in Einem Athem fol-
gen. Indeſſen ſind die wichtigſten der Tatſache,
mit guter Beurtheilung ausgewählt, und der Inhalt
beweiſet, daſs dem Vf. die Reſultate der neueſten
hiſtoriſchen Unterſuchungen nicht unbekannt ſind.
Die Tabelle, welche beygefügt iſt, hat folgende
Ueberſchriften, welche den Gründcharakter. Jedes
einzelnen Zeitraumes anzeigen: I. Dunkle Zeit der
Sage. II. Alt-Aſiatiſche Weltreiche ohne dauernde
Folgen. Phönicier, Hebräer, Griechen, Roms Ur-
ſprjg. Von 2000 bis 560 v. Chr. lII. Perſiſches
Ä Bildung des Menſchen zur edlen Humanitat
in Hellas. Von 560 bis 333 v. Chr. IV. Macedoni-
ſches Weltreich im Oſten. Ausbreitung der römi-
ſchen Macht. Von 330 bis 30 v. Chr. V: Verwand-
jg der Republik Röm in ein weltherrſchendes Kai-
jum. Vordringen der Germaniſchen Volksſtäm-
j Von 30 v. Chr. bis 476 n. Chr. VI. Deutſche
und Araber herrſchend. Von 476 bis 888 m. Chr.
VII. Glanz der katholiſchen Kirche. , Kreuzzüge:
Aufblühen der Ä Einrichtungen im
obern Italien. Türken. . Von 888 bis 1453 n. Chr.
VII1. Kampf religiöſer Meinungen. Ausbildung des
jiſchen Syſtems von Europa unter Kriegen. -ºº-
er- Entdeckungen. Von 1453 bis 1648 n. Chr. IX.
Ringen von Frankreich nach Uebergewalt in Europa-
Vj 648 bis 1721 n. Chr. X. Syſtem des Gleichge-
wichts der Europäiſchen Staaten. Franzöſiſche SaaS-
umwälzung. Vön 1721 bis 1792 n. Chr. X, Y erº
änderung des ganzen Europäiſchen Staatenyens
Höchſtes Uebergewicht und Sturz der franzoachen
Nacht. Von 1792 bis 1813 n. Chr. Dieſen Ueber-
ſchriften ſind in eben ſo vielen Spalten die Haupter-
eigniſſe, wodurch der Charakter derſelben begründet
iſt, untergeſtellt, und, wie es ſich in einer 1abelle
geziemt, nur mit Ä Worten angedeutet. Wenn
äer Vf. bey einer künftigen Auflage hier und da eini-
ge kleine Verbeſſerungen vornimmt, und die Metho-
e, deren er ſich in der ältern Geſchichte bediente,
auch auf die netſere, ſo viel moglich, anwendet: ſo
wird die Brauchbarkeit dieſes Lehrbuches ſich im-
mer mehr erhöhen.
OscHATz, gedr. b. Oldecop: Hiſtoriſche Beſchrei
bung der Stadt, des Amtes und der Diöces Cchatz
in ältern und neuern Zeiten. Nach zuverläſſi-
gen Quellen bearbeitet von M. Karl Samuel Hoff-
mann, Archidiaconus. Erſter Theil. Beſchrei-
bung der Stadt. Auf Koſten des Verfaſſers. 1815.
XXX u. 64o S. 8. -
Der Titel zeigt ſchon gewiſſermaſsen den Plan, den
ſich der Vf bey dieſem Werke vorgezeichnet hat. So
wie nämlich der vor uns liegende erſte Theil eine Be-
ſchreibung der Stadt Oſchatz enthält, wird der zweyte
ſich mit dem Amte, und der dritte mit der Diöces
beſchäftigen. – Den Beruf zu dieſer Arbeit fand
der Vf, in dem Glücke, eine Sammlung hierher ge-
höriger Materialien zu beſitzen, woran mehrere fei-
ſsige Freunde der Vaterlandsgeſchichte, beſonders
dieſer Gegend, ſeit 100 Jahren gearbeitet hatten;
und in theilnehmenden Freunden, welche die fort-
geſetzten Bemühungen des Vfs. unterſtützten; ſo
wie in Verbindungen, durch die ihm verſchiedene
Archive geöffnet wurden; vorzüglich aber in eigner
Liebe zur Vaterlandsgeſchichte.
Rec. hält es für hinreichend, hier bloſs die Haupt-
abtheilungen anzugeben, und nur von einer Ä
die Unterabtheilungen zu bemerken, um den Leſern
der A. L. Z. die Gründlichkeit ſichtbar zu machen,
mit welcher dieſes Werk bearbeitet iſt. .
Seine Materien hat er in zehn Abtheilungen ge-
ordnet, und zwar handelt er I. von dem Zuſtand der
in ältern und neuern Zeiten mit Oſchatz verbundenen
Gegend vor Erbauung der Stadt. S. 3–41. II. To-
pographie der Stadt. S. 42 – 186. III. Topographie
der Stadtfluren. S. 187–219. 1V. Von den Oberher-
ren der Stadt. S. 22o – 264. V. Einwohner der Stadt.
S. 265 – 36o. VI., Obrigkeitliche Verfaſſung der Stadt.
S. 361 – 440... VII. Bürgerliche Verfaſſung. S. 441 –
473., VIll. Kirchliche Verfaſſung: S. 474 – 580. IX.,
Schulverfaſſung. S. 581 – 618. X. Wohlthätige Stif-
tungen. S. 619–64o.
Die Unterabtheilungen der ſechſten Abtheilung:
Von der obrigkeitlichen Verfaſſung der Stadt, Ä
wir hier beſonders ausheben wollen, ſind folgende:
1) Von den Mitgliedern des obrigkeitlichen Colle-
giums. 2) Eigenthümliche Güter des Raths. 3) Pri-
vilegen und Gerechtigkeiten deſſelben, und zwar
a) Stadtrecht; b) Marktrecht; c) Jagdrecht; d) Pfla-
ſtergeleitsrecht; e) Münzrecht; f) Wage- und Pech-
ſchlagsrecht (das Recht, alles in die Stadt gebrachte
Pech zu Ä und zu verkaufen); g) Salzſchanks-
recht; h) Weinſchanksrecht; i) Bierſchanksrecht;
k) Recht, durch Deputirte auf den Landtagen zu
erſcheinen; l) Collaturrecht; m) Unter- und Ober-
gerichtsbarkeit; n) Wappenrecht. -
Daſs alle übrige Abtheilungen mit gleicher Gründ-
lichkeit bearbeitet ſind, kann man ſich, ſchon nach
den Seitenzahlen zu urtheilen, leicht denken. Freun-
de der Sächſichen Gelchichte, und ſolce, welche
dieſe Stadt und Gegend in irgend einer Beziehung
näher angelt, werden dieles ſchätzbare Werk aber
ken-
----- 78 / 430 -----
35 A. L. Z. Num. 17.
JANUAR 18 15. - 136
kennen zu lernen ſich bemühen, und, nach Befinden,
es ſich ſelbſt anſchaffen; für andre iſt dieſe kurze
Anzeige hinlänglich. >
Schon nach dieſer kurzen Ueberſicht wird gewiſs
bev Vielen der Wunſch, dieſe nützliche Arbeit fort-
geſetzt und beendigt zu ſehen, entſtehen, welchen
Äuch Rec. mit jedem Freunde der Sächſiſchen Ge-
ſchichte zugleich hegt, da ihm kein Werk über ir-
gend eine ächſiſche Mittelſtadt mit ihren Ungebun-
gen bekannt iſt, das mit ſolcher Ausführlichkeit und
Gründlichkeit bearbeitet. Wäre.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
CAssEL u. MARBURG, b. Krieger in Comm.: Ä
Ideen über die Organiſation des nördlichen Deutſch-
landes; von Siegmund Peter Martin. 1813-2o S.
8. (3 gr. geheftet.)
Der Vf. hat ſich als Einer der Haupttheilnehmer an
jener Inſurrection, welche im April 1809 in den da-
maligen Werra- und Fulda - Departementen (in Ober-
und Niederheſſen) des nun aüfgelöſeten Königreichs
Weſtphalen ausbrach, bey einem Theile des deut-
fchen Publicums bekannt gemacht. Ueber ihn wurde
im J. 181o, nachdem er von ſeiner Flucht zurück e-
kehrt war, und ſich den Gerichten Ä überlie-
fert hatte, das Todesurtheil erkannt; welches aber»
Äuf die Fürbitte ſeines alten Vaters, in Gefängnis-
ſtrafe auf unbeſtimmte Zeit verwandelt wurde. In
er überſtandenen Todesangſt des Vfs. findet Rec: den
Grund zu der übertriebenen Behauptung deſſelben
(S. 8.), nach welcher „nicht nur der Soldat aller Klaſ-
ſen, der die Waffen für den (franzöſiſchen) Lepºs-
mus getragen; der Vater, der ſeinem Sohn, der Vor-
mun, der ſeinem Münde ſie zu tragen erlaubt;
der Verwaltungsbeamte.» der bey der Üonſcri tion
mitgewirkt hat u- ſ. w; ſondern auch jeder, ET 1I1
irgend einem Zweige des öffentlichen Dienſtes oder
j denſelben, es ſey in naher oder ferner Bezie-
hung, an der Aufrechthaltung des gºº Gebäudes
der unrechtmäſsigen Herrſchaft mitgearbeite hat, des
7j Henrs Hand ſchuldig jºyn ſoll." Um ſº
jffallender iſt dieſe Behauptung, da es Ät
iſt, daſs der Vf. vor jener Infºrrecº als Friedens-
richter zu Todenhauſen, nach derſelben als Diſtricts-
NÄrzu Eſchwege dem weſtphäliſchen Staate gedient,
folglich für ſeine eigne Perſon Ä »n ferner
Beziehung an der Aufrecthaºgº Gebäudes der
unrechtmäſsigen Herrſchaft mitgearbeitet Ä Doch
jt dieſer Behauptung nicht allzu ernſtlich ge-
jejt; der Vf, lenkt ſchnell ein, und in Betracht,
daſs auf jene Art „von vielen Tauſenden nur Einer
nicht gefehlt habe?" will er zur Schonung der 999,
jnen, jedoch mit Ausnahme und eſchränkun-
gen, Vergeſſenheit und Verzeihung bewilligt werden,
Äagegen äber jeder, der 1) bey Verhaftungen, Ver-
urtheilungen da mitgewirkt hat, wo Deutſche wegen
Anhänglichkeit an ihr Vaterland zum Tode gebracht
wurden; 2) die Mittheilung durch die Preſſe zu einer
Magd des Despotismus erniedrigte; 3) zur Perſon des
Tyrannen ſich drängte und zu ſeinem unmittelbaren
Knechte ſich hergab – – als Verbrecher und Verrä-
ther angeſehen und beſtraft werden ſoll. (S. 1o.) Auch
dieſe excentriſche Idee konnte wohl nur in dem Ko-
eines Mannes entſpringen, der es mit Leben und
od nicht ſehr genau zu nehmen ſcheint, und es ver-
giſst, wie groſs in Deutſchland die Zahl ſolcher iſt,
die man, ohne daſs ſie eben den Willen oder das Ver-
mögen hatten, an ihrem rechtmäſsigen Fürſten und
Vaterland Verräther zu werden, gleichwohl in die
Eine oder Andere der angegebenen 3 Klaſſen zählen
kann. – Eben ſo wenig bedacht iſt der Vorſchlag,
daſs jeder im Civilfache, der dem Fremden gedient
hat, nach der Wiederherſtellung der alten Ordnung
der Dinge, erſt ein Probejahr unentgeldlich dienen ſoll,
bis man ſieht, für welchen Wirkungskreis er ſich paſſe.
(S. 12.) In Kurheſſen ſcheint man dieſer Idee zum
Theil gefolgt zu ſeyn, wenn anders die öftern in öf-
fentlichen Blättern geführten Klagen über Zurückbe-
haltung oder Verkürzung der Beſoldungen gegründet
find; aber gewiſs, nur Leute, welche unter der kgl.
weſtphäliſchen Regierung vorzüglich einträgliche Stel-
len bekleideten, z. B. Diſtricts- Notare, oder ſolche,
die den ſiebenjährigen Wirrwarr dazu miſsbrauchten,
um im Trüben zu fiſchen – können im Stande ſeyn,
ein Jahr ohne Beſoldung zu dienen. Tauſend Andere,
die in dieſer Drangſalszeit zurückkamen, das Ihrige
zuſetzten, würden ſich dadurch in die äuſserſte Verle-
genheit und Noth verſetzt ſehen. – Das „Geſinnung
unendlich viel mehr ſey, als Talent und praktiſche
Fertigkeit" (S. 16.) – das wird dem Vf. jeder ver-
nünftige Moraliſt zugeben, ohne jedoch, mit ihm, die
Folgerung daraus herzuleiten, daſs jeder, der z. B. un-
ter Weſtphalen im Militairfache eine höhere oder ge-
ringere Befehlshaberſtelle bekleidet habe, jetzt ſolchen,
die während der Occupation gar nicht dienten, zu-
rückſtehen, und allenfalls erſt als gemeine Soldaten
Proben ihrer Geſinnungen ablegen ſollten. Was lieſse
fich z. B. von einem Ä Corps» das von
lauter Officiers commandirt wurde, die, weil ſie in
den letzten 7 Jahren gar nicht dienten, mit der neueren
Taktik völlig unbekannt wären, gegenüber einen
gewandten und geübten franzöſiſchen Ä erwarten?
Äuch die allerbeſten Geſinnungen, von welchen ſie etwa
beſeelt würden, würden nicht den Mangel an Talent
und praktiſcher Fertigkeit erſetzen. – Sonſt thut
Hr. M. S. 17 u. ſ. w.. manche Vorſchläge, die eben ſo
zweckmäſsig als ausführbar ſind, und von deren Aus-
führung ſich zur Beförderung deutſchen Sinnes, für
welchen das Herz des Vfs. zu glühen ſcheint, viel
Gutes erwarten lieſs. Schade nur, daſs ſie in den
vorhergehenden Uebertreibungen ſich gleichſam ver-
lieren, und um ihretwillen ſchwerlich das Gehör
finden werden, das ſie an ſich verdienen.
- - - - - -
----- 79 / 430 -----
L37
I38
–- I8 - -
ALL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Januar 181 5.
ERDBESCHREIBUNG.
Salzburg, in d. Mayr... Buchh.: Der Salzack-
kreis. Geographiſch, hiſtoriſch und ſtatiſtiſch
beſchrieben, von Ä Winkelhofer, Pfarrer
zu Altenhofen im Landgerichte Haag. 1813-
VIII u. 297 S. 8. (16 gr.)
Ein Lexikon, wie Weilmayr eines vom Salzach-
kreiſe im J. 1812 geliefert hatte, iſt allerdings
- ein ſehr bequemes, oft unentbehrliches Hülfsmittel
für manchen, der ſich augenblicklich von der Beſchaf-
fenheit irgend eines einzelnen Ortes belehren will;
aber eine allgemeine Ueberſicht über einen Ä
Kreis und über deſſelben geographiſchen, phyſiſchen»
merkantiliſchen, politiſchen Zuſtand u. ſ. w. im Gan-
zen kann man ſich dadurch nicht verſchaffen. Hr.
W. hat daher durch Ausarbeitung dieſer geogra-
phiſch-ſtatiſtiſchen Beſchreibung eine verdienſtliche
Arbeit unternommen.
Die verſchiedenen Gegenſtände der Beſchreibung
–ſind hier, wie dieſs in ähnlichen Schriften gewöhn--
lich der Fall iſt, in eben ſo vielen Paragraphen aufge-
ſtellt; nur hat der Vf. hier und da eine andere Ord-
nung getroffen, mit der wir nicht durchgehends ein-
verſtanden ſeyn können. Wir finden hier: § 1.
Grenzen, §. 2. Karten, §. 3. Flächenraum, §. 4. Ge-
ſchichte, §. 5. Beſchaffenheit des Bodens, §. 6. Klima,
Witterung und deren Wirkungen 2, §. 5 Berge und
Gebirge, §. 8. Wälder, §. 9. Gewäſſer. Da das Klima
und die Witterung zum Ä von den Gebirgen,
Wäldern und Gewäſſern abhängen, ſo wäre es natür-
licher geweſen, die Beſchreibung der erſtern auf
die Beſchreibung dieſer letztern folgen zu laſſen. In
der Geſchichte §. 4. die nicht ihre paſſendſte Stelle ge-
funden, fanden wir einige alte Vorurtheile bayeri-
ſcher Geſchichtſchreiber wiederholt. S. 3. nämlich
werden die Bojer, welche ungefähr 15 Jahre vor
Chriſtus von den Marcomannen aus Böhmen ver-
drängt worden waren, von den Römern im Noricum
aufgenommen, und S. 4. erlangen die Bojer endlich
das Uebergewicht über die Römer und ſpäter einge-
wanderten Deutſchen. Nach S. 15. riſs Friedrich I.
im J. 189 Steyermark und Meran von Bayern los.
Im § 8. S. 41. vermiſſen wir eine Angabe des Flä-
chenraums der anſehnlichern Wälder, ſo wie aller
Waldungen überhaupt, ingleichen eine Anzeige der
darin herrſchenden Holzarten. Der §. 1o. handelt
von den natürlichen Erzeugniſſen des Bodens. Schade,
daſs von einigen Bäumen und Geſträuchen nur die
Provinzialnamen angegeben ſind, die dem in der ſalz-
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
burgiſchen Terminologie unerfahrnen Leſer keinen
Aufſchluſs geben! Einige Bäume kommen unter
zweyerley Namen als zweyerley Gattungen vor, die
nur eine einzige ausmachen. § 11. Einwohner. Die
Zahl derſelben iſt hier nach glaubwürdigen Nachrich-
ten auf 392,ooo Seelen geſetzt. Im allgemeinen kom-
men 1508 Seelen, im Landgerichte Mitterſill hinge-
gen nur 358 auf eine Quadratmeile. Nach der An-
gabe der Volkszahl folgt ſogleich §. 12. Viehzucht
und Milchwirthſchaft. Dieſer Paragraph enthält
meiſt nur allgemeine Nachrichten; an Liſten über den
Viehſtand fehlte es dem Vf. Er breitet ſich haupt-
ſächlich nur über die Art aus, auf welche die Vieh-
zucht getrieben wird. , Bey der Alpenwirthſchaft
rechnet man auf eine Kuh an Ertrag jährlich 74 Pfund
Schmalz Ä Butter) und 14o Pfund Käſe.
13. Feldwirthſchaft. In den Ä Gegenden
ennt man die Brache nicht (vielleicht weil man zu
wenig Ackerland hat?). Dort ärntet der Bauer nur
Ä dreyfachen, in den beſſern Gründen der
niedrigern Gegenden höchſtens ſechsfachen Samen.
Doch eine etwas reichere Aernte hat man im ganz
flachen Lande. Zur Feldwirthſchaft zählt der Vf.
auch Obſtbaumzucht, Weinbau, Seiden- und Bienen-
zucht. § 14; Bergbau. Im Dürrenberge ſind 34
Kammern (Sinkwerke oder Salzſtuben), wovon der
Staber 7oo,ooo Eimer Waſſer hält. Man rechnet, daſs
ſonſt 1,3oo,ooo Eimer Sulzen geſotten wurden, wel-
che 3ooooo Centner Salz gaben. In Anſehung der
übrigen Mineralien lieſt man in dieſem Paragraph nur
allgemeine Nachrichten von ihrem Daſeyn und von
den Fund - Oertern. §: 15: Wohnplätze. Wir fe-
hen nicht ein, warum der Vf, dieſen Paragraph ſo
weit herabſchob, und nicht unmittelbar mit §. 11.
vereinigte. Der Salzachkreis zählt 14 Städté, 49
Marktflecken, und eine Menge Dörfer, deren Zahl
hier nicht angegeben iſt. § 16., Religion. Billig hat
der Vf. der kraftvollen Einwirkungen des Kaiſer Jo-
ſeph II. und der Verfügungen des Ä Hiero-
nymus auf den Gottesdienſt gedacht. Auf die Reli-
gionsbegriffe der Gebirgsvölker aber wirkten ſie ſei-
ner Verſicherung nach nicht ein. §. 17. Volkscha-
rakter und Sitten. Eine ſehr treffende Schilderung,
wovon wir einige Stellen zur Probe von des Vfs. Ä
tigem Beobachtungsgeiſt ausheben. „Im Grunde iſt
das Volk gut» geraden Sinnes, redlich und wohlthä-
tig. Im Gebirge, beſonders im Pinzgau, zeichnet es
ſich durch Munterkeit, Geſelligkeit, durch ein zu
vorkommendes, einnehmendes Weſen, durch Gaſt-
freyheit, durch Lebhaftigkeit des Geiſtes und durcb
angehen Witz aus. Es iſt zu bewundern, mit
welch
----- 80 / 430 -----
139
I40
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
welch einem (welchem) unerſchöpflichen Witz unter
immer neuen Bildern und Wendungen ſie einander
zu necken verſtehen. . . . Der Flachländer, beſon-
ders um die Hauptſtadt, iſt etwas roh; ungeſelligge-
gen andere, die nicht ſeines gleichen find, miſs-
trauiſch, minder gefällig und munter. Für ſeine Ge-
Ä fordert aber der Gebirgsländer von dem,
welchem er ſie ſchenkt, daſs er (derſelbe) gegen ſeine
Geßnnungen und Gewohnheiten nicht Ä Ar-
beitſamkeit iſt allen eigen; eigentliche Induſtrie aber
minder anzutreffen. Ohne ſchriftliche Verſicherung
wird Geld in Menge ausgeliehen, und anvertraut,
und auch redlich zurückbezahlt. . . . Nachgiebiger
fügt ſich der Flachländer in die Verordnungen der
höhern Gewalt, und liebt auch mehr die öffentliche
Ruhe, als die Bewohner des Gebirgslandes. Dieſer,
mit Gefahren umgeben, iſt kühn; beſteht, da er ſel-
ten etwas anders ſieht und hört, als was er zu ſehen
und zu hören gewohnt iſt, hartnäckiger auf dem Al-
ten und Herkömmlichen; iſt, da er der weiten
Entfernung nicht unter einer ſtrengen Aufſicht geha-
ten werden kann, und alſo mehr ſich ſelbſt überlaſ-
ſen bleibt, freyheitliebender und trotziger. Hierzu
trägt noch die unverhältniſsmäſsige Menge Knechte
und lediger Burſche bey. Eben der ſteifen Anhäng-
lichkeit an alte Gewohnheiten iſt es zuzuſchreiben,
daſs da Reinlichkeit (und) Cultur langſamere Fort-
ſchritte machen; dagegen bleiben ſie auch, der guten
Eindrücken und Sitten länger getreu. ... Im Lungau
wird die Wäſche zuvor eine Zeitlang im Urin gebº,
und bey vielen Häuſern findet man nicht einmal ein
heimliches Gemach. Das Vieh ſteht tief im Kothe,
und iſt groſsen Theils dicht mit ſolchem bedeckt. - -
Die Leute ſind fromm und religiös, beſonders im Ge-
birge. Der tiefſte Schnee, das fürchterlichſte Unge-
witter, der weiteſte und ſchlimmſte Weg ſchreckt ſie
nicht vom Kirchengehen ab. Eben ſo wenig laſen
j die Kinder vom Schulbeſuche abhalten. Es ſind
Beyſpiele bekannt, daſs Kinder, zwey Stºnden Ät
herbeykommen." § 18. Gewerbe» nduſtrie, Han-
del. Ä Paragraph iſt etwas mager ausgefallen.
Von Manufacturen und Fabriken ſind ſehr wenige
namentlich angegeben. Wie viele Menſchen durc
fe Unterhalt finden, wie viele Materialien fie jährlich
verarbeiten, welchen Werth ihre Producte haben,
wie viel davon im Auslande Ä werde, iſt nir-
gend angemerkt. Vom Handel des Kreºerºt
jan einen Begriff durch die hier mitgethelten Ver-
zeichniſſe der Ein- und Ausfuhrartikel. Die Brau-
nauer Schwemme befördert jährlich an Brennholz al-
ein über 2oooo Klafter Strom abwärts. Zur Kennt-
miſs der Hülfsmittel des Handels giebt der Vf, ein
Verzeichniſs aller Waaren - und Viehmärkte, eine
Anzeige von Maaſs, Gewichte, Münzen nebſt Beſtim-
mung und Vergleichung der beiden erſtern mit dem
franzöſiſchen Maaſs und Gewicht, und einer Verglei-
chung des bayerſchen Ellenmaaſses, ſowie des bayer-
ſchen Gewichtes mit dem Ellenmaaſse und Gewichte
anderer Länder; ferner eine Ä von dem Werth
je Franc, eines Livre, eines Sou, einer engliſchen
*.
Guinee (11 F.?), und eines Thalers zu 24 gr. nach
bayerſchem Gelde; alsdann NÄ“Ä den
ſchiffbaren Flüſſen und Straſsen. Die Beſchaffenj
der letztern, die in beträchtlicher Zahl vorhanden find,
iſt gut beſchrieben. Uebrigens hätten wir dieſen Pº
ragraph lieber an den 12ten, 13ten und 14ten, ſo wie
den folgenden § 19. mit der Üeberſchrift: Schulen,
an den 6ten oder 17ten angeſchloſſen. Die Schulen
find nach dem Berichte des Vfs. ihrem innern Gehalte
nach ziemlich gut: jedoch nicht eben ſo gut in Anſe-
hung der Einkünfte beſtellt. Dieſer Paragraph be-
lehrt uns auch, unter weſſen Aufſicht und Leitung
die Schulen ſtehn. § 2o. Kirchliche Eintheilung.
Alle unter dem erzbiſchöflichen Ordinariate Salzbu
und unter den Ordinariaten Freyſing und Paſſau ſte-
henden Decanate, Pfarreyen, Vicariate und Stadt-
caplaneyen, Beneficien, Expoſituren, Schloſscapla-
neyen und noch beſtehenden Klöſter ſind hier mit
Angabe der Seelenzahl einer jeden Pfarrey u. ſ.w.
verzeichnet. 21. Politiſche Eintheilung. Auſser
º Stadtgerichte Salzburg, dem Polizeycommiſſariat
Burghauſen, und dem HerrſchaftsgerichteMondſee
iſt der Kreis in 32 Landgerichte geheilt. Von den-
jenigen, welche auf dem flachen Lande, und denje-
nigen, die im Gebirge liegen, iſt jedes beſonders auf-
gezählt. Des Unterſchiedes zwiſchen Landgerichten
erſter, zweyter und dritter Klaſſe hätte hier gedacht
werden ſollen. Einige Nachrichten ſind ſeit Erſcheinung
dieſes Buches - bereits veraltet. Äuſser j
man hier ein Verzeichniſs der Rentämter mit Anzeige
ihres Amtsbezirkes, der Criminalgerichte und der
Stiftungsadminiſtrationen. Der Ä ſind in dem
Kreiſe 19, der Criminalgerichte 9. Sonderbar, daſs
unter dem Titel: Landgerichte auf dem flachen
Lande, an ihrer Spitze das Stadtgericht Salzburg
ſteht! Bey jedem Landgerichte ſind die Grenzen, der
Flächeninhalt nach Quadratmeilen, die Zahl der Ein-
wohner - die Beſchäffenheit des Bodens, und der
Sitz des Landgerichts angegeben. Auch iſt mit die-
ſen Nachrichten zugleich eine Beſchreibung der vor-
nehmſten darin liegenden Oerter verbunden. Zuwei-
len kommen auch antiquariſche Nachrichten darin
vor, welche beweiſen, daſs der Vf. in Schriftendie-
ſer Art ziemlich wohl bewandert iſt, und auch die
Reſultate der neuern Unterſuchungen kennt, z. B.
S. 141 f. über Artobriga der Römer, welches der Vf.
mit mehr Grund nach dem alten Schloſs Raſchenber
bey Oberteiſendorf ſetzen zu dürfen glaubt, als nac
Laufen; S. 21o. über das römiſche Caſtell Cucullis
u. ſ. w. Bey der kurzen Beſchreibung des Fleckens
Ried kömmt auch hier die Fabel von dem Bundſchuh
vor; nur hat ihn in dieſer Schrift nicht der Sohn ei-
nes Müllers, ſondern Eckhard von Scheuern ſelbſt
in dem ſaraceniſchen Feldzuge aufgeſteckt. Zuletzt
iſt ein Poſtſchema, woraus man die Entfernung der
an den Poſtſtraſsen liegenden Oerter erßeht - und ein
utes Ortsregiſter angehängt. Daſs der Vf. in der
ngabe des Flächenraums vieler Landgerichte nach
uadratmeilen von andern bekannten Angaben ſehr
abweicht, rührt daher, daſs er denſelben nach einer
VOIl
----- 81 / 430 -----
14I
I42.
Num. 18. JANUAR 18 s.“
von ihm ſelbſt entworfenen Karte des Salzachkreiſes
berechnet hatte. Schade, daſs von dieſer Karte, wel-
che von einigen Kennern ſehr geſchätzt wird, nur
drey Exemplare vorhanden ſind. Sowohl bey der Be-
ſchreibung der Oerter, als auch in andern Artikeln
hat der Vf, ausgebreitete Kenntniſſe des Salzachkrei-
fes, beſonders desjenigen Theiles, welcher einſt das
Fürſtenthum Salzburg ausmachte, als ſeines Mutter-
landes, in Rückſicht auf alte und neue Geo Ä
auf die Geſchichte einzelner Oerter und Ä ter,
und auf die ſtatiſtiſchen Merkwürdigkeiten deſſelben
bewieſen. Die Mannichfaltigkeit intereſſanter Nach-
richten, woran beſonders die Paragraphen 5, 6, 7, 8,
9, 10, 12, 13, 17 und 21 ſehr fruchtbar ſind, macht
dieſes Buch nicht nur ſehr lehrreich, ſondern auch
unterhaltend.
MARBURG, gedr. mit Krieger. Schr., und zu finden
in allen Buchh.: Lehrbuch der Erdbeſchreibung
zum Unterricht für die unterſte Klaſſe von Gym-
naßen, für Bürgerſchulen und anderweitige An-
fänger dieſer Wiſſenſchaft, hauptſächlich in
den Staaten des Groſsherzogthums Heſſen. 1811.
X u. 164 S. 8. (8 gr.)
Der uns unbekannte Vf, dieſes neuen, aber ſchon
wieder veralteten Lehrbuchs der Erdbeſchreibung,
ſagt in der Vorrede, „daſs die Aufforderung einiger
feiner Freunde ihn zu dem Entſchluſs veranlaſst Ä
das Buch nach den neueſten politiſchen Veränderun-
gen auszuarbeiten, und zunächſt für die Jugend ſei-
nes Vaterlandes zu beſtimmen." Wenn jede Auffor-
derung der Freunde, und wenn jedes gröſsere oder
kleinere Vaterland eines Schriftſtellers als gültige Be-
wegungsgründe zur Herausgabe einer neuen Geogra-
hie angeſehen werden ſollten: ſo würden wir bald
das Glück oder Unglück haben, eine groſse, unüber-
ſehbare Zahl geographiſcher Lehrbücher zu beſitzen;
die Wiſſenſchaft oder der Jugendunterricht gewinnen
aber dabey wenig oder nichts. Man könnte zwar in
dieſem Fälle eine ausführlichere Beſchreibung des
Landes erwarten, für deſſen Jngend ein ſolches Buch
zunächſt beſtimmt iſt. Aber auch in dieſer billigen
Erwartung findet man ſich # dem anzuzeigenden
Lehrbuche getäuſcht. Die Beſchreibung des Groſs-
herzogthums Heſſen reicht nur von S. 4o – 48., und
übergeht mehreres Merkwürdige; im Fürſtenthum
Starkenburg die Städte Rheinheim, Hirſchhorn,
Neckarſteinach u. f. w., und einige Hoheitslande
z. B. die fürſtl. löwenſtein-wertheimiſchen Aemter;
im Fürſtenthum Oberheſſen die Oerter Schotten, ,
Homburg an der Ohm (und doch ſagt der Vf., Hom-
burg vor der Höhe ficher dieſen Beynamen zum Um-
terſchied von einem andern Orte dieſes Namens),
Allendorf, Ulrichſtein, Salzhauſen, Vöhl u. ſ. w.;
und von den Hoheitslanden, z. B. die Grafſchaft Kö-
nigſtein;, endlich im Ä Weſtphalen die
Städte Olpe, Menden, Meſchede, Neheim u. ſ. w.
Wo ſollen aber die jungen Bewohner des Groſsherzog-
- »

thums Heſſen dieſe Städte und Länder ihres Vater-
lands kennen lernen, wenn eine zunächſt für ſie be-
ſtimmte Erdbeſchreibung ſie nicht anführt? Eben ſo
werden zwar bev Deutſchland die Staaten der Her-
zoge von Gotha und Weimar (d.i. die Städte Gotha
und Weimar) genannt, aber nicht die der andern
herzoglichen Linien u. ſ. w. Schon daraus erhellt,
daſs der Vf keinen feſten Plan bey ſeinem Buche
hatte, ſondern oft nur hinſchrieb, was ihm gerade
einfiel. Neues erwartet man hier nicht; das Be-
kannte iſt meiſtens richtig, obgleich nicht immer in
der natürlichſten Ordnung dargeſtellt. Da der Vf
die politiſchen Verhältniſſe beſonders berückſichtigte,
obgleich die Natur des jugendlichen Unterrichts mehr
die natürlichen und weniger veränderlichen Beſtim-
mungen verlangt, ſo iſt ein groſser Theil ſeines vor
drey Jahren erſchienenen Buchs veraltet. Aber auch
in dem was weniger der Veränderung unterworfen
iſt, kommen Unrichtigkeiten vor. So läſst der Vf.
(S. 28.) die Donau von Oſten nach Weſten ſtrömen;
und doch führt er (S. 37.) den Lauf derſelben richtig
an. Die Portugieſen Ä nicht nach S. 77. die
ganze weſtliche Hälfte von Südamerika, ſondern nur
einen beträchtlichen Theil der öſtlichen; auch hier
berichtigt der Vf. ſelbſt (S. 137.) ſeine frühere Angabe.
Die Zahl der Einwohner des ganzen türkiſchen
Reichs überſteigt nicht „höchſt wahrſcheinlich die
Summe von 30 Millionen beträchtlich" nach S. 97.,
ſondern iſt höchſtens etwas über 24 Millionen. Nicht
von mehreren Jahrhunderten (nach S. 109 und 120.)
bemächtigte ſich ein tunguſiſcher Volksſtamm der
Herrſchaft über China; denn erſt 1644 gelang dieſs
den Mandſchu. Die Stadt Mexico liegt nicht nach
S. 14o. in einem See, ſondern in der Nähe zweyer
Seen. Der Darſtellung mangelt oft die den für junge
Leute beſtimmten Schriften unerlaſsliche Sprachrich-
tigkeit. Wegen wird S. 2., innerhalb S.7. mit dem
ativ verbunden; überall z. B. S. 51. 62. Är der
Vf, längſt ſtatt längs oder entlang. Die Viehzucht
kann man nie ein Product nennen, wie der Vf. S. 17.
30. 38 u. f. w.thut. Auch an Druckfehlern fehlt es
nicht; zu ihnen will der Rec. auch S. 71. die Bemer-
kung rechnen, daſs die Buchdruckerkunſt im fünf-
# º funfzehnten) Jahrhundert erfunden wor-
en ilt.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
MüNCHEN, in Comm. b. Lindauer: Die Sibylle der
Keligion aus der Welt- und Menſchengeſchichte-
Webf einer Abhandlung über die goldenen Zeit-
alter. 1813-499 S. gr. 8. -
Der Ä Vf, der von uns bereits angezeigten
Sibylle der Zeit aus der Vorzeit, Hr. Rupert Korn-
mann, Abt des aufgelöſten Benedictiner Stifts Prüf-
ling bey Regensburg, iſt auch der Verfaſſer der vor-
liegenden Sibylle der Religion. Dieſer Umſtand al-
lein iſt hinreichend, eine ſehr günſtige Meinung von
denn
----- 82 / 430 -----
I43
I44
A. L. z. Num. 18. JANUAR I8 I 5.
rthe dieſer Schrift zu erwecken. Sie iſt in
Ä Manier, und in demſelben Geſchmacke,
welcher die Leſer der Sibylle der Zeit ſo ſehr anzieht,
verfaſst. Aber Gegenſtand und Abſicht, beider
Schriften ſind verſchieden. Die Sibylle der Zeit war
für das politiſche Leben berechnet; ſie ſuchte den
Fürſten, den Staatsmann, den Eroberer, indem ſie
dieſelben an die Ausſprüche der Weiſen aus allen
Ländern und Jahrhunderten erinnerte, und ihnen
jewigen Gang der Geſchichte vorzeichnete vor
Irrthümern und Miſsgriffen zu bewahren, ihnen die
Gefahr anſchaulich zu machen, in die ſie ſich und
j Staaten durch Befolgung gewiſſer verkehrter
Maimen ſtürzen, und ihnen im Gegentheile diejen-
j Grundſätze zu empfehlen, dürch deren Beob-
Ächtung ſie und ihre Staaten - ſo wie die geſammte
Ä zu allen Zeiten glücklich geworden wa-
kurz, ſie befaſst ſich mit demjenigen, was die
Wohlfahrt der Staaten betrifft. Gegenwär-
hat es mit weit höhern Din-
welche dem Men-
ren;
zeitliche
tige Schrift hingegen -
Än, mit einer Angelegenheit, ſoll
chen die wichtigſte iſt, oder weni ſtens ſeyn ollte,
jder wahren Glückſeligkeit deſſelben in dieſer
und jener Welt, mit Maximen zu thun, von deren
Feſthaltung das Wohl oder Wehe der Menſchen, nicht
jrfür jetzt, ſondern auch für alle Zukunft abhängt.
Man erwarte ja nicht in dieſem Buche ein. theologi-
ſches Syſtem, nicht eine Exegeſe, oder ein MÄ
phyſik der Sitten. Es ſind, wie der Vf, ſelbſt fich
jückt, Geiſtesblüthen aus der Geſchichte» aus
j Erfahrung, aus dem ſtillen, Nachdenken.» wel-
che hier vorgelegt werden, und Ausſprüche merk-
- änner. -
war# Ände ſind es eigentlich, womit der
Vf. Ädieſer Schrift ſich beſchäftigt: Die goldenen
Zeiten, und die Religion. In der erte Abhandlung
wird gezeigt, daſs nur vollen ÄÄ #
Geſetzgebung, vollkommene Gerechtigkeit in Ä
Fjdhabung der Geſetze, und väterliche Ä j
Machthaber zu ihren Unterthanen auf einer Än vÄ
jn Seite gänzliche Unverdorbenhe # Ä -
jdein Leben voll reiner Tugend Ä º -
Ägkeit gewähre, oder, was eben ſo viel I Ä Ä
jene Zeitalter hervorbringe; daſs Ä Ä # j
Änd vollkommener Weisheit und Ä j
jd völlig reiner Unſchuld und Tugend, Ä ET Ä
ſºgenanntes goldenes Zeiaº Ä Ä5 Ä
je beſtänd, ſo viel Aufhebens aº Pº tEr Ä
Philoſophen von Zeit zu Zeit davon machten, Ä
zur Zeit des Nomadenlebens: noch unter Saturns - Ä
ierung, noch in Griechenland unter Perikles Ä
Äjej noch zur Zeit der römiſchen Freyheit,
jr. Auguſt, noch in den Ritteite. noch
Älj der Aufklärung. Alles dieſes iſt
ſehr ſchön auseinander geſetzt, und durch Beyſpiele
aus der Geſchichte beleuchtet. Dieſe Abhj ung
ſchlieſst mit der allgemeinen Bemerkung, daſs
», wenn kein Zeitalter, kein Stand, keine Regierungs-
form ein dauerhaftes Glück gewährt; wennje ZÄl
der Leidenſchaften durch alle Jahrhunderte die Mej
zahl war; wenn die Vernunft, ſich ſelbſt überlaſſen,
nur Parteyen formt; wenn das Herz des Menſchen
bey allen Verheiſsungen der Welt unruhig bleibt;
Wenn man ſº häufig den Sieg des Laſters über die
Tugend erblickt; wenn alle Weiſen der Weſt j
auf dieſe Stunde auf dem Punkte der wahren Ejhj
noch nicht zuſammen getroffen ſind: ....notj-
dig noch ein anders Reich, eine höhere Aufklärung
in dem groſsen Weltſyſteme liegen müſſe – eine
fittliche Ordnung, welche dieſe Welt mit einer j
dern in Verbindung ſetzt, . . . . und daſs dieſes
Reich kein anders ſeyn könne, als Gottes geheimer
Staat, jener Staat, der die Zeit mit der Ewigj
Yerbindet, und Gott und Menſchen durch ein j
ſtes Geſetz der Liebe vereinigt." Dieſs iſt derj
genſtand: welcher in der ziºeyten Abhandlung zur
SPrache kümmt. Die Religion allein iſt es, die uns
einen goldenen Zeitalter entgegen führt. Die Ab-
handlung zerfallt in zwey Abſchnitte, wovon der erſte
Grundlatze und Maximen über den Plan der Worſe-
kºng» über die Verbindung der Zeit ja Ewigkeit,
über die Schwäche der Menſchen und über die Kraft
der Region nebſt hierauf fich beziehenden hiſto-
ſchen Betrachtungen aufſtellt; der zueyjäbjh
über den Einfluß des Frauenzimmers auf Sitten, pº
terland und Keligion verbreitet. – Manche einzelne
Aeuſserung wird vielleicht nicht jeder Leſer ohj
Ausnahme unterſchreiben, z. B. den ſchon in ältern
theologiſchen Syſtemen vorkommenden, und vonei-
ner der neueſten Philoſophiſchen Schulen wieder auf-
genºmmene Ä3 Welcher das Daſeyn wahrer Tu-
gend unter Nichtchriſten zu verwerfen ſcheint. Aber
wenn auch die Vertheidiger der entgegengeſetzten
Meinung, geſtützt auf den Ausſpruch des Ä
ehrers renäus: Omnes ii Curij fuerunt, qui
juxta rectam rationem vixerunt, qitamvis Chriſtiani M04
fuerint, dem Vf, in dieſem Punkte nicht beyſtim-
men: ſo wird ſie doch der übrige Inhalt dieſes Buchs
ewiſs vollkommen befriedigen, und ſie werden ge-
ſtehen müſſen, daſs es groſse, belehrende, tröſtende,
daſs es höhere und ewige Wahrheiten ſind, die ih-
nen darin an das Herz gelegt werden. Die hiſtori-
ſchen Betrachtungen, wodurch dieſelben beleuchtet
werden, find theils aus der weltlichen, theils aus
der Geſchichte des alten und neuen Teſtaments,
theils aus der Kirchengeſchichte entlehnt, und beur-
kunden, wie das Uebrige, aufs Neue die groſse Bele-
ſenheit des Verfaſſers.
----- 83 / 430 -----
I45 - -
A LL GE M E I N E LI T E RA TUR - Z E IT U N G.
Januar 1815.
- GESCHICHT E.
HEIDELBERG, b. Engelmann u. Meder: Allgemei-
mes Di Ä Archiv für die neueſte Zeit-
geſchichte. Enthaltend eine vollſtändige Samm-
Iung aller bekannt gewordénen und ferner be-
kannt werdenden Actenſtücke ſeit Entſtehung
des gegenwärtigen Europäiſchen Staatenbundes
wider Frankreichs Uebermacht, herausgegeben
von Dr. E. G. Dümge, Prof. der Geſchichte an
der Univerſität Heidelberg. Erſter Band, vier
Hefte. 1814. 184 S. 4. (Subſcriptionspreis
1 Rthlr. 8 gr.)
E. Sammlung der Staatsurkunden über die Ge-
ſchichte unſerer Tage iſt ein eben ſo nothwen-
diges, als ſchweres Unternehmen. Nothwendig,
weil, auch ohne Rückſicht auf den Wiener Con-
greſs, der Begebenheiten Drang, Gröſse und Gewalt
jetzt in einzelne Jahre zuſammenpreſst, was ſich ſonſt
in Jahrhunderten langſam entwickelte und ereignete;
weil ferner ein Gedächtniſs, wie Joh. v. Müller hatte,
- doch die Thatſachen ſich nicht gegenwärtig halten,
ſondern zu ſchriftlichen Nachweiſungen ſeine Zu-
flucht nehmen muſs; und weil alle Staatsverhandlun-
en ſich jetzt ſo genau berühren, daſs nichts davon
Ä welche in der ausübenden Staatskunſt han-
deln, fremd ſeyn darf. Wie aber, in dem eilenden
Augenblick, das Nöthige finden, wenn es nicht mit
Fleiſs und Genauigkeit geſammelt iſt? Jeder Staats-
mann hat zwar ſeine Auszüge, aber ſie ſind nicht
wörtlich; jede Staatskanzley beſitzt zwar in den Be-
richten der Geſandten die Nachrichten, worauf es
ankommt, aber ſelbſt dort empfiehlt ſich der Ge-
-brauch von gedruckten Sammlungen, wenn ſie zu-
verläffig ſind. Ihre Ausarbeitung iſt unendlich ſchwer;
wenn man auch überſehen will, daſs Vollſtändigkeit
nie erreicht werden kann, weil die geheimen Ver-
träge fehlen; ſondern wenn man Ä das fordert,
was in den einzelnen Ländern gedruckt und bekannt
emacht iſt. Ohne die Hülfsmittel einer groſsen
§Äy, oder der geſammten Europäiſchen
Staatsliteratur iſt das Unternehmen nicht mit Glück
auszuführen. Leibnitz hatte dieſe Hülfsmittel am Han-
növerſchen Hofe, und mehr noch durch den Umfang
ſeiner Gelehrſamkeit, deswegen leiſtete er ſo viel Be-
wunderungswürdiges in ſeinem Codex juris gentium
diplomaticus; Dumont war in der Staatskanzley zu
Wien, und alſo an einer Hauptquelle für ſein corps
univerſelet diplomatique; v. Martens konnte die Schätze
der Göttinger Bibliothek benutzen, als er ſeinen re-
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
cueil des Ä traites ſchrieb; Flaſſan endlich
war in dem Miniſterio der auswärtigen Angelegen-
heiten zu Paris, als er das vorzüglichſte Geſchichts-
buch über Staatsurkunden, welches bisher erſchie-
nen, entwarf. Wenn aber auch die äuſsere Lage be-
günſtigt, ſo kommt es noch ſehr auf die Beurteilung
an, was und wie man es geben ſoll. Auf Verträge
ſich allein zu beſchränken, läſst groſse Lücken; wei-
ter zu gehen, führt indeſs leicht zu weit. Die Ver-
träge in der Urſprache zu geben, iſt oft nothwendig;
aber ſie ohne Ä aus allen Europäiſchen
Sprachen zu geben, macht das Werk unbrauchbar;
keinen Vertrag auszulaſſen, erfordert die Vollſtän-
digkeit; jeden Cartel vollſtändig zu liefern, wäre lä-
cherlich. Auch das Zeitbedürfniſs iſt zu berückſich-
tigen. Jetzt z. B. iſt die Entwicklung der Landwehr-
ordnung und der ſtändiſchen Verfaſſung von der
röſsten Wichtigkeit; und darüber manches bemer-
Äerth, was in ſpäterer Zeit füglich ausfallen
AII.
Der Vf. des vorliegenden Archivs iſt, durch
und Wohnort, für # Unternehmen j Ä
ſtigt. Man würde daher mit Unrecht an ſeine Ar-
beit ſolche Forderungen machen, welche dazu eine
äuſsere glücklichere Lage vorausſetzen; und es kommt
daher nur auf die Frage an: Gab er, was er geben
konnte, mit Bedacht und Sorgfalt? Er hat derj
ÄW: worauf durchzukommen iſt, richtigge-
wählt: Chronologiſche Ordnung, und, da er Ä
Deutſche ſchreibt, das Deutſche als Grundſprache,
bey wichtigen Urkunden jedoch mit Be fügung ihrer
Urſprache; auch hat er nicht bloſs Ä Urkunden
über auswärtige Verhältniſſe geſammelt, ſondern zu-
gleich die Verordnungen, welche mit Beziehung dar-
auf im Innern erlaſſen ſind; und beſonders hat Är das
hervorgehoben, was ſich auf die neue Ordnung der
Dinge bezieht. Indeſs mehr, als der Vf. geleiſtet
hat, konnte er leiſten, und muſs er in der Folge lei-
ſten, wenn ſein Werk umfaſſendere Brauchbarkeit
als die Ä Zeitung, haben ſoll, welche j
ſonderen Fleiſs darauf verwendet, die wichtigen Ur-
kunden vollſtändig zu liefern. Der vorliegende Band
des Archivs fängt an mit dem 6. Nov. §12:„j
dem Aufruf der öÄcÄ AIl die Fj
miſche Nation; Äund ſchlieſst mit dem 23. Febr. I814
mit der Sächſ. Bekanntmachung über die Verlej
der Reſidenz nach Plauen. arum ſteht das 29fte
Bülletin nicht an der Spitze? Es löſte durch ganz Eu-
ropa den letzten Zweifel über den Untergang des
franzöſ. Heeres. Nie hat eine Urkunde ſolche Wir-
kung Fresrºht Fürchterlich war einſt zu Rom
das
----- 84 / 430 -----
I47
48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
das Wort an das verſammelte, Unglück ahndende
Volk: „Römer, wir ſind in einer groſsen Schlacht
beſiegt! aber es verhallte ſchnell; die Worte des Bül-
letins hallten dagegen von einem Ende der Welt bis
zum andern wieder; ſie nahmen Furcht vom Engli-
ſchen Indien (The dangers of britiſh India from french
invaſion and miſſionary eſtabliſhments etc. by David Hop-
kins. London # Ä aben Ä den Ä.
rikanern; ſie erweckten Hoffnungen am Rio Janeiro
wie an der Elbe und Donau; und ſie waren der Auf-
ruf zu der neuen Ordnung, deren Vorzeichen un-
mittelbar darauf erſchienen. Was iſt gegen ſie der
Aufruf der Polniſchen General Ä der
ohne Erfolg blieb, und der deswegen hier hätte ent-
weder ganz wegbleiben, oder nur mit wenigen Wor-
ten berührt werden können. Der darauf folgende
Bericht des Miniſterraths zu Warſchau vom 17. Nov.
ſteht unter Ä Bedingung; er war damals, wo
man nicht ſagen durfte, was man litt und leiſtete,
merkwürdiger als jetzt; auch die Rede des Prinz-
Ä vom 30. Nov. läſst die Gröſse des Schlages
noch nicht ahnden, der Frankreich traf. Alſo hätte
mit dem 29ften Bülletin, das vom 3. Dec. lautet,
auch chronologiſch der Anfang gemacht werden kön-
men. Es iſt aber nicht geſchehen, und das Bülletin
überhaupt nicht aufgenommen, weil Militärberichte
nach dem Plan ausgeſchloſſen ſind. Im Allgemeinen
iſt das ſehr richtig; aber jenes Bülletin war mehr als
ein Militärbericht, und auffallend iſt es doch, daſs
dieſes Bülletin fehlt; dagegen aber, und faſt möchte
II12 Il fÄ an ſeine Stelle, der franzöſ. Armee-
befehl vom 18. Dec., wodurch Danzig und Marien-
werder in Belagerungsſtand erklärt worden, wört-
lich, mit den darin enthaltenen Dienſternennungen,
eingerückt iſt. Noch überflüſſiger ſcheint der Ab-
druck der Anreden des Senats und des Staatsraths
an den Kaiſer zu ſeyn, und wenn man von der fran-
zöſ. Regentſchaft nicht daſſelbe behaupten will, ob-
gleich ſie jetzt Antiquität iſt, ſo iſt es wenigſtens
mit den dazu gehörigen Empfehlungsreden der Fall.
Auch wird der Vf, ſich bey fortgeſetzter Arbeit leicht
überzeugen, daſs Bekanntmachungen, wie wegen
der Räumung von Warſchau, eingerückt ſind, nicht
in die Ä gehören. Wir wollen indeſs nicht
weiter miſsbilligen, weil das Unternehmen Beförde-
rung und Fortgang verdient, und weil ſich das Feh-
lende und Mangelhafte noch leicht nachtragen und
ergänzen läſst. Hiezu einige Fingerzeige zu geben,
iſt unſre Schuldigkeit, und wir bemerken zu dem
Ende: Bey Preuſsen fehlt die Verordn. vom 19. Dec.
1812, worauf in der vom 19. Jan. 1813 wegen Io Mil-
lionen Treſorſcheine Bezug genommen wird. Bey
Frankfurt die Stiftung des Eintrachts-Ordens wegen
des Concordats, unterm 5. Febr. 1813. Bey England
die Erklärung des Prinz - Regenten gegen Amerika
vom 9. Jan. 1813, ſo wie das Schreiben der Prinzeſſin
von Wallis vom 14. Jan. 1813. Bey Frankreich das
Decret vom 18. Jan. 1813 wegen der Ausrüſtung der
freywilligen Reiter. Bey Dänemark die Verordnun-
gen vom 5. Jan. und 26. Febr. 183 wegen der Reichs-
Kaiſerin (5.
gen würde das Werk durch Anmerkungen, welche
Vfs. zur Geſchichtsſchreibung.
Händen des nordiſchen
dés Ä Siegers ruhen zu laſſen.
t
bank. Auch die Proclamation Ludwig XVIII. vom
Febr 1813 iſt nicht aufgenommen, obgleich ſie
urh ihre Gleichzeitigkeit mit der Regentſchaft der
Febr.) noch auffallender wird. Uebri-
theils die früheren Urkunden nachwieſentheils die-
jenigen, denen ſie entgegen geſetzt ſind, anzeigten,
ſehr gewinnen; und dieſe Forderung ſich umſo eher
an den Herausgeber machen laſſen, da ſein Beruf in
Ämkeit und nicht in Verwaltungsgeſchäften
Elteilt. -
-
-
- - *
Magneausg» b. von Schütz: Geſchichte des König-
reichs Weſtphalen, von Dr. Friedrich Cramer. –
Erſter Theil, nebſt einer Vorrede. 1814. 317 S. 8.
Der Vf. unterſchreibt die Vorrede als Doctor der
Rechte und Steuer-Inſpector zu Halberſtadt; mithin
ſtand er nicht in der Nähe der Geſchäfte und der
Männer, von welchen er redet, und nahm noch we-
niger Antheil an den Begebenheiten, die er erzählt.
Ihm fehlt daher der Ä Beruf zur Geſchichts-
beſchreibung und ſeinem Werke das Intereſſe, wel-
-
ches die Denkwürdigkeiten ihrer Zeit von Xenophon
bis zu Dohm erhalten. Doch kann Kunſt und Geiſt,
oder der i-nere Beruf dieſen Mangel erſetzen, und
der Erzählung durch Gedankenreichthum, durch die
Erhabenheit der Geſichtspunkte, und durch die Stärke
der Empfindung mehr Werth, als durch das Gewebe
der Handlung geben. Es giebt bekanntlich treffliche
Ä worin keine einzige handelnde Per-
ſon genannt iſt. Leider Ä ſchon der An-
fang der vorliegenden Schrift dem inneren Beruf des
Kann man fehler- .
hafter ſchreiben, als: ,, Siegreich, nicht unbeſieg-
bar – denn bey Eylau hatten die Preuſsen den Lor-
ber des blutigen Tages erkämpft – war Napoleon
vorgedrungen bis an die Grenzen Ruſslands; erobert
waren von den franzöſiſchen Heeren Friedrich Wil-
helms Staaten; ſeine Ä Macht ruhete in den
undesgenoſſen, des über-
müthigen Siegers und der geringen Schaar der Seinen.
Da vereinigten ſich die beiden erſteren zum Waffen-
ſtillſtande." Will man auch den ſiegreichen Napo-
leon und die Lorberen der Preuſsen, das Abſpringen
der Wortfügung von Napoleon auf Friedrich Wil-
helms Staaten und die Königl. Macht überſehen, und
nicht fragen: wer die beiden erſteren ſind? ſo iſt es
doch zu arg, die Königliche Macht in den Händen
In ihrem
Verfolg enthält die Schrift Auszüge aus dem Moni-
teur, mit einigen entſtellten Hofgeſchichten: S. 125.
z. B. ſoll der Ä den Finanzminiſter v. Bülow ge-
fragt haben: ob die Geſetzgebung für das Poſtweſen
oder die Adminiſtration nichts tauge ? und B. geant-
wortet haben: Keine von beiden iſt brauchbar, beide
müſſen reformirt werden. Die Frage des Königs
war wider den Staatsrath Pothau gerichtet, und lau-
tete wörtlich: Fautil changer l'adminiſtration ou l'ad-
winiſtrateur? worauf B. antwortete: Il faut changer
„tolS
----- 85 / 430 -----
*149
1 50
Num. 19. JANUAR 1815.
tons les deux. Die (S. 231 ff.) erzählten Verhand-
ijgen über das Grundſteuergeſetz zu berichgº
erlaubt der Raum dieſer Blätter nicht, wir verweiſen
auf die davon gegebene Beſchreibung eines wegen ei-
jer Wahrheitsliebe berühmten ehemaligen Staatsraths
j ſeinem Werke: „Ueber Grundſteuer in Deutſch-
land." (S. 49.). Beide Erzählungen verhalten ſich
zjeinander, wie die nackte Thatſache zu dem Stadt-
geſchwätz.
Rec. will von den übrigen nur zu bekannten weſt-
phäl. Geſchichtchen ſchweigen, und nur noch von
den eigenen Gedanken des Vfs. etwas liefern. S. o8.
„Weit wichtiger als die ſchon durch die Conftitution
anbefohlene, durch das Decret vom 23. Jan. 18o8
näher beſtimmte Aufhebung der Leibei enſchaft, wel-
che nach dem mit dieſem Worte gewöhnlich verbun-
denen Begriffe gar nicht mehr in dem Weſtphalenbil-
denden Ä Deutſchlands exiſtirte, iſt die neue
bürgerliche Exiſtenz, welche etwa 18.ooo Einwohner
Weſtphalens erhielten und ſo einfluſsreich wurde auf
die Geſchichte dieſes Staates – die Juden werden
erneynt. Daſs dieſe in Weſtphalen eine ſehr thätige
olle ſpielen würden, war nothwendig, da das Gou-
vernement mit Geldverlegenheit begann und endete.
Man mag es überall nicht für einen Zufall erachten
(was iſt in der Menſchengeſchichte zufällig?), daſs
mit dem Zeitpunkt, wo die Franzoſen zu dominiren
begannen, auch die Juden ans Licht hervortraten:
- denn zwiſchen beider Nationalität iſt eine ſo vielſei-
tige Uebereinſtimmung, die ſich bis auf die gröſste
Aehnlichkeit der Nationalphyſiognomie durchführen
läſst(!!). Geſchäftigkeit öhne Fleiſs, Witz ohne
Gemüth, Eitelkeit ohne Würde, Sklaven und Starr-
ſinn, Härte und Hochmuth, Argwohn und Zudring-
lichkeit, Herrſchſucht und Eigennutz jeder Art ſind
Eigenſchaften, die nur bey zwey Völkern in ſo ho-
hem Grade vereinigt ſind, bey den Franzoſen und
bey den Juden." – Wie alles ſich ändert! vor eini-
en Jahren ſchied man die Franzoſen aus den übrigen
Ä unter dem Namen der großen Nation, die
Frau von Stael, ſo ſchön franzöſiſch ſie redet, machte
ſehr unfranzöſiſch daraus eine racelatine, und der Vf.
bringt ſie in die Sippſchaft der Bettel-Guden.

Loben können wir in der Schrift nur das recht
brave Gefühl und den redlichen Sinn; oder, wenn
man es lieber hören will: das Gemüth, welches ſich
darin ausſpricht.
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Hayn: Idunna. Ein Taſchenbuch für
Freunde und Freundinnen vaterländiſcher an-
ſpruchloſer Dichtung. Von Mann Friedrich Bauer
Fallenſtein. Mit drey Kupfern und fünf Ton-
weiſen. 1813. XXXI u. 2o8 S. Taſchenformat.
(1 Rthlr. 8 gr.)
Der Herausgeber und alleinige Vf, dieſes Taſchen-
buchs ſagt in dem Vorwort unter andern: „Ich ver-
laſſe bald – ſo iſt mein Wunſch und mein raſtlos
Streben, wenn nicht die ungeheuren Schwierigkeiten
mich überſtürzen (?), das Heiligſte, was ich kenne,
den Boden, wo meine Väter lebten u. f. f., und gehe,
wo noch keines Wanderers Fuſs die Bahn dem fol-
genden gebrochen, wo Wildheit mich umſtarrt, und
die Natur in ſchroffen Bildern mich umwendet" (?)
u. f. f. (nach Afrika), und bey dieſem wichtigen
Schritte ſollen denn dieſe Blätter feinen Freunden
(worunter ſehr ehrenwerthe Männer, ein Ludwig
Hahn u. a.) ein liebes Angedenken ſeyn. Rec. be-
dauert, von der Ausführung dieſes Vorhabens nichts
Beſtimmtes vernommen zu haben, indem das Büch-
lein dadurch eine hiſtoriſche Merkwürdigkeit erhal-
ten würde, die eine genauere Anzeige rechtfertigte.
Es waltet in demſelben durchgängig ein freyes
deutſchgeſinntes Gemüth, das ſich, da die auslän-
diſche Feſſel jede nähere Berührung des eigentlichen
Schadens der Zeit verbot, auf vielfache Weiſe und
unter andern in einem weitgehenden Sprachſäube-
rungseifer (Purismus) kund thut. In letzterer Hin-
ficht klingt beſonders das Meiſter der Weltweisheit
(für Magiſter), ſo wie das hier eingeführte und im
Subſcribenten-Verzeichniſs durchgängig gebrauchte
Fräulein (für Demoiſelle), ungemein brav und gut,
und man ſollte doch jetzt ja nicht länger ſäumen, das
letztere überall zu Ä da dieſer Sitte von
je her wohl nur ein Bedenken entgegenſtehen konnte,
der Zweifel nämlich, ob man nicht lieber den echten
ehrenwerthen Ausdruck Jungfrau in ſeine Rechte
unverkürzt wieder einſetzen wolle, was aber freylicb
der Hinderniſſe mehrere hat. Denn daſs diejenigen,
welchen bisher die Benennung Fräulein vorzugsweiſe
zukam, durch den ſich von ſelbſt darbietenden, eben
ſo paſſenden Ausdruck Edelfräulein leicht zu entſchä-
digen wären (wenn denn einmal der Götz von Ber-
lichingen Recht behalten ſoll, wo er ſagt: du mußt
doch immer etwas Apartes haben), liegt am Tage, und
wir finden auch ſchon ein Aehnliches bevº unſerm
Vf, der nämlich ſeinen adligen Subſcribénten das
Wort: Edelherr, vorſetzt. Wo fremde Ausdrücke
nicht wohl zu vermeiden waren, wie bey den Stände-
benennungen: Lieutenant, Major, Rector, Oekonom
u. f., da hat ſie der Vf, lateiniſch drucken laſſen,
und eine Note (S. 175.) deutet an, daſs dieſs eben
nicht zum beſten gemeynt ſey. Hieher gehört ferner
der alleinige Gebrauch der altgermaniſchen Götter-
lehre, worin er jedoch ein Merkliches zu weit geht.
Denn ſelbſt Begriffe, wie Sonne, Mond, Morgen-
röthe, Nacht, werden hier beynahe nicht anders, als
durch Sunna, Mani, Skinfaaa und Hrimfaaa gege-
ben, und beſonders der zweyte Ausdruck kommt
übertrieben oft vor. Die griechiſche Mythologie iſt
nicht allein ſchlechterdings verbannt, ſondern Hr. Fal-
lenſtein läſst ſich auch herab, einem andern (in der
Note S. 171 ff.). Schimpfworte, wie der erzpitzbi-
biſche Merkurits, der nimmernüchterne Bakchüs, der
nackte fuchsköpfige Menſchenſchinder und Sonnenkutſcher
Apollon nachzuſagen, und von Galgen, Schandpfahl,
ZÄ Charité u. ff. zu reden, welches wir ihm
doch ſehr verdenken.
Was
----- 86 / 430 -----
ISI
I52
A. L-Z. Num. 19. JANUAR 1815.
Was nun die Gedichte ſelbſt betrifft, ſo tritt in
ihnen, neben dem übertriebenen Gebrauch nordi-
ſcher Mythologie, deren vornehmſte Namen in ei-
nem Anhange alphabetiſch aufgeführt und erklärt
ſind, als charakteriſch eine groſse Sorgloſigkeit um
die Vollendung der äuſsern Ä hervor. Unrich-
tige, übeltönende Verſe, harte Eliſionen, falſche
Reime, desgleichen auch ſehr verbrauchte (wohin
vor allen das Liebe und Triebe gehört, was ſeit Gel-
lerts Zeiten in übeln Ruf kam, und von allen ſorg-
Ä Dichtern vermieden wurde), trifft man in
TO1S
Ä aufzufinden, wie folgende (S. 102.):
Reizend in der Jugendzierde
Trat Roswitha zu dem Wald,
Der zu dem Geliebten führte,
Zu dem lieblichen Oswald,
(S. 15.):
Mädchen ! in der Schönheit holdem Zauberkranze,
In der Jugend leichtem Flügelkleid –
Bey der fluche'gen Stunden raſchem Wirbeltanz-
Wird wohl jeder Buſen für dich weit!
Sey geſungen, drum, o Selma! ſey geprieſen !
Mag des flücht'gen Liedes Ton von mir dich grüſsen!
Welche Tugend, ſchön gepaart mit Engelsmilde,
Rulut auf deiner Stirn', die Würde kenne; -
Wie ſich jeder ſelig ſpiegelt in dem Bilde,
Das in deinem blauen Auge brennt.
Jene deutſche Zierde, deine blonden Locken,
Muſs dem Unglück ſelbſt der Anmuth Zoll entlocken!
oder Verſe , wie:
Senk' die Leuchte, - hemm' des Buſens Wogen!
(S. 167.) -
Körper Anmuth ſande die goldne Freye nieder. (S. 16.)
So wie nun Ä einzelne Mängel eben keine
künſtleriſche Vollendung des Ganzen erwarten laſ-
ſen, ſo herrſcht auch, abgeſehen von dem bloſs rhe-
toriſchen Pompe einiger dem Stoffe nach der alt-
nordiſchen Mythologie Ä Geſänge, und
von der unbedeutenden Gelegenheitspoeſie und der
verfehlten Leichtigkeit und witzigen Tändeley an-
derer, ſelbſt da, wo ſich der Vf, mehr in ſeinem
wahren Gebiet, dem des gemüthlichen Ernſtes, be-
findet, ein oft auffallendes, unruhiges und verwirr-
tes Drängen, ſo wie ein Mangel an Melodie, ſo
daſs – dieſs iſt das Reſultat unſerer Kritik – har-
moniſche Ruhe, Klarheit und Melodie bey ihm nur
in ſeltnern Fällen, und faſt mehr an einzelnen Stel-
len, als in ganzen Geſängen angetroffen wird. In-
deſſen geben wir zu, daſs der Vf. Talent beſitze, und
daſs uns mehrere ſeiner Gedichte angeſprochen ha-
er Anzahl. Es koſtet warlich keine Mühe, Stro- .
ben, von denen wir eins der ausgezeichnetſten (ob-
wohl, wie man leicht bemerken wird, nicht fehler-
freyen) zur Probe ganz hieher ſetzen.
Geheime zwieſprache (S. 145.).
Was bringſt du, wehendes Lüftchen, mir?
Was murmelſt du, Quellchen, ſo laut?
Gab mein Mädchen für mich auch Küſſe dir?
Grüſst durch dich mich die liebende Braut? -
Was flöteſt du, Lerche, im Morgenthau?
Weſs klaget die Nachtigall Weh? –
Sahſt du ihrer Augen hellglänzend Blau?
Klagſt du meines Liebchens Herzweh? – –
Ich fäufelte mild ob dem Fliedergebüſch,
Da fand ich dein Liebchen im Traum;
Da weht ich die bleichenden Wangen ihr friſch,
Da ſpielt' ich um Buſen und Saum.
Und als ſie erwacht', da lachte ſie ſüſs
Und liſpelt: nimm, Lüftchen, den Kuſs!
Sag' ihm, daſs ſein Liebchen ihn traulich grüſs';
Geh', bring' ihm den ſcheidenden Gruſs! –
Ich murmelte ſtille im (ſtill in dem) Blüthenhain,
Da nahte dein Mädchen fich mir,
Sie wuſch ſich der Aeuglein funkelnden Schein
Und plauderte Manches von dir.
O! Quellchen – ſo ſprach mir ihr Roſenmund,
Kommſt du zum Geliebten heut' hin,
So ſag', ich ſchickt' ihm drey Küſſe zum Bund,
Sag' ihm, daſs ich bald nicht mehr bin! –
Ich ſchwang mich empor in dem Juhelſang,
Da klang dort ein Glöckchen am See; -
Das klagte ſo ſchaurig und ſtöhnte bang,
Da ward mir im Herzchen wohl wch'!
Und die Schaufel rührte ſich lang genug,
Sie gruben ein dunkeles Grab. –
Da nahte ſich langfam ein Trauerzug –
Sie ſenkten dein Liebchen hinab ! –
Wohl klag' ich im Trauerhain Herzensweh,
Wo ſchattend ſich bieget das Licht !
Ich hörte das Glöcklein dorten am See
Und ſah dort das traurig Geſicht.
Drum klag' ich, o! Jüngling! wohl Stund und Stund,
Drum klag' ich im ſcheidenden Roth-
Erblaſst iſt des Liebchens roſiger Mund;
o! Jüngling, dein Liebchen iſt todt! - -
Biſt todt, du Geliebte! – nun weh mir! weh!
Nun fahr' ich auch ſelber hinab! -
Hall' Trauergeſang » du Glöckchen am See! -
Legt mich zu dem Liebchen ins Grab!
----- 87 / 430 -----
153
154
--- 2O ---
/
A LL g EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
- *
L IT E RA R I S C H E
-- Univerſitäten.
Ueber den gegenwärtigen Zuſtand der Univerſität Abo
- - in Finnland.
A. die erhabene Tochter Guſtav Adolphs das Schwe-
diſche Zepter niedergelegt hatte, und nach Rom aus-
gewandert war, nahm ſie hier bekanntlich: ihrer Re-
Iigionsveränderung wegen, den Namen Chriſtina Ale-
Än. Ebenſo kann die Univerſität Äbo mun-
mehr den Namen ihrer Stifterin, Chriſtina, mit dem
ihres glorreichen Erneurers, Alexander, vereinigen.
was dieſe jetzt ſo blühende Akademie des Ruſſiſchen
Nordens durch die Huld ihres neuen groſsen Monar-
chem geworden iſt, zeigt ſich am augenſcheinlichſten
in der Vergleichung mit dem, was ſie ſeit ihrer Stif-
tung bis zur Vereinigung des Schwediſchen Finnlands
mit dem mächtigen Ruſſiſchen Reiche war.
Bis zu dem Regierungsantritt der Königin Chriſtina,
hatte lediglich die Univerſität zu Upſala der Finnlän-
diſchen Jugend eine Bahn für wiſſenſchaftliche Cultur
eröffnet. Guſtav Adolph war vom Ruhm und der
Menſchlichkeit gerufen worden, um auf dem Boden
Germaniens zu ſiegen und zu ſterben, und in wel-
chen Abgrund von neuen Trübſalen hätte ſein früher
Tod ſo leicht eine Nation ſtürzen können, die, noch
ihre alten Feſſeln ſchleppend, ſich nur langſam Yon
ihrem Falle aufzurichten begonnen hatte? Aber Chri-
/tina war die Tochter Guſtav Adolphs, und Graf Pehr
Brahe ward Gouverneur von Finnland ! Kaum war
Brahe in Finnland angelangt, als er auch ſchon eine
höchſt mühſame Reiſe nach den entlegenſten Provin-
zen antrat, eine treue Schilderung von dem allgemei-
jen Elende des Landes entwarf und beſonders die
Beförderung der Aufklärung auf das dringendſte und
nachdrücklichſte empfahl. Er erhielt den Beyfall ei-
ner Regierung, die in dem Genie ihrer jungen Köni-
gin ſchon vorher ſah, was ſie bald für die Cultur ih-
es Reiches und Vaterlandes werden würde, und wäh-
rend der Finniſche Soldat noch in deutſchen Landen
die Siege Guſtav Adolphs für Wahrheit und Denkfrey-
heit fortſetzte, ſo entzündete ſich in ſeiner fernen
Heimath ein ganz unbekanntes ungeahndetes Licht:
Chriſtinens Ä entſteht an den Ufern der Aura!
So war die Veranlaſſung zur erſten Gründung dieſer
Lehranſtalt, indem im Jahre 164o das Gymnaſium zu
Abo (damals das Einzige im ganzen Lande) zur Uni-
verſität erhoben wurde, und die allgemeine Freude,
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
Januar 181 5.
N A C H R I C H T E N.
womit man die Stiftung derſelben feyerte, die feyer.
lichen Lobgeſänge, welche an ihrem erſten Feſte in
den Tempeln Finnlands erſchallten, gaben der Nach-
welt ein rührendes Andenken von den frohen und
dankbaren Empfindungen, mit welchen man die Auf-
klärung in dem geliebten Vaterlande endlich - be-
feſtigt ſah. - s
Die neue Univerſität ward zugleich, nach den da-
maligen Umſtänden und Bedürfniſſen, mit einer nicht
unbedeutenden Freygebigkeit dotirt. Sie erhielt bey
ihrer Entſtehung 1 1 Profeſſoren, nämlich 3 in der
theologiſchen, 1 in der juriſtiſchen, 1 in der medi-
ciniſchen, und 6 in der philoſophiſchen Facultät,
nebſt noch 2 Adjuncten für die letztere. Auſserdej
auch noch einigen Fonds, zu Stipendien für fleiſsige
aber dürftige Studierende. Indeſſen konnte Ä
dieſe neue Akademie doch weder in Rückſicht der
Zahl ihrer Lehrer, noch ihrer pecuniären Mittel
mit ihrer ältern Schweſter zu Ä meſſen, und
litt beſonders noch einen ſehr weſentlichen Maj
an einer Bibliothek, Druckerey, Sammlungen VOI1
Nakuralien, Kunſtſachen, Inſtrumenten und Appara-
ten. aller Art. Theils durch öffentliche Zuſchüſſe.
theils durch die Freygebigkeit vieler Privatperfj
ward jedoch dieſem Mangel allmählig in ſo weit ab.
geholfen, daſs wenigſtens die nothwendigſten dieſer
Bedürfniſſe angeſchafft werden konnten. Auf eben
dieſem Wege kamen ſpäterhin auch noch eine neue
Profeſſur für Anatomie und Chirurgie, eine für die
Oekonomie, eine für Chemie, eine theologiſche, zwe
mediciniſcle und noch eine philoſophiſche ÄÄ
ferner ein theologiſches und pädagogiſches Seminº
rium, die Anſtellung eines Sprach-, Muſik- und Fecht-
meiſters, und ein botaniſcher Garten, ein anatomi-
ſches Theater, ein chemiſches Laboratorium, ein Münz-
und Mineralien-Kabinet, und eine unechaniſche und
ökonomiſche Modell-Sammlung zu Stande. Aber ſo-
ſowohl zu dieſen neuen Lehrämtern, als Inſtituten
und Sammlungen fehlte es noch immer an hinlängli-
chen Fonds, um ſie vollkommen brauchbar zu machen
ja für die letzteren ſogar an Platz zur Aufſtellung Ä
Aufbewahrung, um ſie vermehren zu können, bis end-
lich im J. 18o2 am 24. Julius, oder am Chriſtinatage
der Grundſtein zu einem neuen geräumigen Ä
ſchönen Akademiſchen Gebäude, das jetzt durch öffent-
liche und Privat Unterſtützungen im Aeuſsern bey-
Äsende die erſte Zierde der Stadt iſt, gelegt
WKU.
U? In
----- 88 / 430 -----
I55 -
I56
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
In dieſer Lage der Dinge befand ſich die Äbo'ſche
Akademie, als ſich die groſse politiſche Veränderung
ereignete, die Finnland im J. 1808 dem gewaltigen Ruſ-
ſiſchen Zepter unterwarf, und bald zeigten ſich die er-
freulichen Ausſichten, welche dieſer Univerſität die
Gnade und Weisheit ihres neuen Beherrſchers eröff-
mete. Schon am 1. Junius deſſelben Jahres crging
am ſie, nebſt der Beſtätigung aller ihrer Privilegien
und Gerechtſanne, auch der huldreiche Befehl, daſs
ſie mit einer unterthänigen Vorſtellung aller ihrer bis-
herigen Mängel und Vorſchläge zu denjenigen Verbeſ-
ferungen, wodurch ihre innere Verfaſſung vervoll-
kommt werden könnte, einkommen möchte. Der
Akademiſche Senat ſandte daher, nachdem er ſowohl
in den einzelnen Facultäten als auch gemeinfchaftlich
dieſen Gegenſtand berathſchlagt hatte, am 4. Decbr.
1809 ein Schreiben an den neuen Kanzler der Univer-
ſität, Hm. Geh. R. und Reichs-Secretär Speransky (der
gerade, als der Vf, dieſer Nachrichten ſich in St. Peters-
burg befand, im April 1812 aller ſeiner Aenter und
Würden entſetzt wurde), worin demſelben ein aus-
führlicher Bericht über die damalige Lage der Aka-
demie und die Wünſche und Mittel zu ihrer Verbeſ-
ſerung vorgelegt wurde.
Hierauf erhielt die Univerſität die Mittheilung des
lgenden Kaiſerlichen Reſcripts an ihren damals noch
in dieſer Monarchie ſo viel vermögenden Kanzler:
„Da wir nach Erwägyng der uns gemachten Vor-
ſtellungen der Univerſität Abo es für nöthig erachtet,
dieſe alte und gemeinnützige Lehranſtalt mit ausge-
dehnteren Mitteln zur Beförderung der Wiſſenſchaften
und wahrer Aufklärung zu verſehen, ſo haben wir
zum Vortheil gedachter Univerſität beſchloſſen, wie
folget:
1) Der Etat der Univerſität ſoll vom heutigen Tage
an, wie derſelbe in der Beylage feſtgeſetzt und
beſtätigt worden, Statt haben, und das Regie-
rungs - Conſeil in Finnland angewieſen werden,
die Eintheilung der Renten zu beſtimmen, auch
die Auszahlung der baaren Mittel anzuordnen,
die zur Ergänzung dieſes Etats noch erforderlich
ſind, auch ſoll dicſer Etat in der Folge noch ver-
mehrt werden, je nachdem es die Vermehrung
der Gegenſtände für die Wirkſamkeit der Uni-
verſität erfordern dürfte.
2) Zur Beförderung des Baues des neuen Univer-
ſitäts-Gebäudes ſoll, bis zur Vollendung deſſel-
ben, jährlich eine verhältniſsmäſsige Summe,
und zwar für das laufende Jahr 20,ooo Rubel Sil-
ber, welche aus den öffentlichen Staatsmitteln
Finnlands zu leiſten ſind, ausgeſetzt werden.
3) Den Einwohnern des Wiburgſchen Gouverne-
ments wird die Freyheit bewilligt, auf beſagter
Univerſität ihre akademiſchen Studien vollenden
zu dürfen. - -
4) vergönnen wir der Univerſität das ausſchlieſs-
liche Privilegium des Drucks und der Heraus-
gabe ſämmtlicher in Finniſcher und Schwedi-
ſcher Sprache verfaſsten Almanache und Ka-
lender.
5) Alle Briefe in Angelegenheiten der Univerſität
ſollen, wie bey unſerm andern öffentlichen Lehr-
anſtalten verordnet worden, von allen Poſten
unſers Kaiſerthums portofrey befördert werden.
Wir haben der Univerſität dieſe Vortheile in der
Abſicht bewilligt, um ihr unſre Aufmerkſamkeit, wel-
che wir für ſie hegen, auch durch die That zu erken-
nen zu geben, indem wir uns überzeugt halten, daſs
ſie derſelben durch ihren Eifer und ihre Sorgfalt für
die Beförderung der Wiſſenſchaften und allgemeiner
Cultur ſich ſtets verdient machen werde. St. Peters-
burg, . Febr. 1 8 1 1." Das Original eigenhändig um-
terzeichnet von Sr. Kaiſerl. Maj. Alexander." *
Die weſentlichſten Verbeſſerungen, welche die
Univerſität durch den dieſem Reſcript beygefügten
Etat erhielt, waren folgende:
1) Sechs neue Profeſſuren für Kameralwiſſenſchaf-
ten, Chirurgie, Entbindungskunſt, Literatur - Ge-
ſchichte, Moral und alte Literatur. 2) Erhöhung der
Gehalte ſämmtlicher Profeſſoren in der theologiſchen
Facultät auf 192 Rub. Silb., nebſt den Einkünften ei-
nes Präbende-Paſtorats; und in den andern drey Fa-
cultäten auf 240 Rub. Silb., nebſt einen Präbende-
Gemman, dagegen die Annex-Paſtorate in der philo-
ſophiſchen Facultät aufgehoben wurden. 3) Erthei-
lung einer jährlichen Penſion von 240 R. S. für zwey
Profeſſorer emeriti. 4) Vermehrung der Univerſität nit
12 neuen Adjuncturen, ſo daſs ſie nunmehr überhaupt
19 zählt, 2 theologiſche, 2 juriſtiſche, 4 mediciniſche
und 11 philoſophiſche, mit einem Gehalt von 92 S. R.
für jedem Einzelnen deſſelben. 6) Beſondre baare
Zuſchüſſe von 288 S. R. für den Aufſeher des anato-
miſchen Theaters, jährlich 72 R. S. für den Proſector,
und 144 R. S. für den Aufſeher des chemiſchen Labo-
ratoriums. 7) Anſtellung von 8 Sprach- und Exerci-
tien-Meiſtern mit 48 R. S. jährl. Gehaltes. 8) Erhö-
hung der Gehalte des Univerſitäts-, Conſiſtorium- und
Kanzley-Secretärs auf 96, 36 und 96o R. S. 9) Tren-
nung des Steuer - Einnahmedienſtes in der niedern
Vogtey von der obern, mit einem Salair von 48 S. R.
für jeden beſonders. 10) Frtheilung eines Gehaltes
von 48 S. R. für den botaniſchen Gärtner und 43 : R. S.
für das ſämmtliche übrige akademiſche Dienſtperſo-
nale. 11) Jährliche Ertheilung von 1oo Tonnen Ge-
treide für die Wittwen und Waiſen verſtorbner Pro-
feſſoren, von 432 R. S. zu Penſionen für entlaſſene
Beamte, und 72o R. S. zu akademiſchen Stipendien.
12) Desgl. jährliche Ertheilung von 960 R. S. für die
Bibliothek, eben ſo viel für den botaniſchen Garten,
und auch für das akademiſche Muſenm zur Vermeh-
rung der Sammlungen und Apparate. Ferner von
192 R. S. für das Münz- und Medaillenkabinet, von
240 R. S. für das anatomiſche Theater, 288 R. S. für
die chirurgiſche Inſtrumenten-Sammlung, und 576 R. S.
zur Erhaltung des chemiſchen Laboratoriums. Auſser-
dem wurden in dieſem Etat noch 1440 R. S. zur Unter-
hal-
----- 89 / 430 -----
157
158
Num. 20. JANUAR 181 s.“
haltung der verſchiednen akademiſchen Gebäude, und
dieſelbe Summe zu den ſämmtlichen andern Kaufen-
den Ausgaben hey der Univerſität bewilligt. Die aka-
demiſche Buchdruckerey endlich erhielt die Beſtäti-
ung ihres Beſitzes des jährlichen Ertrags der Zoll-
- Ä von 1000 Rieſs, Druckpapier, welcher ihr.
ſchon im 3. 1748 durch ein König. Reſcript bewilligt
worden war, und ihr jetzt mit 150 R. S. entrichtet
wird. – Mit foreichen und in Vergleichung mit dem
letzten Etat der Univerſität vom 22. Sept. 1743 mehr
als verdoppelten Mitteln, ſehen nunmehr Abo verdienſt-
volle Gelehrte einer glücklichern Zukunft für ihre Be-
mühungen um die wiſſenſchaftliche Cultur Finnlands
entgegen,
Monarchen, der ſein Glück nur in der Bildung, denn
Ruhme und Heil ſeiner Völker ſucht.
Die Univerſität feyerte den erhaltenen neuen Etat
am 27ſten und 28ſten Junius 1811 durch ein beſon-
dres ſolennes Dankfeſt, bey welcher Gelegenheit
mehrere öffentliche Reden gehalten wurden, die in
einem ſtarken, ſchön gedruckten Quartband, unter
Folgendem Titel auch im Druck von ihr herausgegeben
worden ſind: Oration es panegyrica e, quibus in
evergeram ſummum potentiſſimum Alexandrum primum, Roſ
farum omnium imperatoren er autocrarora etc. etc. magnum
Principem Finlandiae etc. etc. pietatem ſuam diebus XXVII
er XXVIII Junii MDCCCXI reſtaram fecit Academia
Äboenſis. A boae, typis Frenckel lianis. – Dieſe
Sammlung enthält 1) eine treffliche lateiniſche Ein-
leitungsrede des Hn. Prof. der Anatomie, Gabr. Bons-
darf, als damaligen Rectors der Univerſität. 2) Eine
gleichfalls ſehr ſchön im lateiniſcher Sprache verfaſste
Rede des Hm. Prof. der Philoſophie, Andr. Goh. Lagus,
über die Geſchichte der Univerſität, welcher dieſer
treffliche Gelehrte im Druck noch zahlreiche hiſto-
riſche Noten beygefügt hat, wodurch das Ganze zu
einem ſehr wichtigen Beytrag für die Literatur- Ge-
ſchichte des Nordens geworden iſt. Dieſem ſind noch
angehängt der Etat der Univerſität vom J. 1743, das
erſte Kaiſerl. Reſcript an den Prokanzler der Univer-
ſität, Biſchof Tengſtröm, das oben erwähnte Reſcript
an den Kanzler Speransky, in ruſſ und ſchwediſcher
Sprache, und der neue Etat von 1811. Hierauf folgt
in dankbarer Verehrung des erhabnen
3) eine mit ausgezeichneter Beredſamkeit ſchwediſch-
verfaſste Rede, vom Hn. Heinrich Snellmann, Lehrer
des pädagogiſchen Seminariums, und 4) endlich noch
eine lateiniſche von einem in Abo ſtudierenden Wibur-
ger, Hm. Karl Eklund, einem ſehr hoffnungsvollen jun-
gen Gelehrten. Die Snellmannſche Rede erſchien zu-
gleich in einer muſterhaften deutſch Em Ueberſetzung
vom Hn. Sprachlehrer F. A. Meyer (Abo, b. Fren-,
kel, 1812.55 S. 8.), eines Mannes, der mit ſehr
ausgezeichneten neuern Sprachkenntniſſen einen ge-
ſchmackvollen Stil verbindet. -
Die Anzahl der in Äbo Studierenden beläuft ſich
jetzt an aco. Die Profeſſoren ſind übrigens, ſelbſt
in Vergeich mit andern ruſſiſchen Univerſitäten, noch
immer gering beſoldet, und die Ergänzung ihrer Ge-
halte dürch Örundſtücke und Präbenden nöthigt ſie
ſämmtlich, ſich viel mit ökonomiſchen Gegenſtänden
zu beſchäftigen, wodurch ſie einen groſsen Theil der
Zeit für ihre wiſſenſchaftlichen Arbeiten verlieren.
Um fo ſchätzbarer und rühmlicher iſt die literariſche
Thätigkeit und Regſamkeit, die unter dieſen verdienſt
vollen Gelehrten hier in freundlicher Eintracht herrſcht,
und das kleine Abo zwiſchen den nackten Felſen, die
es umgeben, zu einer wahren Oaſe der Cultur in die-
ſem Theile des ruſſiſchen Norden bildet. Der Unter-
zeichnete, der mit ſeiner Familie im Auguſt und
September 1812, gerade in der für Abo ſo denkwür-
digen Epoche der dortigen Zuſammenkunft zwiſchen
Sr. Maj. dem Kaiſer Alexander und Sr. K. Hoheit dem
Kronprinz von Schweden, daſelbſt mehrere Wochen
lebte, rechnet dieſen Aufenthalt, der ihm noch durch
die Geburt eines geliebten Sohnes ganz beſonders ver-
fchönt wurde, zu den intereſſanteſten auf ſeiner
ganzem nordiſchen Reiſe, und wird nie aufhören, der
wohlwollenden Aufnahme, die er bey dem ſich bald
nachher durch ſeine militäriſchen Thaten ſo ruhmvoll
ausgezeichneten Hn. Gouverneur Baron v. Steinheil,
dem ehrwürdigen Hn. Prokanzler Biſchoff Tengſtröm
und den ſämmtl. Hn. Profeſſoren, beſonders den be-
rühmten Gelehrten Hn. Lagus, Porthan, Radloff und
Dr. Tºr"green zu finden das Glück hatte, ſich dank-
barlichſt zu erinnern.
F. C. 7. Schütz.
- -
TT
- -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S. eben iſt in unſerm Verlage eine Schrift erſchienen,
unter dem Titel: -
Schickſale und fröhliche Ereigniffe der Stade Halle, vom
September 1813 bis 1814 Erzählungen, Beſchrei-
bungen, Gedichte u. ſ. w.; geſammelt und her-
**gegeben zum Beſten der verwundeten Krie
ger und hülfsbedürftigen Wittwen und waiſen
-
- T ERA R 1 s c H E AN z E 1 o e N.
-
unſerer Stadt von Dr. C. A. Buhle. Mit einer
Kupfertafel, welche die drey Denkmäler der
hier verſtorbenen Krieger darſtellt.
. Schon, der Zweck, wozu der Ertrag beſtimmt
iſt, empfiehlt dieſe kleine Schrift. Niet weniger
aber ihr Inhalt. Denn wer möchte der hochwëh-
gen Zeit, worauf ſie ſich bezieht, nicht gern ſich
erinnern, und nicht gern leſen, was Andere bey den
Ereigniſſen derſelben gedacht, empfunden, gethan
haben!
----- 90 / 430 -----
I59
JANUAR 1815. 16o
A. L. Z. Num. 20.
haben! – Sie iſt in allen Buchhandlungen, broſchirt,
für 9 gr. zu haben. - -
Halle, im Januar 1815.
Ruff'ſche Buchhandlung.
Bey Joh. Fr. Gleditſch in Leipzig iſt zu
haben:
Funke, C. P., Handwörterbuch der Natur-
lehre, inſonderheit für Ungelehrte und für
Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft. 2 Bände. A – Z.
gr. 8. Neue wohlfeilere Ausgabe. 1815.
1 Rthlr. 12 gr.
Der gröſseren Gemeinnützigkeit wegen entſchloſs
ſich der Verleger, dieſes 64 Bogen ſtarke Werk, wel-
ches ſonſt 2 Rthlr. 20 gr. koſtete, auf 1 Rthlr. 12 gr.
herabzuſetzen. Unſtreitig iſt ein Handwörterbuch der
Phyſik für die auf dem Titel genannten Perſonen ein
wahres Bedürfniſs.
Da das Buch für Ungelehrte beſtimmt iſt, ſo hat
der Verfaſſer alles, was ohne weitläuftige mathema-
tiſche Rechnungen nicht verſtanden werden kann, aus
demſelben weggelaſſen. Eben dieſe Rückſicht machte
die Erklärung der Kunſtwörter und die ausführlichere
Behandlung der gemeinnützigſten Artikel nothwendig.
«-
S. W. Riemers kleines griechiſch - deutſches Hand-
wörterbuch. Ein Auszug aus 7. G. Schneider's
kritiſchem griechiſch - deutſchen Wörterbuche.
Zum Beſten der Anfänger. Zweyt es ganz neu be-
arbeitete und ſehr vermehrte, Auflage. Erſter
Theil. 59# Bogen-gr. Lexicons - Format.
iſt Anfang Octobers wirklich ausgegeben und an alle
Buchhandlungen und Beſteller verſandt worden, die
wirklich darauf die Pränumeration mit 3 Rthlr. 16 gr.
Sächſ. oder 6 Fl. 36 Kr. Rheiniſch baar eingeſandt
haben. - -
- -
Mir kömmt es nicht zu, hier zu entwickeln, was
Augen. Er bleibt bis zur Erſcheinung des zweyten
Theils, d. h. bis in die Leipziger Ä Meſſe 1815,
Ä Ä Ä bis dahin durchaus kein Ladenpreis,
tatt, der indeſs künftig nicht unt IRthlr. -
Ä'RÄ“ ºne ºr . .
Doch muſs ich zur Vermeidung aller Miſsver-
ſtändniſſe nochmals ausdrücklich bemerken, daſs
ich ſºwohl an Buchhandlungen wie an Andere durch.
au, dieſen erſten Theil nur gegen baare portofreye Be-
zahlung, und nicht unter 4 Exemplare, iiefee, und
daſs jeder, der es aus einer frenden Buchhandlung
erhält, dieſer eine billige Proviſion, wie die Frach
Auslagen, beſonders vergütigen muſs.
Jena, im December 1814.
Friedrich Frommann.
Von den
Generibus planear. umbelliferar.., auctore G. F. Hoff-
"a"", M. D. Prof. p. o. Bot. – Mosquae, 13 14. 8.
ſind bey Unterzeichnetem, in bevorſtehender Oſter-
meſſe, Exemplare zu nachſtehenden Preiſen vor-
räthig:
Der Text, 15 Bogen ſtark, auf gutem Druck-
papier, mit drey groſsen Kupfertafeln und Ti-
tel-Kupfer, broſchirt, das Exemplar 2 Rthlr.
12 gr.
Derſelbe, in Pappdeckel geheftet, die Kupfer be-
ſonders in Folio, in einem ſaubern Umſchlag,
das Exemplar 3 Rthlr.
Derſelbe, in Groſs Octavo, auf Velin-Papier abge-
„druckt, in Pappdeckel geheftet, die Kupfer be-
ſonders in Folio, in colorirtem Umſchlag, avant,
la lettre, 6 Rthlr. 6 gr. -
Leipzig, den 20. Januar 1815.
Joh. Benj. Georg Fleiſcher'ſche
Buchhandlung.
der Herr Verfaſſer bey dieſer wahrlich ganz neu be>--------II. Vermi ſchte Anzei gen.
arbeiteten 2ten Auflage wirklich geleiſtet, aber zu-
verſichtlich kann ich jeden Sachverſtändigen und un-
befangenen Beurtheiler auffordern, dieſe Auflage mit
der Erſten und mit dem zu vergleichen, was wir ver-
ſprochen. - - - ,
Die höchſte Billigkeit des obigen Pränumerations-
preiſes für beide Theile, die gewiſs 1 1 8 bis 120 Bogen
dieſes Drucks und Formats geben, liegt nun klar vor
Aus Riga, vom 22ſten Dec. 1814-
Im Namen Sr. Erlaucht des Herrn Miniſters der
Aufklärung, durch ein Schreibº. Sr. Excellenz des
Herrn Geheimen Rath Oleni", Director der Kaiſerl.
jlichen Bibliothek zu St. Petersburg, iſt Hr-Pr-
Merei höchſt ehrenvoll aufgefordert worden, eine
literariſch-artiſtiſche Zeitung herauszugeben:
----- 91 / 430 -----
16.
162
- - - - - - - * * - -
– 2 I - -
„ ,--...
A LL GE ME 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN
G
=-
- - - -
- -
Januar 1815.
-
sTAATs w1s SENSCHAFTEN.
LANosHur, b. Thomann: Geſetze für die Studie:
renden an (auf) der Königlich Baieriſchen Ludwig-
Maximilians-Univerſität zu Landshut. 1814-
46 S. 4. -
G# an ſich, ſind kein Gegenſtand der literari-
ſchen Kritik; wohl aber die Grundſätze, von
welchen die Geſetzgebung bey ihnen ausgegangen iſt.
Aus dieſem Grunde hat Rec. um ſo lieber die Anzeige
der vorliegenden Schrift übernommen, da er längſt
die Verdienſte einer der erleuchtetſten Regierungen,
von der ſie gegeben ſind, um die Univerſitäten mit
Danke anerkannt, aber eben ſo auch die Mängel,
mit welchen die Geſetze der meiſten Univerſitäten be-
haftet ſind, kennen zu lernen Gelegenheit gehabt hat.
Dieſe Mängel ſind nur zu natürlich, wenn anders
jede Geſetzgebung über einen Gegenſtand nur von ei-
ner gemeinen und vollſtändigen Kenntniſs, d. h. ei-
ner ſolchen die ihn in allen Beziehungen umfaſst,
und das Verhältniſs dieſer verſchiedenen Beziehungen
egen einander nicht aus der Acht läſst, ausgehen
ann. Freylich ſollte man glauben, daſs eine ſolche
Kenntniſs des Univerſitätsweſens faſt allen, die
zur Abfaſſung von Univerſitätsgeſetzen gezogen wer-
den, um ſo weniger abgehen werde, da faſt jeder
von ihnen mehrere Jahre auf einer Univerſität ge-
lebt hat, und die Entwerfung akademiſcher Geſetze
in der Regel wohl von Gelehrten, die an einer Uni-
verſität angeſtellt ſind, gefordert wird. Allein es iſt
wohl Ä zu leugnen, daſs ein Mann, der einer Uni-
verſität, bey der er angeſtellt iſt, vielleicht als Ge-
lehrter und als Lehrer Ehre macht, deſshalb noch
nicht im Stande iſt, Rathſchläge für die allgemeinern
Gegenſtände ihrer Geſetzgebung zu ertheilen. Rec.
ſagt, abſichtlich für die allgemeinern. Denn, daſs
z. B. ein Profeſſor der Medicin ein kliniſches Inſtitut,
ein Profeſſor der Philologie ein philologiſches Semi-
narium auf eine zweckmäſsige
Geſetze dafür werde entwerfen können, dieſes leidet
keinen Zweifel, wenn ſie anders, wie Rec. billig vor-
ausſetzt, ihrem Amte vorſtehen können. Von dieſen
Männern aber fordern, daſs ſie eben ſo zweckmäſsige
Vorſchläge für das Disciplinarweſen der Univerſität,
Creditgeſetze u. d. gl. machen ſollen, hieſse viel zu
viel fordern. Dieſe und ähnliche allgemeine Punkte,
über welche die Geſetze einer Univerſität nicht füg-
lich ſchweigen können, ſind es aber gerade, über
welche jeder ſchon deſshalb mit zu ſprechen, oder
wº zu entſcheiden, ſich befugt glaubt, weil er
- L. Z. 1815. Erſter Band.
-
einzelne Umſtände, aber nic
rt organiſiren und
ſein Triennium auf einer Univerſität verlebt hat.
Hierin liegt Ä nach unſerer Ueberzeugung
die Hauptquelle der Mängel der Univerſitätsgeſetze,
welche meiſtens groſse Erwartungen erregen, aber
ſie wenig erfüllen. Sie ſind faſt alle gut in der Theo-
rie, und in der Praxis Ä; d. h. zwar auf
t auf die Geſammtheit
derſelben berechnet. Da Rec. auch die gegenwärtige
Geſetzſammlung ſich von jenem Vorwurfe frey zu
ſprechen nicht getraut: , ſo glaubt er ſich über die
j die bey einer akademiſchen Geſetzgebung in
Betrachtung könnmen, erklären zu müſſen.
Zuerſt betrachtet er die Univerſität nicht allein
als ein Lehr- ſondern auch als ein Erziehungs-Inſti-
tut. Als jenes geht ihr Zweck auf den wiſſenſchaft-
lichen Unterricht als ſolchen, und Anleitungen zur
Anwendung wiſſenſchaftlicher Kenntniſſe auf Ge-
ſchäfte des Lebens. Beydes hat ſie mit wiſſenſchaft-
lichen Specialſchulen gemein, die, wie ſie, nach Ver-
ſchiedenheit der bürgerlichen Verhältniſſe der Staa-
ten, in welchen ſie errichtet ſind, die letzte Anlei-
rung entweder weiter fortführen, oder bey den er-
ſten Schritten in derſelben ſtehen bleiben. Da es zum
egenwärtigen Behufe nicht auf den Unterſchied der
Ä und Specialſchulen, über welchen ſich
Rec. ſchon bey einer andern Veranlaſſung erklärt
hat; und eben ſo wenig auf den Unterſchied zwiſchen
dieſen höhern Unterrichtsanſtalten von den Gymna-
ſien ankommt: ſo hält er ſich jeder Erklärung dar.
über an gegenwärtigem Orte überhoben. Als Erzie-
hungs-Inſtitut muſs die Univerſität hier um ſo ge-
nauer in Erwegung genommen werden; da die aka-
demiſche Erziehung von der frühern ſich weſentlich
unterſcheidet. In der frühern war der Zögling mehr
beſchränkt; Freyheiten, die man ihm lieſs, wurden
ihm mehr geſtattet, um ihn bey dem Miſsbrauche,
den er davon machte, zurecht zu weiſen, als ihm un-
mittelbar zu Erfahrungen zu veranlaſſen, die ihn vor
dem künftigen Miſsbrauche derſelben warnen ſollen.
Bey der akademiſchen Erziehung iſt das umgekehrt;
hier ſoll der Jüngling ſich ſelbſt zurecht weiſen. Auf
die Folgen kleiner Verirrungen ſoll ihn kein anderer,
den er als ſeinen Erzieher zu betrachten hätte, auf-
merkſam machen; er ſoll es ſelbſt durch eigene Er-
fahrungen werden, und dabey ſein eigener Lehrer
ſeyn. Ä Verirrungen ſollen entweder durch
ihm einleuchtende Mittel verhütet, oder wo dieſes un-
möglich iſt, geahndet werden, und ſo daſs er hierin
ſelbſt Mittel zu ſeiner Selbſtbelehrung findet. Hier-
auf iſt die akademiſche Disciplin, und hierauf die
res verſtandene akademiſche Freyheit berechnet,
die
----- 92 / 430 -----
163
164
ALLG. LITERATUR : zEITUNG
die, ſo weit ſie zum pädagogiſchen Zwecke der Uni-
verſität in Betrachtung kommt, den Studierenden kei
neswegs von der bürgerlichen Ordnung losſprechen,
ſondern ihn nur lehren ſoll, ſich in ſie zu finden,
wenn auch auf Veranlaſſung kleiner Verletzungen
derſelben, deren Folgen niemanden empfindlicher fal-
ken als ihm. Aus demſelben Grunde iſt dem Studie-
renden auf der Univerſität auch eine gewiſſe bürger-
liche Selbſtſtändigkeit eingeräumt. Er kann über das
ihm angewieſene Einkommen verfügen, wohnen,
fich kleiden, ſich Vergnügungen machen nach eignern
Belieben, ſo weit er Mittel dazu in ſeinem Einkom-
men hat. Dieſes macht eine Modification der bürger-
Hichen Geſetze oder vielmehr ihrer Anwendung auf
ſeine Verhältniſſe durch anderweitige Geſetze noth-
wendig, wenn er nicht unbedingt ſeiner Unerfahren-
heit und ſeinem Leichtſinue oder der Gewinnſucht
derer, unter welchen er lebt, Preis gegeben ſeyn
ſoll. Hieraus entſpringt eine beſondre Rückſicht,
welche jede akademiſche Geſetzgebung zu nehmen
hat, und die Rec. hicht paſſender, als mit dem Na-
men, der privatrechtrechtlichen zu bezeichnen weiſs.
Dieſe Rückſicht iſt um ſo weniger zu vernachläſſigen,
da zweytens, der Studierende nur mit Bewilligung
feiner Aeltern, oder deren, welche ihre Stelle ver-
treten, auf der Univerſität lebt, und die Vernachläſ-
ſigung dieſer Rückſicht nicht allein ſeinem eigenen,
ſondern auch dem Wohlſtande ſeiner ganzen Familie
macht heilig werden kann, zu geſchweigen, daſs durch
dieſelbe das Publicum des Univerſitätsorts und ſelbſt
der Credit der Univerſität leiden kann. Schulden,
die ein Studierender macht, fallen, wenn ſie bezahlt
werden, oft mehr ſeiner ganzen Familie, als ihm
ſelbſt; und im Ä Falle bloſs ſeinen
Gläubigern, die meiſtens durch eine übel berechnete
Gewinnſucht, aber auch nicht ſelten durch ihre Gut-
müthigkeit in Schaden gerathen, zur Laſt. Zudem
hat das Schuldenmachen der Studierenden oft einen
machtheiligen Einfluſs auf den Ruf, und dadurch auf
- die Frequenz auch ſonſt berühmter Univerſitäten, wie
Rec. dieſes an dem Beyſpiele einer der berühmteſten
beweiſen könnte.
Drittens errichtet und unterhält der Staat Uni-
verſitäten nicht bloſs aus reiner Liebe zu den Wiſſen-
fchaften, ſondern weil er wiſſenſchaftlich gebildete
Männer zu bürgerlichen und kirchlichen Ä
und auch ſonſt Ä das gemeine Weſen bedarf; und
geſetzt auch, daſs er bey dieſen, unſtreitig vielen
Äufwand erfordernden, 1nſtituten vornehmlich den
erſten Zweck beabſichtigte: ſo wäre es doch natür-
Jich, daſs er ſie auch zu dem letzten zu benutzen
ſuchte. -
Nach dem bisherigen glaubt Rec., daſs bey aka-
demiſchen Anordnungen und Geſetzen eine dreyfache
Rückſicht in Betrachtung komme. Die erſte glaubt
er am zweckmäſsigſten die pädagogiſch-didaktiſche,
die zweyte die civilrechtliche, und die dritte die ſtaats-
rechtliche benennen zu können, und die eine, wie die
andere, bey ſeiner Anzeige von den oben genannten
Geſetzen vör Augen haben zu müſſen.
Schon in dem erſten Titel fand Rec. Beweiſe,
daſs bey dieſen akademiſchen Geſetzen vieles berück-
ſichtigt ſey, was bey andern oft aus der Acht gelaſ-
an iſt. Rec: rechnet dahin weniger, daſs, nach §. 4.
Tit. 1. dem Rectorate das Recht ertheilt iſt, die Po-
lizeybehörde -Ä veranlaſſen, Einwohnern das Ver-
miethen von Wohnungen an Studierende, oder die
Speiſung derſelben zu verbieten, wenn die Wohnung
oder der Tiſch bev ihnen den guten Sitten zuwider
iſt, oder auch zu Verführungen Anlaſs geben könnte,
als, was Ä 9. gefordert wird, daſs näm-
lich jeder Studierende bey ſeiner Immatriculation
nachweiſen müſſe, daſs es ihm nicht an den nöthigen
Mitteln zu ſeinem Unterhalt auf der Univerſität fehle,
und», wenn er dieſe bloſs in Unterſtützungen von
Wohlthätern hat, daſs ihm dieſe hinlänglich zugefi-
chert Ä Denn ſo wünſchenswerth auch der erſte
Punkt für die akademiſche Disciplin ſeyn würde,
wenn er anders auszuführen ſtünde, ſo wenig iſt die-
ſes zu hoffen, da eine ſolche Polizeyverfügung doch
immer Beweiſe fordert, die ſchwer zu führen ſind.
Die zweyte Forderung, daſs der Studierende ſein nö-
thiges Auskommen ausweiſe, iſt hingegen ſo ausführ-
bar als nützlich. Rec. iſt weit davon entfernt, den
Wohlſtand einer Univerſität nach dem Reichthum der
auf ihr Studierenden abzumefſen; er glaubt vielmehr,
daſs es für den Fleiſs der Studierenden und die Disci-
lin auf einer Univerſität heilſam ſey, wenn ein gro-
ser Theil der auf ihr Studierenden Beneficien, wel-
che ſie darbietet, wünſchenswerth findet, vorausge-
ſetzt, daſs jene nach richtigen Grundſätzen vertheilt
werden. Allein ſo weit ſollte jeder auf der Univer-
ſität wegen ſeines Unterhalts gedeckt ſeyn, daſs er im
Nothfalle derſelben entbehren könnte. Der zu ſeiner
Subſiſtenz über dieſen Punkt hinaus entblöſste junge
Mann wird nur zu leicht verſucht, zu Erwerbquellen
ſeine Zuflucht zu nehmen, welche mit der Disciplin
nicht zu vereinigen ſind, oder in Beſchäftigungen ei-
nen Erwerb Ä , die ihm zu ſeinen Studien nicht
die gehörige Zeit laſſen. Zudem wird durch eine zu
groſse Zahl im eigentlichen Sinne dürftiger Studieren-
den auf einer Univerſität, leicht eine illiberale Art zu
ſtuelieren eingeführt. Rec. glaubt es kaum bemer-
ken zu dürfen, daſs ihm Ä auſser den allgemein
bekannten, viele Beyſpiele von Gelehrt. bekannt
ſind, die ſich ſelbſt zum wahren Gewinne für die Wiſ-
ſenſchaften aus der beſchränkendſten Dürftigkeit em-
por gearbeitet haben, allein dieſes ſind immer doch
nur ſparſame Ausnahmen von der Regel, die doch
immer der Geſetzgebung zur Norm dienen muſs T-
Üeber die verſchiedenen Lehr-Curſus, welche Tit..
S. 9 u. f. dem künftigen lheologe.» Juriſten u. ſ. w.,
die im Königreiche Bayern angeſtellt ſejº wollen,
vorgezeichnet werden.» enthält ſich Rec. aller ſpeciel-
lern Bemerkungen. Nur das kann er nicht unbe-
merkt laſſen, daſs ſo wenig er für einen lºs in das
völligſte Detail vorgeſchriebenen Lehr- Curſus ſtim-
men kann, er eben ſo wenig der Meinung derjenige
jtjen könne, die von einen Lehr-Curſus auf
Üverſitäten gar nichts, ſondern die Wahl Ä ZUR
1U TEI1*
----- 93 / 430 -----
165
166
Num. 21. JANUAR 1 815.
hörenden Vorleſungen und die Ordnung in welcher
fie gehört werden, ganz dem Studierenden überlaſſen
wiſſen wollen. Denn, wenn der Staat von demjeni-
en, der in ſeinem Dienſte angeſtellt ſeyn will, for-
Ä kann, daſs er die zu dieſem Behufe nöthigen
Kenntniſſe ſich auf einer Univerſität zu erwerben fu-
che: ſo iſt er auch zu der Forderung an jenen, über
ewiſſe Gegenſtände Vorleſungen zu hören, unſtreitig
Ä Ein Lehr- Curſus der die hier zu beob-
achtende Ordnung, ſo weit ſie nicht willkürlich iſt,
vorſchreibt, ſichert den Studierenden oft vor Fehl-
griffen in der Ordnung, zu welchen er entweder aus
eigener Unkunde, oder eben ſo unerfahrne Rathge-
ber verleitet wird. Selbſt dem Rathe akademiſcher
Lehrer kann der Studierende nicht immer unbedingt
folgen, oder er bildet ſich dieſes vielleicht ein. Eine
unter öffentlicher Autorität gegebene Anweiſung hilft
allem dieſen ab. Die hier angegebenen Lehr-Curfe
beſtimmen die Ordnung nicht, in welcher über die
Lehr-Objecte der ſpeciellen akademiſchen Studien
ehört werden ſoll, ſetzen aber voraus, daſs der Stu-
ierende ehe er zu Vorleſungen über ſie gelaſſen wird,
in den allgemeinen Ä , wie S. 9. die Phi-
loſophie, Elementarmathematik, Philologie, kurz
die ÖÄ welche auf den meiſten Univerſitäten
der philoſophiſchen Facultät vorbehalten ſind, ſo weit
fie den übrigen Disciplinen zum Grunde liegen, ge-
hört haben Ä. Dem Curſus derſelben, ſind wie
Rec. aus dieſen Geſetzen erſieht, in Bayern die Ly-
ceen, die zwiſchen den Gymnaſien und Univerſitäten
in der Mitte ſtehen, beſtimmt; der Curfus kann aber
auch auf der Univerſität gemacht, oder vollendet wer-
den. In dem erſten Falle wird auf der Univerſität
zu demſelben ein Jahr, im zweyten wenigſtens noch
ein Senneſter erfordert. – Rec. der vielfältig die
nachtheiligen Folgen, welche die Vernachläſſigung
der Philoſophiſchen, philologiſchen, hiſtoriſchen
u. f. w. Vorleſungen und die Fehler gegen die Me-
hode in der Verbindung derſelben mit den theologi-
ſchen, juriſtiſchen u. f. w. Vorleſungen, unvermeid-
lich begleiten, hat beobachten müſſen, kann, je mehr
er die Rückſicht die auf jene Wiſſenſchaften bey dem
Studium der letzten in dieſen Geſetzen genommen iſt,
erkennt, den Wunſch nicht unterdrücken, daſs ſie
ſich über den Curſus der allgemeinen Wiſſenſchaften
näher erklärt hätten. Unter den Lehrgegenſtänden,
die » vorzüglich" zu ihm gehören, wird z. B. die Phi-
loſophie genannt. Hier fragt man mit Recht: iſt die
anze Philoſophie, oder Ä nur gewiſſe Theile der-
eben gemeyńt? Ueber alle zu hören, von jedem zu
fordern, er ſtudiere nun die Theologie, die Medicin
u: ſ. w.: hieſse viel zu viel verlangen, und wer zu
viel verlangt erhält gewöhnlich nichts. Es iſt auch
"ſo weniger voraus zu ſetzen, daſs in jenem allge-
Änen Curſus der ganze Cyklus der philoſophiſchen
Hauptwiſſenſchaften genannt ſey, da in den verſchie-
Äpeciellen Leñr- Curſen verſchiedene philoſo.
Ä Wiſſenſchaften genannt ſind, z. B. bey der Theo-
Ä die Regionsphiloſophie, und bey der Juris-
P"denz das Naturfecht. Daher iſt wóhl anzuneh-
*.
men, daſs in dem allgemeinen Curſus unter der Phi-
loſophie nur der Theil derſelben gemeynt fey, den
Rec mit dem Namen der Elementarphiloſophie be-
zeichnen möchte. Hierunter nämlich denkt er ſich
dasjenige aus dem ganzen Gebiete der Philoſophie,
was jedem Gelehrten bekannt ſeyn ſollte, und bey
jedem philoſophiſchen Syſtem ſchon ſtillſchweigend,
wenigſtens vorausgeſetzt werden muſs; aber oft den
Urhebern neuer Syſteme ſelbſt nicht hinlänglich be-
kannt iſt. Daſs dieſe Geſetze ſich hierüber nicht nä-
her erklären, kann dem Abfaſſer derſelben vielleicht
um ſo weniger zum Vorwurfe gemacht werden, da
ſie ſich, wie z. B. S. 10. §. 6., auf andere Verordnun-
gen beziehen. Rec. dem dieſe, als einem Ausländer,
unbekannt ſind, wünſchte aber um ſo mehr, daſs die
Geſetze über die Philoſophie, welche ſie zum Behufe
der vorerwähnten ſpeciellen Curſe, bey jedem vor-
ausſetzen, ſich näher erklärt hätten, da es ſehr wün-
ſchenswerth ſeyn würde, daſs auf jene Elementarphi-
loſophie, die er hier gemeynt glaubt, und welche
ſich ungefähr über diejenigen Gegenſtände verbreitet,
mit welchen ſich die Logik und Ä beſchäf-
Ä oder aber die materiellen und formellen Grund-
lehren der Erkenntniſs aller Gegenſtände erſtreckt,
von allen Studierenden mehr FÄ verwandt würde.
Denn er kennt eine ſehr berühmte Univerſität auf
welcher z. B. die meiſten Medicin Studierenden viel-
leicht kein einziges philoſophiſches Collegium hören,
und z. B. von Kraft. Urſach, Wirkung keine andere
Begriffe haben, als ſie ihnen nur gelegentlich in den
Wiſſenſchaften, wo ſie ſchon zur Anwendung kom-
men, gegeben werden können. Niclºt beſſer ſteht
es daher gewöhnlich mit der Logik bey ihnen: Von
der Erfahrung haben ſie keinen ſo beſtimmten Begriff,
daſs ſie z. B. angeben könnten, wo die Erfahrung
aufhört: und die Schlüſſe aus ihr anfangen. – Bey
dieſer Veranlaſſung kann Rec. ſeine Verwunderung
nicht unterdrücken, daſs er unter dem mediciniſchen
Lehr- Curſus nicht auch die Pſychologie angeführt
findet, da dieſe, als die eigenthümliche Naturge-
ſchichte und Naturlehre der Seele, dem Arzte eben
ſo unentbehrlich iſt, als die Anatomie und Phyſiolo-
gie. – Die Verordnung, daſs die Studierenden je-
desmal am Ende eines Semeſters Zeugniſſe über die
von ihnen gehörten Vorleſungen, zum Behuf eines
ihnen bey ihrem Abgange von der Univerſität zu er-
theilenden General-Zeugniſſes, einzufordern haben,
iſt unſtreitig um ſo zweckmäſsiger, weil Zeugniſſe,
welche erſt vielleicht nach Jahr und Tag von dem aka-
derniſchen Lehrer eingefordert werden, beſonders
wenn er ein zahlreiches Auditorium hat, ſelten mit
der zu wünſchenden Genauigkeit ertheilt werden
können. Daſs ſie, wie die Geſetze gleichfalls fordern,
von ihm verſiegelt gegeben werden, iſt um ſo zweck-
maſsiger, da ſie alsdann gewiſs um ſo unparteyiſcher
ausfallen. Rec. ſetzt übrigens auf dieſe Zeugniſſe
keinen zu hohen Werth; allein unter den angegebe-
ben Mlodificationen werden ſie ein auf den Studie-
renden ſtark wirkender Antrieb zum regelmäſsigen
Beſuch der Vorleſungen, und damit iſt ſehr viel ge-
WOW-
----- 94 / 430 -----
167 A. L. z. Num. 21.
168
JANUAR 1 8 15.
en, weil mancher Studierender nur deſshalb in
Ä verfällt, weil er ſich durch unglückliche Ver-
jniſſe von Lehrſtunden in Schwierigkeiten ver-
jckelt ſieht, aus welchen ihn ſein vielleicht guter
Kopf nicht zu reiſsen vermag, und um ſo weniger je
Äckmäſsiger und zuſammenhängender der Vortrag
des Lehrers iſt.
- (Der Beſchluſs folgt.)
PÄDAGOGIK.
1) BREsLAU, b. Kornd. ä. Fibel oder ſtufenweiſe
Ä bey dem Unterrichte im Buchſta-
biren und Leſen, nach den anzuſtellenden Uebun-
gen an der beweglichen Wandfibel, von George
Benjamin Bog. 1813. 56 S. 8.
2) Eben d., b. Ebendem Anteiſung zum Ge-
brauch der beweglichen Wandfibel und der dazu ge-
hörigen Tafeln, nebſt einer Beſchreibung und
Abbildung derſelben, von Georg Benjamin Bog.
1813. 30 S. 8. (beide 16 gr.) -
Der Apparat zur Platoſchen Leſemaſchiene iſt bey
aller Zweckmäſsigkeit doch zu theuer, als daſs ſie in
allen Elementarſchulen angeſchafft werden könnte.
Ein gewandter und einjer Lehrer wird ſie
aber nicht nur zum Unterricht im Leſen, ſondern
auch zu Gedächtniſs- und Verſtandesübungen vor-
trefflich benutzen können. Die Stephaniſche Wand-
fibel iſt einfach, gut geordnet und wohlfeil. Sie hat
deshalb in ÄÄ Schulen Leutſchlands Eingang
gefunden. Jedoch ſind der erſten Leſeübungen zu
wenige, und die Elemente der Conſonanten in ihren
vielfachen Zuſammenſetzungen mit Vocalen ſind nicht
vollſtändig angegeben. In dieſer Hinſicht haben die
Bog/chen Tafeln einen Vorzug, und die Leſema-
ſchiene iſt wegen ihrer Einfachheit und Wohlfeilheit
der Platoſchen vorzuziehn. Ueberhaupt verrath die
Anordnung und Stufenfolge der Leſeübungen und die
Bemerkungen über den naturgemäſsen Gang der Mle-
thode beym Unterricht im Leſen einen denkenden
und geübten Schulmann.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
GöTTINGEN, b. Vandenhöck und Ruprecht: Der
-Göttinger Student, oder Bemerkungen, Rath-
ſchläge und Belehrungen über Göttingen und das
Studentenleben auf der Georgia Auguſta. 1813-
181 S. 8. Mit acht Kupfern. (16 gr.)
Angeblich iſt dieſe Schrift von einem von jener Uni-
verſität eben abgehenden Studierenden abgefaſst. Die-
ſer Umſtand macht die Schrift den Jünglingen, für
welche die Rathſchläge und Belehrungen, die der er-
fahrnere Mann alle gut und Ä finden wird,
um ſo nützlicher, weil ein Jüngling ſie Ä en ET-
theilt, und ein Jüngling, der nicht allein die Ä
ſität als Lehrinſtitut zu benutzen ſich hat angelegen
ſeyn laſſen, ſondern auch alle Annehmlichkeiten des
Univerſitätslebens auf eine erlaubte Art genoſſen hat.
Der Rath und die Warnungen eines ſölchen finden
bey den Jünglingen natürlich mehr Eingang und wil-
ligeres Gehör, als die wohlgemeintſten und gründ-
lichſten Lehren des erfahrnen Mannes, der nicht
Menſchenkenntniſs und Gewandtheit genug beſitzt,
ſich zu dem Ä. herab zu laſſen, wenn er es ſich
angelegen ſeyn läſst, ihn zu belehren. Denn die For-
derungen des letztern werden ihm nur zu leicht über-
ſpannt, altklug und in ſeinen Verhältniſſen unausführ-
bar ſcheinen. Rec. kann dieſes um ſo weniger unbe-
merkt laſſen, da er den eben bemerkten Fehler in
vielen ſonſt guten Schriften gefunden hat, die mit der
gegenwärtigen eine ähnliche Tendenz haben. Einer
ausführlichern Inhaltsanzeige dieſer Schrift, welche
auſser den ſchon angeführten Belehrungen, dem Stu-
dierenden von Göttingen auch die ihm nützlichen und
angenehmen hiſtoriſchen und topographiſchen Noti-
zen ertheilt, hält Rec. ſich aus mehrern Gründen für
überhoben, und bemerkt nur, daſs die letzten ſich
nicht allein auf Göttingen, ſondern auch auf die
mers würdigern Umgebungen davon erſtrecken. Die-
ſen ſind auch, bis auf ein einziges, welches Göttingen
in der Anſicht von Südweſt darſtellt, die auf dem Ti-
tel erwahnten Kupfer gewidmet, deren gröſsere Voll-
kommenheit, nicht ohne eine zweckwidrige Ver-
theurung des Buchs zu erhalten geweſen wäre. Man-
che Ausdrücke des Vfs. , der S. 6. z. B. von ſeiner
noch glühenden Liebe zu dem Studentenleben ſpricht,
und ſeine Schrift den „angehenden Söhnen der hehren
Georgia Auguſta" widmet, wird man aus dem vor-
hin angeführten Grunde ihm um ſo mehr zu gute
halten, da das Buch übrigens correct, ohne Nach-
läſſigkeit und Affectation geſchrieben iſt. Den letz-
ten Abſchnitt „ Gebräuchlichſte Ausdrücke und Re-
densarten der Studenten, "der dieſe in Ä
Ordnung erklart, wird vielleicht mancher Rigoriſt,
als zu burſchikos wegwünſchen; Rec. hingegen hält
ihn für eine Ä unſchuldige captatio bene-
volentiae für das Buch bey den jungen Leſern, für
die es beſtimmt iſt, beſonders da der Vf, allzu unfeine
Ausdrücke lieber hat weglaſſen, als der Vollſtändig-
keit wegen beybehalten wollen. Zudem giebt dieſes
Wörterbuch manche Realnotizen, zu welchen in den
vorhergehenden Abſchnitten des Buchs keine ſchick-
liche Veranlaſſung war.
----- 95 / 430 -----
169 -
17b
--- 2 2 ---
- -
A L LG E M E I N F. L I T E P. A T U T.
- Z E I T U N G
Januar 1815.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
LANDsHUT, b. Thomann: Geſetze für die Studie-
renden an (auf) der Königlich Baieriſchen Lud-
wig-Maximilians-Univerſität zu Landshut u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der dritte Titel: Ueber das ſittliche Betragen der
Studirenden, iſt zweckmäſsig kurz, und nach
des Rec. Urtheile wäre z. B. §. 1. e Forderung, daſs
der Studirende ſich aller beſondern unter den gefitte-
ten Ständen nicht hergebrachten Kleidertrachten ent-
halten ſolle, beſſer weggeblieben. Forderungen, wie
dieſe, die man ſtillſchweigend vorausſetzen ſollte,
veranlaſſen gerade am erſten, was man durch ſie ver-
hindern will, indem der Studirende in ſolchen Ge-
ſetzen, die nur ihm und keinem Andern gegeben
werden, nur eine widerrechtliche Beſchränkung ſei-
ner Freyheit ſehen kann, wenn ſie ihn nicht gar auf
den Gedanken bringen, man wolle ihm wohlbegrün-
dete Vorrechte, die er ſonſt genoſſen habe, abſchnei-
den. Rec. glaubt dieſes um ſo mehr bemerken zu
müſſen, Ä er nicht daran zweifelt, daſs Ungezo-
enheiten, die man vor hundert Jahren auf Univer-
täten verbieten zu müſſen glaubte, und jetzt längſt
darauf verſchwunden ſind, wieder aufleben würden,
wenn man den unglücklichen Einfall hätte, ſie in
akademiſchen Geſetzen zu verbieten. Z. B. die älte-
ſten vor mehr als einem Jahrhundert gegebenen Ge-
ſetze einer berühmten Univerſität verbieten dem Stu-
dierenden als ungebetener Gaſt auf Hochzeiten zu er-
ſcheinen. Der Student, der jetzt alle Erziehung zu
verläugnen glaubte, wenn er dieſes ſich auch nur ein-
fallen Ä würde durch ein Geſetz, das dieſe Un-
gezogenheit im Ernſt verbieten wollte, dazu verführt
werden. Rec. findet ſich zu dieſen Bemerkungen
auch durch Tit. IV., der die Civil-, Criminal-t und
Polizey-Geſetze für die Studirenden enthält, veran-
laſst. Nachdem nämlich §. I. geſagt iſt, daſs jeder
Studirende jenen Geſetzen, ſo weit ſie allgemein ſind,
wie jeder andere Staatsbürger unterworfen ſey, wa-
ren unſtreitig die in den folgenden §§. enthaltenen
Verbote ÄÄÄ auf den Straſsen, der
Hazardſpiele und mehrere dergleichen, die ſchon in
allgemeinen Landesgeſetzen enthalten ſind, auf eine
ſehr zweckwidrige Art überflüſſig. – Die in dieſem
Abſchnitt gleichfalls enthaltenen ëºij zeigen
ZWar VOm Ä auf ihren wichtigen Ge-
enſtand; allein Gläubiger und Schuldner, und eben
o auch die Studirenden und ihre Aeltern find zu
wenig durch ſie geſchützt, Dieſen Fehler haben ſie
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
mit allen dem Rec. bekannten akademiſchen Credit-
eſetzen gemein; und deshalb glaubt er, ſich einiger
nmerkungen über dieſelben um ſo weniger überhe-
ben zu dürfen. Der Hauptfehler aller dieſer Geſetze
iſt, daſs ſie leicht umgangen werden können, oder
doch bey der pünktlichſten Beobachtung derſelben
ihre Abſicht vereitelt werden kann. Z. B. die vor-
liegenden Geſetze geſtatten # 31. einen Credit an
Kaufmannswaaren, die von Handwerkern zu verar-
beiten ſind, von 36 Gulden. Die Summe iſt unſtrei-
tig mäſsig; allein man laſſe den Studirenden bey ſechs
Kaufleuten von jedem bis zu 30 Gulden Credit neh-
men, ſo iſt hier ſchon eine Summe von 180 Gulden.
Dieſer Umgehung der Creditgeſetze iſt zwar durch
eine § 32. enthaltene Verordnung vorgebaut, aber
auf eine Art, die in mehrerer Ä bedenklich iſt.
Wenn nämlich von verſchiedenen Gläubigern einer
Art, z. B. Kaufleuten, welche Waaren zu Kleidungs-
ſtücken, dem Studirenden in einem und eben demél-
ben Ä oder Semeſtre creditirt haben, gegen
denſelben geklagt wird; ſo ſoll nur derjenige wegen
ſeiner übrigens legalen Forderung ganz befriedigt
werden, der ſeine Klage zuerſt Ä hat. Spä-
ter ſich meldende Gläubiger erhalten entweder nichts,
oder nur ſo viel, als die Forderung des erſten unter
dem legalen Quantum iſt. Vorſichtig macht dieſes
allerdings den Kaufmann, Handwerker u. ſ. w.; al-
lein es veranlaſst nicht allein Colluſionen zwiſchen
den Gläubigern und Schuldnern, oder den Creditge-
bern einer Art, wodurch dem - Creditnehmer ſein
Credit noch vertheuert wird, ſondern vereitelt noch
in anderer Hinſicht die Abſicht des Geſetzes. Denn
der Fall kann nur zu leicht eintreten, daſs von meh-
rern Gläubigern einer Art jeder eine legale Forderung
hat, und alſo der Schuldner, wenn auch nur auf
Leichtſinn, in Ä# creditorum gehandelt hätte.
Sollte er in dieſem Falle, wenn mehrere gegen ihn
klagen - geſtraft werden; ſo würde die Furcht vor
der zu fürchtenden Strafe ſeine Gläubiger ſchon ſicher
ſtellen. Der Ausweg, den die Geſetze in andern
Verhältniſſen hier Äej können, daſs ſie den De-
bitor in dem angegebenen Falle nicht beſtraft wiſſen
wollen, können akademiſche Geſetze nicht nehj
ohne den pädagogiſchen Geſichtspunkt, der j
immer mit zum Grunde liegen muſs, ganz aus den
Augen zu verlieren. Denn der junge Mann, der
wenn auch nur aus Leichtſinn, ſolche Schulden Ä
chen könnte, ohne nach den Geſetzen deshalb be-
ſtraft werden zu dürfen, ſähe in dieſen Geſetzennjr
zu leicht, wenn gleich irriger Weiſe, die Billigung
se fraudulenten Schulden. – Rec. glaubfj
ſo
----- 96 / 430 -----
171
172
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſo mehr dieſes bemerken zu müſſen, da er in den
meiſten akademiſchen Geſetzgebungen den pädagogi-
ſchen Geſichtspunkt bey den Creditgeſetzen Ä
läſſigt ſieht. # B. faſt nach allen, dem Rec. bekann-
ten akademiſchen Geſetzbüchern, welche zwiſchen
legalen und illegalen Schulden unterſcheiden, muſs
der Schuldner, der wegen einer illegalen Schuld be-
langt wird, ſich auf die Illegalität derſelben berufen,
wenn er nicht für ſachfällig erklärt werden will, an-
ſtatt daſs jede Klage wegen einer illegalen Forderung
ſofort, ohne die Einrede der Illegalität von dem
Schuldner zu erwarten, in limine fori abgewieſen
werden ſollte. Denn dieſe Einrede kann der Student
ohne Verleugnung alles Ehrgefühls nicht machen;
und wenn er ſie nicht macht, ſo iſt das Geſetz, das
ſolche Schulden verhindern will, umgangen. Selbſt
alle Gerichte im Lande, auſser dem Sitze der Univer-
ſität, müſsten hierzu ernſtlich und gemeſſen ange-
wieſen werden. Dieſes iſt vielleicht auch noch für
die Univerſitäten in den Preuſsiſchen Staaten zu wün-
ſchen, obgleich durch das Reglement wegen Einrich-
tung der akademiſchen Gerichtsbarkeit vom 28. Dec 1819
dem Schuldenmachen der Studierenden ziemlich auf
eine zweckmäſsige Art geſteuert iſt. Denn nach
demſelben müſſen alle Klagen wegen Schulden eines
Studenten, die ein Anderer als ein Student anſtellt,
bey dem Syndicus der Univerſität, welcher in Sachen
dieſer Art in erſter Inſtanz die Gerichtsbarkeit ohne
alle Concurrenz des Rectors oder Prorectors ausübt,
angebracht werden, und dieſer darf nur legalen For-
derungen Gehör geben. Illegale Forderungen kön-
nen nach jenem Geſetze nicht bey dem Oberlandes-
gerichte Ä werden, weil dieſes nur mit un-
möglicher Ueberſpringung einer Inſtanz geſchehen
könnte, indem alle Studirende ohne Ausnahme in
den vorangeführten Schuldenſachen nur bey dem Uni-
verſitätsſyndicus in erſter Inſtanz belangt werden kön-
nen. Der Syndicus der Univerſität wird es auch
nicht wagen, der Klage wegen einer illegalen Forde-
rung Gehör zu geben, weil eine ſolche Sache, doch
leicht an die höhere Inſtanz, es ſey nun durch AP-
pellation, oder den Weg der Beſchwerdeführeng,
elangen könnte, und er in beiden Fällen in Gefahr
n würde. Nur der Ausweg bleibt dem Creditor
offen, ſeinen Schuldner, nachdem derſelbe von der
Univerſität abgegangen iſt, zu belangen. Dieſen wird
er auch um ſo lieber einſchlagen, weil den Gerich-
ten, unter welchen ſein Schuldner jetzt ſteht - der
Unterſchied zwiſchen den legalen und illegalen Schul-
den zu wenig bekannt iſt, als daſs ſie die Einrede
der Illegalität nicht erwarten müſsten, wo über eine
illegale Schuld geklagt wird, wenn anders nicht alle
Gerichte im Lände angewieſen ſind, alle illegalen
chuldklagen gegen einen ehemaligen Studenteno-
ort abzuweiſen, und den Kläger als einen tem ere
ftigans ſofort in Strafe zu nehmen. Ein Geſetz, das
dieſes verordnet, ſcheint allerdings hart; allein nur
demjenigen, der es nicht der Mühe werth gehalten
hat, die Creditverhältniſſe zwiſchen dem Studrenden
und ſeinem Gläubiger an dem Sitze einer Univerſität
ſeiner Aufmerkſamkeit zu würdigen. Denn dieſem
entgeht es natürlich nur zu leicht, daſs ein ſolches
Geſetz eben ſo wohlthätig für den Studirenden, als
für denjenigen iſt, der ihm ſonſt einen ſehr gewagten
Credit zu geben in Verſuchung iſt. Für den Studi-
renden, weil er auf einer Univerſität, wo keine ſol-
che zum Creditgeben verleitende Geſetze ſind, nicht
ſo enorm vielleicht um 1oo Proc. übertheuert wird;
für den Bürger einer Univerſitätsſtadt, weil er durch
ſolche Geſetze nicht zum Creditgeben verleitet und
beynahe genöthigt wird, das, ſo vortheilhaft es auch
für ihn ſcheinen mag, doch ſeinem Wohlſtande ſo
gefährlich wird. Denn die Ausſicht auf die vermein-
ten Vortheile von einem ſolchen Creditgeben bringt
bald eine unglückliche Concurrenz, beſonders zwi-
ſchen Handwerkern, die für den Studirenden arbei-
ten, hervor, bey der jeder ſeinem Zunftgenoſſen durch
den Credit, den er den Studirenden giebt, Kunden
abzugewinnen ſucht. Um hier nicht weitläuftiger ZU
ſeyn, beruft ſich Rec. auf die unglücklichen Erfah-
rungen, welche ſo viele Univerſitätsſtädte darbieten.
Denn nirgend findet man weniger wohlhabende Hand-
werker, wenn von ſolchen die Rede iſt, welche un-
mittelbar für den Studirenden arbeiten, und nirgend
ärmere Hausbeſitzer, als in Univerſitätsſtädten, die
in der Univerſität ihre Haupterwerbquelle ſehén. Ber-
lin, Leipzig und andere groſse oder gröſsere Städte,
bey welchen dieſes nicht der Fall iſt, können hier-
gegen nicht als Beyſpiele vom Gegentheil angeführt
werden; vielleicht auch Göttingen nicht, wenn dieſe
Stadt gleich mehr als irgend eine andere, wo eine
Univerſität iſt, von derſelben gewinnt. Denn in Göt-
tingen beſteht der gröſste Theil der Studirenden in
Ausländern, welche aus leicht einzuſehenden Grün-
den nicht ſo willige Creditgeber finden, als der Ein-
länder. Rec. hat ſich deshalb um ſo ausführlicher
über die akademiſchen Creditgeſetze erklären zu müſ-
ſen geglaubt, weil ſie nicht allein in akademiſch-pä-
dagogiſcher Hinſicht, ſondern auch für den Wohl-
ſtand ganzer Familien zu wichtig ſind, als daſs ſie
nicht die ernſte Aufmerkſamkeit einer weiſen Geſetz-
gebung verdienen ſollten. Der kürzeſte Weg, Stu-
dentenſchulden möglichſt zu verhüten, iſt unſtreitig,
ſie entweder für legal zu erklären - ohne jedoch dem
Gläubiger ein Klagerecht gegen die Aeltern des Stu-
direnden zu geben; oder ſie insgeſammt illegal zu
machen, nur mit Ausnahme der wenigen, beywel-
chen der Studirende keinen Miſsbrauch von dem Cre-
dit, den er fände, machen könnte. Dieſes iſt z. B.
bey dem Arztlohn und Medicamenten der Fall, für
welche die vorliegenden Geſetze einen Credit von
vier Wochen nach dem Verfuſſe eines Quartals ge-
ſtatten, und denen Rec. einen uneingeſchränkten
Credit aus einem ſchon von Michaelis (Kaiſonnenet
über die proteſtantiſchen Univerſitäten, Abſchn. XI.)
wünſcht.“ Denn die Ausgaben für den Arzt und Me-
dicament ſind immer auſserordentliche, die von dem
gewöhnlicnen Wechſel nicht zu beſtreiten ſind, und
können durch Krankheiten veranlaſst ſeyn, von wel-
chen, wie ſich Michaelis ausdrückt, ein junger º
----- 97 / 430 -----
173
Nüm. 22. JANUAR 1 8 15.
T74

es nicht nöthig findet, ſeinen Aeltern etwas zu ſehrei-
ben. Nur das braucht keineswegs bemerkt zu wer-
den, daſs in dem Falle, wo unvorhergeſehener auſser-
ordentlicher Vorfälle wegen der Student des Credits
nicht entbehren könnte, die akademiſche Obrigkeit
autoriſirt ſeyn müſſe, Schulden, die hier zu contra-
hiren unvermeidlich wären, dahin zu legaliſiren,
daſs der Creditor jetzt ein Klagerecht gegen den
Schuldner wegen einer mit ihrer Ä COntra-
hirten Schuld hätte. Schon aus dieſem Grunde kann
die akademiſche Civilgerichtsbarkeit über die Studi-
renden in Civilſachen nicht gänzlich aufgehoben wer-
den, wie es nach S. 37. Ä Baieriſchen Univer-
fitäten der Fall iſt. Denn jener Credit würde wohl
immer nur gerichtlich zn bewilligen ſeyn, wenigſtens
mit Concurrenz eines Gerichts; und ein Stadtgericht,
unter welchem der Studirende ſtände, würde hier
immer leichter zu Begünſtigungen eines Bürgers, bey
welchem Credit geſucht würde verleitet werden, als
ein bloſs der Univerſität angehöriger Richters, der
zudem leichter mit der Diſciplinarbehörde der Uni-
verſität in das Verhältniſsgeſetzt und in dem Verhält-
niſſe erhalten werden könnte, in welchem die Juſtiz
mit der Diſciplin auf Univerſitäten ſtehen ſollte,
wenn gleich beide durchaus nicht mit einander ver-
mengt werden dürfen. Für jenes Verhältniſs war
auf den Univerſitäten des ehemaligen Königreichs
Weſtphalen nicht geſorgt, und dafür konnte nicht
geſorgt ſeyn, weil die Studirenden nur bey den Frie-
densrichtern und Tribunälen, die von der Univerſ-
tät ganz unabhängig waren, belangt werden konnten.
Höhere Verordnungen hätten es allerdings dieſen zur
Pflicht machen können, zum Behufe der akademi-
ſchen Diſciplin von allen einen Studirenden betref-
fenden Rechtsſachen die Univerſität in Kenntnis zu
ſetzen; allein eine ſolche Verordnung würde nur we-
mig befolgt ſeyn, weil jene Gerichtsbehörden darin
leicht eine Abhängigkeit von der Univerſität, wenn
auch ohne Grund, geſehen hätten. Auf der andern
Seite iſt bey der akademiſchen Gerichtsbarkeit über
die Studirenden, nach dem gewöhnlichen Zuſchnitte
der Vermengung der Juſtiz mit der Diſciplin, zu we-
nig vorgebaut. Denn nur zu leicht miſcht ſich der
- Réctor oder der Prorector, wie der Chef der Uni-
verſität nun einmal heiſsen mag, in Rechtsſachen,
von denen er vielleicht gar keine Kenntniſs hat, und
verdirbt durch zwar gutgemeintes, aber unzeitiges
Moralißren mehr, als er dadurch zu gewinnen hoffte.
Rec. beruft ſich auch in Anſehung dieſes Punkts auf
Michaelis vorangeführtes Kaiſonnement, und bemerkt
mit Vergnügen, daſs er der ſo ſchädlichen Vermen-
gung der Disciplin mit der Rechtspflege durch das
ſchon oben angeführte Königlich Ä Reglement
wegen Einrichtung der akademiſchen Gerichtsbarkeit,
bey der Rückſicht, die darin auch übrigens auf die
Diſciplin genommen iſt, vorgebauet ſieht. Er wünſch-
te nur, daſs der letzten Rückſicht wegen, auch die
Bedienten der Studirenden dem akademiſchen Ge-
richtsſtande ihrer Herren nach demlelben unterworfen
wären, welches, wenn er ſich anders jener Verord-
nung, die er jetzt nicht zur Hand hat, gehörig erin-
nert, nicht der Fall iſt. Ohne übrigens der akade-
miſchen Jurisdiction eine weitere Ausdehnung zu
wünſchen, kann er jenen Wunſch nicht unterdrü-
cken, da durch die Unabhängigkeit jener Bedienten
von der Gerichtsbarkeit der Ä die Diſcipli-
nargewalt der Univerſität in ihrer Ausübung oft we-
nigſtens Aufenthalt findet. - -
- ::
SCHöNE KÜNST E.
GoTHA, in Comm. b. Steudel: Religion, ein Ge-
dicht in zwey Geſängen von Chriſt. Schreiber.
Mit einem Kupfer, die Anſicht der Stadt Ohr-
druf von der Morgenſeite darſtellend. 1813. LVI
u. 104 S. 8. (1 Rthlr. 3 gr.)
Einige menſchenfreundliche Männer, Steudel und
Krügelſtein in Gotha und Ohrdruf, waren Zeugen der
intereſſanten Feyerlichkeit geweſen, welche auf dem
alten Berge bey'Catterfeld, eine Stunde von Ohrdruf,
zum Andenken des ehrwürdigen Bonifacius an der
Stelle angeordnet war, wo dieſer Biſchof die erfte
chriſtliche Kirche am Thüringer Walde gebaut hatte.
Ergriffen von der Herrlichkeit der Scene, gelobten
es ſich Beide, auch etwas Gemeinnütziges in dem
Geiſte der Feyer dieſes Tages zu unternehmen. Ein
Blick auf das nahe liegende, durch eine ſchreckliche
Feuersbrunft verheerten Ohrdruf, wo die Ruine der
Stadtkirche mit dem Thurme allein noch trauernd
hervorragte, lieſs ſie über das Ziel ihrer Beſtrebung
nicht zweifelhaft ſeyn. Auch dieſer Tempel war
vorbeynahe 11oo Jahren von Bonifacius erbauet wor-
den. Sie gelobten daher, zur Wiedererbauung die-
fer Kirche, ihr Scherflein auf dem Altare der Vater-
landsliebe niederzulegen. Die ſchöne Kunſt des Zeich-
mers und Dichters ſollte ſie ihrem Ziele näher füh-
ren, und ſo entſtand dieſes Gedicht des Hn. Schrei-
ber's und der ihm beygegebene Kupferſtich, wel-
cher die Gegend am Thüringer Walde darſtellt, wo
der heil. Bonifacius für die erſte Begründung des
Chriſtenthums in Thüringen ſo wirkſam war.
Was nun das Gedicht anlangt, durch welches -
dieſer löbliche Zweck erreicht werden ſollte, ſo wird
der durch andere poetiſche Erzeugniſſe ſchon vor-
theilhaft bekannte Vf, darüber wahrſcheinlich män-
cherley Urtheilevernehmen. Viele werden ſich
durch den religiöſen Geiſt, der in dem Ganzen
herrſcht, durch das eingemiſchte Geſchichtliche, das
hier in einem poetiſchen Gewande erſcheint, und
urch die wohlautenden Verſe ſehr angezogen füh-
en; Andere dagegen werden das Allgemeine zuwe-
nig individualifirt, das Abſtractezu wenig in concre-
to» das Ueberſinnliche nicht gnugſam in angemeſſe-
en ſinnlichen Bildern und Zeichen dargeſtellt finden,
fie werden dem Ganzen die gehörige Anſchaulichkeit
abſprechen, die doch zu jedem Gedichte ſo ſehr
erforderlich iſt. Der Vf, fürchtet ſelbſt in der Vor-
rede, er werde. Einigen zu myſtiſch, Andern nicht
myſtiſch genug erſcheinen.
Rec.
----- 98 / 430 -----
175 »-
176
Num, 22. JANUAR 1 815.
A. L. Z.
Rec. fühlte ſich durch den religiöſen Geiſt des
Gedichtes, durch viele ſehr gewählte Bilder und
durch die harmoniſche Sprache des Vfs. angezogen,
wiewohl er freylich auch nicht leugnen kann, daſs
er hie und da eine gröſsere Anſchaulichkeit gewünſcht
hätte, die jedoch durch den gewählten Stoff aller-
dings ſchwieriger geworden ſeyn mag. Die Anrede
an die Religion, worin ihr ſegensreicher Einfluſs
auf die Menſchheit geſchildert wird, hat ſchöne Zü-
ge. So heiſst es gleich anfangs:
Religion, zu deinen Höhen ſchwinget
ln frommer Glut die Andacht ſich empor !
- -
Wen Sehnſucht nach dem Göttlichen durchdringet,
Wer ſich im Schmerz des Irdiſchen verlor,
- Wer mit des Zweifels bangen Qualen ringet,
Derleihe deinem Himmelswort ſein Ohr;
Der flüchte ſich, entfernt vom Weltgewühle,
Getroſt in deine heiligen Aſyle.
Nach einigen vorbereitenden Strophen läſst der
Vf. die Religion aus den Myriaden der „Erſtgeſchaf-
fenen vor den Thron Gottes treten, fic der Sache
der Menſchheit annehmen, und ſich zur Führerin
derſelben anbieten. Die Gottheit gewährt ihre Bitte,
ſie verläſst die himmliſchen Regionen, und wird
fortan die Führerin und Tröſterin der Sterblichen.
Die verſchiedenen Perioden der religiöſen Menſchen-
bildung werden, nach Anleitung der heiligen Schrift,
aber mit vielen eigenen poetiſchen Zügen, gezeich-
net. Eine der gelungenſten Strophen iſt fölgende,
S. 26.:
Die Feuerſäule ſeh' ich glänzend wallen, -
- Daſs rings der Wüſte ſtumme Nacht entflieht;
- Ich höre der Poſaunen Jubel ſchallen, ..
Und Mirjam's Lob uud Moſes Siegeslied,
Den Sinai lautdonnernd wiederhallen,
Auf dem die Herrlichkeit Jehovah's glüht;
Und Dampf der Wolken raucht, auf ſeinen Höhen,
Denn Gottes Antlitz darf das Volk nicht ſehen.
Weit weniger gelungen iſt die 47. Strophe:
tarrig Volk, wie oft haſt du vergeſſen
Ä 'djdein Gott mit dir gemacht!
Doch ſein Erbarmen haſt du nie ermeſſen,
Mit dem er dennoch über dir gewacht;
Er fchwur, du ſollteſt Milch und Honig eſſen
im Land des Glücks:. das er dir zugedacht;
Und aufgehn ſollt' aus dir das Licht der Erde,
Das Rettung den Verlormen bringen werde.
Sich löſe; deine Kinder nicht vermeffen, " .
Aufs neu des Gottes, der ſie liebt, vergeſſen!
Im zweyten Geſange haben uns, in dieſem Zuſam-
menhange, „die Götter, die mit höherej Bedeuten
der fromme Sinn der Schauenden geſchmückt, j
die dem Ungeweihten zu Götzen wurden, ſºdaj
»der Gott der Götter, der dem rohen Kreis der Spöt-
ter entfremdet blieb," nicht gefallen wollen (In
der dritten Str. „in ruhiger Lüfte" ſehr hart ſkam-
dirt). Mehrere Strophen bereiten auf die Erſchei-
mung Jeſus vor, bey deren Darſtellung der Vf. die
wunderbaren Ä er Evangelien recht gut benutzt
hat. Nicht poetiſch genug ſcheint es aber ausgedrückt
zu ſeyn, wenn es heiſst:
Bald hat der Ruf ſich vor ihm ausgebreitet,
ºd, ſeine Thaten thun Bekräftigung:
Er ſey der Held, der die Erlöſung bringe, u. f. w.
-
Ueberhaupt hätten wir die einzelnen, zum Theil
ſchönen Züge von dem Charakter des Unvergleich-
Paren mehr zu einem geiſtigen Ganzen vereinigt zu
ſehen gewünſcht; das Charakterbild Jeſu ſcheinuns
nicht genug in kräftigen Umriſſen hervorzutreten;
auch ſtörten uns einige Ausdrücke im vollen Genufe
wie z. B.: - .
„Verſammelt er die Irrenden Zll Hauf;"
desgleichen Reime, wie Spott und Tod (Str. 28.),
höret und verwehret (Str. 33.). Die letzten Wjé
Jeſu am Kreuze wären gar wohl einer poetiſche, sº-
handlung fähig geweſen, und es wunderte uns, daſs
der geiſtreiche Vf, ſie gar nicht benutzt hat. Nachdem
die erſte Pflanzung und weitere Verbreitung der chriſt-
lichen Religion dargeſtellt worden, kommt der Dich-
ter auch auf den heil. Bonifacius; ihm ſind einige ge-
lungene Strophen gewidmet. In der 71. Str. ſtieſsen
wir bey den Seraphinen (ſtatt Seraphim) an, um ſo
mehr, da in der folgenden Zeile die Cherubim ihre
richtige hebräiſche Endigung haben. Noch theilen
wir eine ſchöne Stelle aus dem zweyten Geſange mit,
S. 81.:
Wenn du nahſt, ſteht ſie an deiner Seite, -
Zu deinem Dienſte finnig und gewandt;
Der Tempel kühner Bau, des Domes Weite
Dehnt und hegränzt ſich unter ihrer Hand.
Zur Andacht ruft der Glocken, hell Geläute,
Mit Bildern ſchmückt ſie der Altäre Raid;
Des Himmels Jubel und der Erde Sehnen
Läſst aus der Orgel Tiefen ſie ertönen ! – –
Die Schluſsſtrophe ſpricht würdig den Wunſch
eines allgemein religiöſen Menſchenvereins aus.
Angehängt iſt dieſem Gedichte noch ein leſens-
werther Aufſatz unter folgendem Titel: Errichtung
und Einweihung des Denkmales der erſten chriſtl
chen Kirche in Thüringen, bey Altenberga im Herzog-
thum Gotha, der allen denen willkommen ſeyn Ä
die D. Löfflers intereſſante Schrift: Bonifacis, oder
Feyer des Andenkens an die erſte chriſtliche Kirche in
Thüringen, Gotha 1812. noch nicht geleſen haben.
w- - - - iſche Züge, nur
Die 51. Strophe hat einige poetiſc ge»
hat uns Ä nahenden Verderbens blut' er Fa g
jht anſprechen wollen. Die Erºberu aläſtinfºs,
jschilderung dieſes Landes und das Verdienſt der
erhabenen fionitiſchen Sänger ſind mit Geiſt und Ge-
fühl entworfen.
ſtehe hier noch folgende:
Salems Mauern ſich erheben,“
icÄ in des Iſaiden Hand
Von Macht und Weisheit ſeinen Thron umgeben,
Ein treuer Hirt beherrſchet er das Land.
Heil, Zion, dir dcin Ruhm wird ewig leben !
Nur daſs nicht deiner frommen Eintracht Band
Unter mehrern ſchönen Strophen -
- - - -
m-
+++–
- - - - - - - - - - - - - -
----- 99 / 430 -----
177 - /
Fs
- 23 -
- .. .
A L L GE M E 1 N EL 1 T ER
- - –
. . . - -
–
*, GE SCH I C H T E.
- PARrs, b. Ferra u. a.: La Perſe, ou Tableau de
- l'hiſtoire, du Gouvernement, de la Religion, de
la littérature etc.,. de cet empire, des moeurs et
coutumes de ſes habitans. Par Am. Fourdain.
Ouvrage orné de Gravures, faites d'après des
peintures perfanes. 1814. I2. en Volum.
Tom. I. XIV u. 218 S. 7 grav. Tom. II. 268 S.
1 grav. T. III. 226 S. 7 grav. T IV. 290 S.
I5 grav. T. V. 327 S. 1o grav. -
e weniger es unſere Abſicht ſeyn kann; von den
e) Schrift-Erzeugniſſen der auswärtigen Länder zu
öft zu ſprechen, um deſto mehr müſſen wir uns doch
wohl beeifern, von Werken zu reden,
Deutſchland wichtig, lehrreich oder angenehm ſind.
Dieſe drey Erforderniſſe erfüllt das vorliegende Buch,
in dem auf eine umſichtige und geſchickte Weiſe al-
les zuſammengeſtellt iſt, was zur Erlangung der
Kenntniſs von Perſien gereichen kann.
Das “ Buch ſpricht von der Erdbeſchreibung
Perſiens. Die Hauptſtücke deſſelben ſind: 1) Lage
Perſiens. Gaue, aus denen es zuſammengeſetzt iſt.
2) Anblick und Natur des Bodens; Luftbeſchaffen,
heit; Hervorbringungen: Die Reize des Landes und
ſeine Fruchtbarkeit ſchildert der Vf. wie folgt: Ge-
treide, Gerſte, Hirſe, Reiſs wachſen faſt Ä.
ben. Melonen, Waſſermelonen und die verſchiede-
nen Arten von Kräutern ſind im Ueberfluſs und ſehr
gut. Die Trauben von Bavan, die Datteln von er-
man, die Granaten und Feigen von Yezd, die Pau-
men von Koraſſan, die Piſtazien von Casbin, die Bir-
nen, Aepfel, Apfelſinen, Quitten von Mazenderan,
kurz beynahe älle die europäiſchen Früchte, und
mehrere, die wir nicht haben, beſitzen einen herr-
lichen Geſchmack. Vom September an bis zu Ende
des Aprils iſt Mazenderan mit Blumen und Früchten
bedeckt. Jasmin, Nelken, Tulpen, Anemonen,
Hyacinthen, Lilien,, Myrthen übertreffen durch ih-
ren Glanz, ihre Verſchiedenheit, den Reichthum und
die Reinheit ihrer Farbe, und die Trefflichkeit ihres
Geruches alles, was das Abendland am allergerühm-
teſten in dieſer Art hervorbringt. Die Königin der
Blumenbeete, der beſtändige Gegenſtand zarter Liebe,
wohllautreicher Geſänge der Nachtigal, die geliebte
Herrin des Gärtners, die Roſe, deren Reize, Lo-
ckungen und Untreuen die geiſtreichſten Dichter Per-
ſens in wohlklingenden Gedichten beſchrieben ha-
ben, zeigt ſich im ganzen Uebermaaſse ihrer Schön-
heit, und, nachdem ſie im Frühlinge die Gärten ge-
A, L. Z. 1815. Erſter Band.
die für
G
- -
- * -
AT U R - z E 1 T UN
–
Januar 1815. . ."
ſchmückt hat, ſchmeichelt ſie, verwandelt in ei
göttlichen Balſam, den Geruch der aſiatiſchen Ä
europäiſchen Weichlinge. 3) Bevölkerung; Namen,
Sitten und Gewohnheiten einiger perſiſchen Stämme.
# Einige perſiſche Städte: a) Theheran. b) Ispahan.
c) Schiras. Die Beſchreibung dieſer Stadt gewährt
noch leſenswerthe Nachrichten über die Grabmale des
Hafiz und Sadi, welche beide hier beerdigt ſind.
d) Takti-Cadjar; Luſtſitz des Königs. Der NÄ
bedeutet den Thron des Cadjar; Fath - Ali - Scha
der jetzige Herrſcher, lieſs ihn bauen, zwey Meile
nordöſtlich von Theheran. Der kühne Baü iſt der
hangenden Gärten der Semiramis vergleichbar. e) Di
Trümmer von Perſepolis. Nichts Neues zwar, aber
doch gut Zuſammengeſtelltes, wenn auch gleich zu
Weniges enthaltend. Jetzt heiſsen ſie: Takfi- Djem-
chid, Thron des Djemchid, Kanehi Dara, Haus des
Dara (Darius), Hezar ſoutoun, die tauſend Säulen
Tchehel minar, vierzig Säulen. ------
5) Von den Thieren ünd den Haus- und wilden
Vögeln. Der Vf, erklärt die perſiſchen Ä
die ſchönſten der Welt, dem doch die allgemeine Mjº
nung des Morgen und Abendlandes widerſprich:
Die Perfer haben beynahe alle Hausvögel Euj
mit Ausſchluſs des Welſchen Huhn's. je Ä
ner werden geſchätzt. Die Tauben findet man inj
Ä Anzahl; auch Gänſe, Enten, Waſſerhühj
eyer2. Reiher, Schnepfen u. ſ. w. Der mej
digte Vogel Perßens iſt gewiſs die Kropfgansj-
che in Perſien auch Tac- ab genannt wird, die das
Waſſer in ihrem Schnabel trägt, aber auch nuch.
Schaaf, mit Anſpielung auf ihre Gröſse. Ihre #
dern haben die Weiſse der Lilien; aber die Kj
ihres Kopfes, verglichen mit der Örje ihres Leibes.
die Ä ihres Schnabels, geben ihr einen frÄ
haften Anblick. Unter ihrem Schnabel hänj
Taſche oder Art von Schlauch, den ſie wie Än Ä
cher auseinander legt Beynahe ein Eimer j
eht hinein. Das Volk, ſagt man, ſieht in dieſ -
aſche einen Beweis der Güte Gottes, und bejaj Ä
daſs er ſich dieſer Vögel bedient, um den j Ä *
nach Mecca während der Zeit, daſs ſie die Ä
durchwandern, Waſſer zu ſchaffen. Es ſcheint Ä
wenn die Natur den Singvögeln dieſes Rej Ä
wohltönendere Stimmen gegeben. Der Stij
entzückend; die Nachtigal aber, die Ä der Ä
büſche, ſingt beynahe das ganze Jahr hindurch E-
- Zweytes Buch. Die Geſchichte Perſiens. Nach
einer Einleitung kommt er 1) zur alten Geſchichte.
bey der er ſich, da ihre Nachrichten js Fabjé
ſtreifen, nur kurz aufhält. Er redet a) von dej
Herr-
----- 100 / 430 -----
179
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 180
Herrſcherſtamme der Piſchdadiden; b) von dem Stam-
me der Kaianiden. In die Zeit dieſer Herrſcher
fällt Zoroaſter mit ſeinen Zend -Aveſta. Die Ge-
ſchichte Alexanders, welche morgenländiſche Schrift-
ſteller äuſserſt entſtellen, übergeht der Vf. ganz. Mit
dieſem zweyten Stamme endet er den erſten Band.
Der zweyte Band fährt in der alten Geſchichte
fort. c) Der Stamm der Arſaciden. Behauptete, nach
Wiconti, 470 Jahre lang die Herrſchaft. d) Stamm
der Saſſaniden. Ardechir, der Stifter deſſelben, wird
von den morgenländiſchen Schriftſtellern zu den gröſs-
ten Herrſchern gerechnet, die je auf der Welt gelebt
haben. Sie legen ihm zwey Werke bey, den Kar-
nameh, Denkwürdigkeiten ſeines Lebens, und die
Anweiſung ſich wohl zu betragen, ein Sittenbuch,
auf das bürgerliche und häusliche Leben angewendet.
Ihm folgte Sapor der Erſte, der Abgott ſeines Volks-
durch ſeine Weisheit und die Gerechtigkeit in ſei-
ner Herrſchaft. Dieſer Ausſpruch morgenländiſcher
Schriftſteller weicht fern von dem ab, den die grie-
chiſchen Schriftſteller über ihn fällen, denen zu olge
er ruhmſüchtig, ſtolz», übermüthig und grauſam
ſeyn ſoll; aber ihr Urtheil iſt verdächtig; Manes
trät unter ihm auf; Sapor unterſtützte ihn thörichter
Weiſe, und ſo wurden die letzten Jahre ſeiner Herr-
ſchaft weniger rühmlich als die erſten. Auch die fol-
enden Herrſcher gehörten zu den wichtigern der
erſiſchen Könige, ausgezeichnet war aber beſonders
jeder Behram-Gur, der die fabelhaften Zeiten der
Perſer erneuerte. Seine Bemühungen Ä den Kan
von Turan, ſeine Reiſe nach Indien, ſeine Siege auf
einem ungeheuren Elefanten, der jene Gegenden zer-
ftörte, gehören eben ſo ſehr der Sage, als der Ge-
ſchichte an. Verſchönert durch den Pinſel der Ein-
bildungskraft, haben ſie die frühen Züge der Wahr-
haftigkeit verloren, und ſind, um ſo zu ſagen, Gleich-
niffe geworden, in denen der Nachwelt das Anden-
je Kraft und Weisheit des Behraºufbe-
wahrt wird. Wie berühmt machte ſich nicht ferner
jem gleichen Stamme Anuchirvan, der im..579
ſtarb. uch dieſen erheben die morgenländiſchen
Shriftſteller über alles, ihm keine der Fehler zuge-
j, welche die griechiſchen Schriftſteller an ihm
j. – Das Erſcheinen der Muſelmänner ändert
je ganze Geſtalt Perſiens und ihrer Beſitzer, und
der Vf, geht daher nun -
2) Zur neuern Geſchichte über, in der er han-
delt vón: a) der Geſchichte der Perſer nach der Er-
ºberung der Muſelmänner, bis zur Erſcheinung der
Sajanen. Hier ſpricht der Vf, von der Geſchichte
der Thaheriten. b) Stamm der Samaniden. Von ih-
nen heiſst es: die Samaniden, erzogen am Hofe des
Maun, hatten dort feine Sitten gelernt, ſo wie Ge-
ſchmack für die Wiſſenſchaften und erhabene Geſin-
nungen. Zum Throne gelangt, entwickelt." ſich
dieſe Samenkörner raſch, und ihr Hofward die Schule
der Höflichkeit, die Zuflucht der Geiſtesgaben. So
lange Marun und ſeine Nachfolger auf den Spuren
des Manſur und Harun-Al-Rachid fortgingen, be-
reicherten ſie die Araber mit den wiſſenſchaftlichen
Erzeugniſſen der Griechen, gaben dieſen ungebilde-

ten Eroberern. Grundſätze von Sittlichkeit, gewöhn--
ten ſie an die Süſsigkeiten eines bürgerlichen Lebens,
vervollkommneten die Wiſſenſchaften. Die Samani-
den verſammelten Dichter, Gelehrte, Tonkünſtler,
verbreiteten Licht in allen Theilen des Königreichs,
ſchufen auf gewiſſe Weiſe das neuere Perſiſch Rude-
gui und Belami überſetzten in dieſer Sprache, der eine
das berühmte Buch Kalilahet Dimnah, der andere
die Jahrbücher von Tabari. Rhagis und Avicenna
übten mit Berühmtheit die Arzneykunde, und ver-
fertigten die Werke, welche einſt die Schulen des
Abendlandes beherrſchen ſollten. Aber eben dieſe
Liebe zu den Wiſſenſchaften, indem ſie die Sitten der
Samaniden beſänftigte, ſchwächte in ihnen den Ge-
ſchmack für die Waffen, und entnervte den Muth,
der ihnen allein das Zepter erhalten konnte. Die Ge-
ſchichte hat nichts deſto weniger ihre Namen gehei-
ligt; und wenn ſie auch nicht den Ruhm genieſsen,
die Völker bezwungen zu haben, ſo haben ſie doch
das Verdienſt, daſs ſie ſie erleuchtet.
c) Stamm der Buiden. Ein armer Fiſcher Buiah,
der ſich rühmte aus dem Stamm der alten Könige von
Perſien zu ſeyn, war der Ahn dieſes Stammes. Seine
Söhne Ali, Haſſan und Ahmed, bekannter unter dem
Namen: Imad-eddaulah, Roka-eddaulah und Moezz-
eddaulah, gelangten zu den hohen Würden. Madjad
war der letzte dieſes Stammes, und macht Platz
d) dem Stamme der Gazneviden, den Mahmud
gründete. Nach kurzer Herrſchaft trat e) der Starrrr.
der Seldſchukiden ein. Melik-Chah iſt der Gröſste
dieſes Stammes. Schon unter dieſer Zeit, während
der höchſten Gröſse, bemerkte man die Zeichen des
Sturmes, welcher bald auf die Seldſchukidiſchen Für-
ſten ſtürzen und Perſien in einem Abgrund von Weh
ſtürzen muſste. Die herumziehenden Emirs, ihres
Wanderlebensmüde, waren es.
f) Stamm der Karizmiden. Unter dieſem, der
nur wenige Jahre die Regierung behauptete, erſchie-
nen die Mogolen unter ihrem Heerführer Tſchen-
giskhan - und es kommt nung) der Stamm der Mo-
len, der Timuriden u. ſ. w., womit ſich der zweyte
and ſchlieſst.
Der dritte Band beſchlieſst die neuere Geſchichte.
h). Der Stamm der Sof, die Afganiſchen Fürſten-
Nadir-Schah u. f. w. Der Stamm der Safavis, die
wir gemeinhin Sofis nennen, ſetzte ſeinen Urſprung
zurück auf einen Kloſtergeiſtlichen, berühmt durch
ſeine beſchauliche Frömmigkeit und ſeine gottes-
fürchtigen Tugenden. Sein Name war Sali-elhac-
ve-eddyn-Iſhak; von ihm ſtammte Ismail, der Grün-
der des Hauſes der Sof, welcher am 9. May 1524 ſtarb.
Der neueſten Zeit ſich nähernd, treten uns berühmte
Namen entgegen, beſonders Schah Abbas der Erſte
oder der Groſse, welcher im J.1628 ſtarb. Zu fei-
ner Berühmtheit trugen auch die Verbindungen bey,
die er mit europäiſchen Fürſten anknüpfte. Ä ei-
nem kurzen Erſcheinen der Afganiſchen Fürſten, dem
grauſamen Mahmud, der, mit ſeiner eigenen Hand-
an einem einzigen Tage, in dem Hofe ſeines rº
---
----- 101 / 430 -----
IFI " Num. 23.
I82
JANUAR 1815.
hundert Prinzen aus dem Stamme der Sofi tödtete,
erſchien der berühmte Nadir- Schah, der aber erſt
(Mahmud ſtarb 1725) ſich im J 1735 zum Schah aus
rufen lieſs, indem er dieſen Titel ohne Gewalt und
Würde ſo lange Scheinherrſchern überlaſſen hatte.
So groſse Thaten er auch vollbrachte, beſonders durch
den Zug nach Indien und die Eroberung des uner-
meſslichen Schatzes zu Delhi, ſo ſchändlich und ab-
ſcheulich war doch ſein Leben, das ein Mord im J.
1747 endete.
Nach mehrern ſchnell wechſelnden Herrſchern
beſtieg endlich Fath - Ali, der jetzige Schah, den
Thron, und mit ihm endet der Vf, das zweyte Buch,
um ihm das dritte ganz zu widmen, indem dieſs von
der Regierung handelt. Dieſer Theil des Werkes,
auf umſichtige Beobachtungen gegründet, iſt einer
der anziehendſten des ganzen Buchs, und enthält viel
neue Nachrichten. Betrachten wir auch hier wieder
kurz die einzelnen Abſchnitte. 1) Von dem Könige,
ſeiner Familie, ſeinem Hauſe, ſeinen Einkünften.
aO Urſprung der herrſchenden Familie. Was im vo-
rigen Buche nur kurz angedeutet ward, wird hier
ausführlicher dargelegt. Fath-Ali-Schah gehört zum
Stamm Cadjar. b) Fath-Ali-Schah. Er war der Sohn
des Hoſſain, und nannte ſich Baba-Kan vor ſeiner
Thronbeſteigung. Er iſt ungefähr in ſeinem 55ſten
Jahre, und vereinigt mit edlem Anſtande einen leut-
ſeligen und einnehmenden Ton. Er hat eine aus-
drucksvolle Adlernaſe, ſchwarze wohlgebildete Au-
en, ſehr gebogene Augenbraunen, einen Knebel-
art und einen ſchwarzen Kinnbart von bewunde-
rungswürdiger Länge, wodurch ſeine Geſichtsbildung
ſchön wird und Eindruck macht. Sein Bart iſt der
beſtändige Gegenſtand der Bewunderung und Unter-
haltung ſeiner Unterthanen. Er liebt die ſchönen
Künſte, beſchützt die Wiſſenſchaften, übt ſie ſelbſt,
und verbindet mit einer für einen perſiſchen Herr-
ſcher ſeltenen Gelehrſamkeit die Gabe, angenehm
zu dichten. Es werden zwey Oden von ihm mit-
getheilt.
c) Die Königl. Familie. Fath - Ali-Schah hat jetzt
65 Söhne und eine gleiche Anzahl von Töchtern. Sein
älteſter Sohn iſt Mohammed-Ali-Mirza; da er mit
einer Georgiſchen Sklavin erzeugt iſt, hat man ihn
von der Thronfolge ausgeſchloſſen, und Abbas-Mirza
iſt zum Nachfolger beſtimmt, dem der Vf. vieles Lob
beylegt. Hoſſain-Ali-Mirza iſt der darauf folgende
Sohn, der indeſſen nicht der Regierung ſich beſon-
ders angelegen ſeyn läſst, ſondern ſich eifrig den Ver-
gnügungen der Jagd und des Harems hingiebt. Er iſt
21 Jahr alt, und hat ſchon 8 Kinder. Auſserdem
nennt der Vf. noch Hoſſan-Ali-Mirza und Moham-
med-Taki-Mirza.
d) Die Titel des Königs. e) Der Hofſtaat des
Königs. Der erſte von allen iſt der Groſsmeiſter des
Pallaſts. Der zweyte iſt Ichik - Agafi - Bachi, den
Kämpfer Groſsmarſchall des Pallaſtes nennt; eigent-
lich iſt er ein Anordner und Aufſeher aller Fever-
lichkeiten. Der Mir-aker, oder Groſsſtallmeiſter;
der Chikkiar - bachi, oder Oberjäger; der Hakim-
bachi, Leibarzt; der Monadchim-bachi, erſter Stern-
kundiger. Dieſe dürfen in der Gegenwart des Kö-
nigs ſitzen. Dieſes Recht haben nicht: der Mechel-
dar - bachi, Oberlampenträger. Er reitet vor dem
Könige, trägt eine goldene Lampe in der Hand, und
hat die Aufſicht über die Erleuchtung des innerm Pal-
laſtes. Der Mahmandar - bachi empfängt die Ge-
ſandten auſserhalb der Stadt, führt ſie in ihre Woh-
nung, und begleitet ſie bey ihrer Reiſe. Mehter,
Oberkammerherr, iſt immer ein weiſser Verſchmit-
tener.
) Das Serail. Unter dem Namen Serail be-
zeichnen wir immer den Theil des morgenländiſchen
Pallaſtes, in dem die Frauen wohnen, und deſſen
Eintritt nur den Fürſten erlaubt iſt. Dieſs iſt un-
richtig; Serail oder Seraf bedeutet bloſs Haus: da-
her Caravanſerai. Den Theil des Hauſes, den wir
Serail nennen, bezeichnen die Morgenländer durch
das Wort Harem, das heiſst: Ä ter Ort, Ort,
dem man ſich nicht nahen darf. on der Wache
des Harem und den Verſchnittenen. Drey Klaſſen.
Die weiſsen Verſchnittenen, die ſchwarzen Ver-
ſchnittenen und die Weiber. h) Von dem Rufe
Curuc. Dieſer Ruf, der ſo viel bedeutet, als Hütet
euch ! ertönt, ſobald die Königl. Frauen ſich ſehen
laſſen, damit ein jeder Straſsen und Wege verläſst.
i) Aufwand des Hofes. – Der König ertheilt Ge-
hör. – Der Aufwand und die Pracht ſind unge-
heuer. Sein Thron, Takti - Thaus, Pfauenthron,
iſt berühmt. Indiſche Schätze, von Nadir Schah ge-
raubt, haben ſeine Pracht vermehrt. .) Die Leib-
wachen des Königs. Obenan ſtehen die Golami- chah
oder Goſam - chahy, Sklaven. des Königs. Der Name
Golam „Sklavez bedeutet weniger Sklaverey, als
blinde Ergebenheit in den Dienſt des Königs. –
Auſser dieſen ſind vier Regimenter Kechikdjijedes
aus3ooo Mann beſtehend und angeführt durch einen
Ser-Kechikdji. Halb ſind ſie Ä europäiſche Weiſe
eingeübt. 1), Gewalt des Königs. Sie iſt unbe-
ſchränkt, doch leidet das gemeine Volk nicht von
der Grauſamkeit der Herrſcher ſo viel, als die Gro-
ſsen, die dadurch doch nicht klüger werden: denn
jeder drängt ſich in die Stellen, die eben erſt durch
lut beſudelt find. -
2) Von den Groſswürden des Reichs. a) Der
timad - daulah, oder erſte Staatswalt (Miniſter).
Der Perſiſche Name, bedeutet: Stütze des Reichs;
ſeine Würde entſpricht der eines Groſs-Veffir bey
den Türken. Mirza - Chefi bekleidet jetzt dieſe
Würde», ein Greis mit einem angenehmen und
freundlichen Aeuſsern, der Anſichten von der hö-
hern Staatsweisheit hat, wie keiner in Perſien, ſo
wie richtige Grundſätze zum Nutzen Perſiens. Auch
iſt er mit den Verhältniſſen der andern europäiſchen
Völker nicht unbekannt. b) Der Amin-eddaulah,
der zweyte Staatswalt. Er iſt Groſs - Schatz - Mei-
ſter, hat die innern Angelegenheiten, als die Ein-
nahmen der Steuern u. ſw. Hadji-Mohamed-Hoſ-
ſein
----- 102 / 430 -----
I83
JANUAR 1815. 184
A. L. Z. Num. 23.
ſein-Kan beſitzt jetzt dieſe Stelle. Sein Reichthum
iſt ungemeſſen; man kann vermuthen, daſs ſein Fall
furchtbar ſeyn wird. Zu Ispahan geboren, aus der
niedrigſten Klaſſe des Volks, trieb er lange Zeit mit
ſeinem Vater das Gewerbe eines Baccal (Höker).
Seine Erhebung iſt ein Geheimniſs, das ein jeder
glaubt enthüllen zu können. Einige ſagen, er habe
einen Schatz gefunden; andere, man habe ihm eine
beträchtliche Summe anvertraut, deren Beſitzer in
den bürgerlichen Kriegen geſtorben; andere endlich,
daſs, als Arga Mohammed den unglücklichen Luth-
Ali verfolgte und ſeine Schätze der Plünderung preis-
eben wurden, er einen beträchtlichen Ä mit
einem Vater raubte. c) Der Vaca - nevis, oder
Staatsſchreiber. d) Der Mir-ab, oder Waſſerfürſt.
Bey der grºſsen rockenheit in Perſien iſt der ge-
ringſte Waſſervorrath ein Geſchenk des Himmels.
Der Mir-ab iſt derjenige, den die Regierung ange-
ſtellt hat, über die genaue Vertheilung des Waſſers
zu wachen. e) Die Baylerbey, oder Statthalter der
Gaue. Man nennt ſie auch Arkan-eddaulah, Säulen
des Reiches.
f) Ueber die Titel Mirza und Kan. In dem
Sinne, wie bey uns, giebt es in Perſien keinen
Adel; keine Würde, keine Stelle iſt erblich. In-
deſſen giebt es die obigen Titel, welche die Geburt
oder den Stand der Perſonen, welche ſie tragen, an-
zeigen. Mirza iſt ein zuſammengeſetztes perſiſches
Wort, zuſammengezogen aus Mirzadeh, Sohn des
Emir oder Fürſten. iſt ſehr gewöhnlich in Per-
fien; Gerichtsmänner, Doctoren, der Sohn des Kö-
nigs erhalten ihn. Seine Stellung vor oder hinter
dem Namen giebt ihm Werth; nur der Sohn des Kö-
nigs kann ihn nach ſeinem Namen ſetzen. – Kan
hieſsen ſonſt nur die Statthalter der Gaue; der Ur-
ſprung dieſes Worts iſt Tatariſch, und ſehr alt.
3) Von der Regierung, den Gauen und den Städ-
ten. Das Reich iſt in mehrere Beylerbeyliks ge-
theilt, dieſe wieder in Baluk's, in denen Vorge-
ſetzte befehlen, die den Titel Kan, Zabit oder Ha-
kim, nach der Art ihrer Verwaltung, führen. Jede
Stadt hat, auſser ihrem Statthalter, noch einen Ke-
lonter oder Stadtmeiſter.
4) Von der Natur des Landeigenthums und der
Ländereyen. In Perſien giebt es nicht ein ſolches
Landeigenthum, wie wir es haben. Das Eigenthum
beſteht in der Länge der Nutznieſsung, deren Recht
ſich durch Pachtung, in gewiſſen Zeiträumen und
durch Abtrag gewiſſer Steuern, erneut. 5) Von
den Ä der Staatseinkünfte. Unter den Namen
Malieh, Sadir und Pichkes werden alle Abgaben be-
riffen, welche die Unterthanen zu erlegen haben.
Flalieh ſind die Grundzinſen, in Geld und in Sach-
/
lieferun n, die auf die Ländereyen und Städte fal-
len. er Sadir iſt eine willkürliche und unbe-
ſtimmte Abgabe, und unter dem Namej Pices
verſteht man die Geſchenke, welche die Statthalter
dem Könige zum Nev - rouz oder Neujahrsfeſte
Ä müſſen, die auch dem Volke aufgelegt
WETC1EI). -
6) Von der kriegeriſchen Macht a) im Allge-
meinen. Es ſind Soldaten des Königs oder des Lºn-
des , die erſtern ſind eingeübt, die andern nicht.
b) Die Waffen. Dieſe ſind der Säbel, der Karabi-
ner, die Lanze, der Bogen mit ſeiner Schnur. Ein
ausgerüſteter Reiter trägt gewöhnlich ein Paar P-
ſtolen im Gürtel oder am Sattelknopf; einen Kara-
biner oder einen Bogen auf dem Rücken, und eine
leichte Lanze in Ä c) Von der Kriegskunſt
bey den Perſern. Man kann mit Wahrheit ver-
ſichern - daſs die Perſer keinen Gedanken haben
von der eigentlichen Kriegskunſt. Dieſe beſteht
bey ihnen nur darin, um den Feind zu ſchwärmen,
ſich unvermuthet in ſeine Wohnungen zu werfen,
die Lebensmittel ihm zu nehmen » Waſſer ihm durch
Abgraben der Flüſſe zu entziehen, die Brunnen zu
Äſchütten, die einzelnen Abtheilungen zu über-
# wenn ſie vor Mangel und Ernüdung nieder-
IKEI).
-
7) Art und Weiſe ein Amt zu übertragen. Kilah,
oder das Ehrenkleid. 8) Die Geſchenkº. Die un-
geheure Ausdehnung der Geſchenke hat die Perſer
zu einer groſsen Niedrigkeit und ſchändlichen Unter-
würfigkeit gebracht. -
Das vierte Buch handelt von der Geſetzgebung,
und zwar 1) Eigenthümlichkeit der Geſetzgebung in
Allgemeinen. 2) Von der Verwaltung der Gerech-
tigkeit. Der erſte ihrer Richter heiſst Cheik - al-
Islam, das heiſst, der Alte, der Weiſe der Muſel-
männiſchen Religion. Er iſt der Richter in allen
bürgerlichen Sachen, deren Entſcheidung dem gött-
lichen Geſetze, unterliegt, oder dem Alkoran, Öhe-
riet. Er entſcheidet auch alle Religionsſachen. Der
Kadi, deſſen Macht ſonſt ſehr groſs war, iſt jetzt
dem Cheik-al-Islam unterworfen. 3) Von den Hei-
raten und der Erbfolge. Der Alkoran ſagt: „im
Islam giebt es keine Eheloſigkeit; eure Frauen ſind
für euch, ihr ſeyd für eure Frauen, wie das Kleid
für den Leib. er Perſer kann ſich eine Sklavin
kaufen, oder ſich eine Frau annehmen, oder ſich
mit einer rechtmäſsigen Frau verheiraten. Die Hei-
raten auf eine gewiſſe Zeit heiſsen Mutah; die geſetz-
lichen Heiraten werden Naccah genannt. Der Vf.
führt die Stellen des Alkoran an, die ſich auf Ver-
heiratung und Erbfolge beziehen.
( Der Beſchluſs folgt.)
----- 103 / 430 -----
185
186
e"7 2-Zº24"42 - º. A.
- - - - - - - - - - - - - - - - - O-itt
A L L GE M E I N E LIT
es sº sei es nie da - 73
E RATU R - z E 1 T U N G
A – - - - -
-
1 – -
–
-
- *
- 2 . i-s.
r. - -, . . . . . . . . . . . . . - - - - - 3- “ : T.
. . . s - sº .: ". . . - - Janu ar-a 1815. - - ... es ist. -- -riss
* * * – "*“
- - FT TTFT- - -TT- – T5- –F–T– – - - - - - "... - -
sº .- - - - - - - - - - - - - - sº > -s: 23,2 s - -- -vuro s3
G E s c H 1 c H T E. . . . . . - den ſie erhalten werden; ſie verſammeln ſich in den
PARis, b. Ferra u. a.: La Perſe,du Tableau de
l'hiſtoire, du Gouvernement, de la Religion, de
la littérature, –– Par Am. Sourdain etc.
(Beſchluſs der im vorigen sº abgebrochenen Redeyon.)
--- - - - r... .
D uierte Theil fährt im vierten Buche fort und
handelt Kap. 4. von der bürgerlichen und pein-
lichen Rechtspflege. 5) Von den verſchiedenen Ar-
ten der Todesſtrafe. Sie ſind im Morgenlande zahl-
reich und verändern ſich nach der Natur des Ver
hens und dem Stande des Schuldigen. Die gewö
lichſte Art iſt, dem Verbrecher den Bauch aufzu-
ſchneiden. **, -- 4 --"
:: Fünftes Buch. Die Religion. . 1) Religion der
Perſer: - Verſchiedenheit zwiſchen ihrem Glauben
und dem der Türken; Urſprung des Namen Chite,
den ſie tragen. Die ganze Religion der Perſers
ſich auf 7 Sätze zurückführen, von denen zwey den
Glauben und die andern die Gebräuche betreffen.
a) Man muſs bekennen, daſs es nur einen und eini-
gen Gott, giebt; b) daſs Mahomet ſein Geſandter;
c) Ä der körperlichen Reinigungen; d) Be-
ten; e) Almoſen geben; f) Faſten, während des Mo*
nats Ramazan; g) nach Mekka wallfahrten. Zu die-
ſen Sätzen haben die Perſer einen gefügt, der ihnen
auf den zweyten folgt, nämlich den, daſs Ali, der
Schwiegerſohn des Mahomet, der Statthalter Gottes
iſt. - Dieſer Glaubensſatz, der von den Türken mit
Abſcheu betrachtet wird, gab Anlaſs zu der groſsen
Theilung der Muſelmänner. Die Türken nennen
ſich Sunniten, oder Rechtgläubige, die Perſer werden
Chias oder Chite genannt, Gottloſe, Irrgläubige,
a) Die Lehrſätze. a) Von Gott; – von der Aufer-
ſtehung; – von dem zukünftigen Leben. Sobald der
Menſch aufgehört hat zu ſeyn, treten zwey furchtba-
re Engel: Munker und Nekir in ſein Grab und unter
reden ſich über ſeine Religion, ſeinen Glauben und
ſeine Thaten. Ihre Antworten werden in ein groſses
Buch geſchrieben, das am Tage des Gerichts vorge-
legt werden wird. Nach dem Ausfalle dieſer Unter-
ſuchung begeben ſich die Seelen der Guten in den Barr
zak, die Seelen der Schlechten gehen in das Thal
Bairuth. Dort wohnen ſie bis zur Auferſtehung und
erfreuen ſich oder betrüben ſich durch die Ahndung
ihres ewigen Glücks oder Unglücks. Der Limbe iſt
der Zwiſchenort zwiſchen dem Paradieſe und der
Hölle, welcher für immer die Menſchen aufnimmt,
welche weder Gutes noch Böſes gethan. Am Tage
der Auferſtehung erſcheinen die Seelen in dem Leibe,
- 4. L. Z. 1815. Erſter Band.
groſsen Ebnen nahe bey Mekka. Die Entſcheidun
geſchieht durch eine Wage, deren Schalen ſo groſs
ſie die Himmel ſeyn werden. In der einen der
§Ä.hale des Lichts wird das Buch der guten Hand-
ungen liegen in der andern, der Schale der Finſter.
Riſs das Buch der böſen Handlungen. Nach dieſer
Prüfung gehen die Seelen über die berühmte Brücké
Puli - Sirath, die auſserhalb der Hölle ſteht und auf
ihr geht die Tj vor. Die Guten eilen über ſie
mit der Schnelligkeit des Blitzes, der Buchſtabver-
ſchwindet, die Böſen werden in die Hölle geſtürzt.
b) Ali; - die Titel Iman und Mehdi Ali's
Nachkommen waren zwölf; ſie tragenden Titel Imam.
Der zwölfte war nur 12 Jahre alt, als er verſchwand.
Die Sunniten glauben, daſs er beſtimmt ſey, gegen
das Ende der Zeiten zu erſcheinen, um alle Völker
der Erde zum slam zu bekehren; ſie fügen hinzu
daſs 36o himmliſche Geiſter ihn bey dieſer Sej
unterſtützen, werden und daſs er der Stellvertreter
von Jeſus Chriſtus in den erhabenen Aemtern des
Ämajºyn wird. Re?erſer glauben im Gegen
theil, daſs er noch die Welt Ä unbekannt den
Menſchen in einer Grotte lebend. Seine Wiederkunft
iſt der Gegenſtand ihrer Wünſche, ſo wie ihrer Hj.
nungen; denn er ſoll die Rechte ſeines Hauſes wieder
erwecken, ein allgemeines Kalifat auf der Erj
richten und die Menſchen zum wahren Glauben fj-
ren; dieſs iſt die Urſache ſeines Beynamens Mehdi
(Oberaufſeher), ſein wahrer Name iſt Muhamed
3) Gebräuche:„a) Die Reinigungen. b) Gebe-
º-, Da es keine Uhren in Perſien gebt, wirj
Zeit eines jeden Gebets durch die dazu beauftragten
Ausrufer, Muezzin, von der Spitze des Minaretjan-
Ä Dieſs ſind die erhöhten Thürmchej
man auf der Höhe einer jeden Moſche ſieht. DÄPj
ſer nennen ſie gul-defieh, Blumenſtrauſs, wegen ih-
rer Geſtalt. An den gewöhnlichen Tagen, ladet ein
Nuezºn zum Gebete ein, an Feſttagen mehrerej
dieſes Geſchäft vollbringen, indem ſie einj
worten und das Lob der Gottheit ſingen. Um mehr
Gewalt ihrer Stimme zu geben, ziehen ſie ihren Mj
mit den kleinen Fingern auseinander, legen die Dau-
me in die Ohren und fingen mit aller Gewalt. Sj
bald man ihr Geſchrey vernimmt, betet ein jeder, er
ſey nun in der Moſche oder in ſeinem Hauſ j
wendet er ſich gegen die Kiblah (die Seite von j
ka). Faſt immer hat der Muſelmann einen Roj-
kranz in der Hand, weniger im Geiſte ſeiner Rj.
gan als um das Loos dadurch nicht Heiden zu laſſj.
WÄ etwas unternehmen, ſo faſst er, wie das Un-
ge-
----- 104 / 430 -----
x87
I88
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

efähr es giebt, eine Anzahl Kugeln und darmach ent-
Ä er ſein Thun. Die Religion verbietet, in
einer Stube zu beten, worin gemahlte Geſtalten ſind.
Wie umgeht man dieſs Gebot? Man ſtellt die Geſtalt
mit einem Auge dar. So verſtümmelt, ſagen ihre Ge-
lehrten, iſt es nicht mehr ein Bild, ſo eine gröteske
Vorſtellung, die nicht vom Geſetz verboten iſt. c) Mil-
de Gaben und Faſten. Die Faſten find keine gerin-
gere Nothwendigkeit, als die Gebete; die Gelehrten
nennen ſie die Ä der Religion. Indeſſen find
nur die Faſten ein Ramanzan göttlicher Beſtimmung
Sie beſtehen in der Enthaltung von jeglicher Art der
Nahrung, vom Anbruch des Tages bis zur Nacht,
von allen Sünden, zeitlichen Sorgen und Beſchwer-
den des Lebens während der dreyſsig Tage aus denen
dieſer Monat beſteht. d) Die Wallfahrten. Jeder
Muſelmann muſs einmal die Kabah beſuchen. 4) Ei-
nige religiöſe Feſte. Die Perſer haben eine groſse An-
Ä von religiöſen Feſten, beſtimmt die Geburt und
den Tod ihrer Propheten und Heiligen, die vornehm-
ſten Geheimniſſe Ä Glaubens und die merkwür-
digſten Begebenheiten ihrer Religion zu feyern.
5) Von den Mudjteheds; den Pichnariaz u. ſ.w.
Dieſe Titel werden nur durch die allgemeine Meinung
gegeben. Der Mudjtehed muſs Ä Kennt-
niffe, die höchſte und reinſte Frömmigkeit beſitzen.
Auf die Erde geſendet zum Heile der Menſchen, lei-
det er ſie nach ſeinem Beyſpiel, klärt ſie auf, ent-
ſcheidet über ihre Gewiſſensfälle, entſcheidet die
Zweifel der Religion und erklärt den Alkoran. Der
Name Pich-namaz zeigt einen Mann an, der die an-
dern im Gebete leitet. Hafiz iſt derjenige, welcher
den Alkoran auswendig weiſs und deſſen Geſchäftes
iſt, ihn herzuſagen, bald in einer Moſche, bald auf
einem Grabe. Der Djarubkech iſt beauftragt, die
Reinlichkeit in den Grabmählern der Groſsen oder in
der Haupt-Moſche zu erhalten:
6) Die Moſcheen. Der Name iſt verſtümmelt
aus Meſdjed, Betort. Sie find ſehr verſchieden, nach
dem Reichthume ihres Stifters, gebaut. 7) Die Der-
wiſche und Sofis. Schon von dem erſten Jahre der
Hedſchra an, bildete ſich eine Ä 45 Ein-
wohnern von Mekka und eben ſo viel Bürgern von
Medina. In ihrer Begeiſterung für die Lehre Muha-
meds ſchwuren fie, ihm treu zu folgen, ſeine Lehre
eifrig auszubreiten, unter ſich Gemeinſchaft der Gü-
ter einzuführen und täglich gewiſſe religiöſe Gebräu-
che zu verrichten, im Geiſte der Buſse und Gelüſt-
tödtung. Sie entſagten den irdiſchen Freuden - um
fich allein mit Gott und dem zukünftigen Leben zu
beſchäftigen und nannten ſich Fakir Arme. Dieſe
Verbindungen vermehrten ſich. Die Sufis oder Sofs
ſind eine Art Philoſophen, die nicht weniger Glau-
bensmüthig als die Derwiſche, mit denen man ſie oft
verwechſelt hat. Ein tiefes Geheimniſs deckt ihre
Beſchäftigungen und Lehre. Jetzt ſind ſie ſehr ver-
achtet.
Das ſechſte Buch beſchäftigt ſich mit den Sitten
und Gebräuchen. 1) Gemüthseigenthümlichkeit der
Perſer. Die Perſer glänzen durch ihren Geiſt; ihre
fittliche Gemüthseigenthümlichkeit bietet die Verbin-
dung der abſchreckendſten Fehler. Sie haben einen
lebhaften Geiſt, eine fertige Einbildungskraft, ein
treffliches Gedächtniſs; glückliche Anlagen machen
ihnen die Erlernung der Wiſſenſchaften, der freyen
Künſte und Handwerke leicht. Sie lieben den Ruhm,
achten die Tapferkeit und ſind ſelbſt muthig. Unter
dem Schein einer ſtolzen Gleichgültigkeit unterrich-
ten ſie fich über die Handlungsweiſe der Fremden und
ziehen von ihrem Wiſſen Nutzen-Verſchwendung
dagegen Prachtliebe, Vergnügungsſucht, bringen
bey ihnen den Müſsiggang hervor und daraus entſte-
hen die ſchändlichſten Fehler und Laſter: Betrüge-
rey, Niedrigkeit, Unverſchämtheit, Schmeicheley,
liederliches Leben.
2) Benamung und Beſchneidung der Neugebor-
nen. 3) Erziehung der Perſer. Die Gewohnheit be-
willigt den Frauen die gröſste Gewalt über ihre Kin-
der... Sie ſind es, die über ihre Erziehung und Ge-
fundheit wachen, ſie verheirathen. Verführt durch
ihre Zärtlichkeit, durch ihren Mangel von Erfah-
rung, geſchieht es oft, daſs ſie allen Unterricht ihnen
entziehen, aus Furcht ſich von ihnen zu trennen, wenn
fie dieſelben in die Schule ſchicken oder reifen laſſen.
4) Von den Schulen, den Gymnaſien und dem Gange
des Unterrichts. 5) Die Heirathen der Perſer. Man
verheirathet ſich ohne ſich zu kennen, ja oft ohne ge-
genſeitige Achtung. Die Heirathen werden durch
die Frauen angeſponnen, durch Sachwalter geſchloſ-
ſen; der Mann kennt das Mädchen welches er heira-
thet, nur durch den Bericht anderer und erfieht fie
erſt in dem Augenblicke, in dem es eine Beleidigung
für ſie ſeyn würde, die Verbindung zu brechen. 6) Die
Leichen gebräuche. Die Perſer beerdigen ihre Toden
mit denſelben Gebräuchen wie die andern Muſelmän-
niſchen Völker. 7) Kleidung der Perſer-8) Gefall-
ſucht der Perſer. Der Perſer achtet ſehr den Bart.
Er iſt der beſtändige Gegenſtand der Sorgfalt ihrer
Gefallſucht. Die ſchwarzen und dichten Bärte wer-
den am meiſten geachtet. 9) Von den Perſiſchen
Frauen. a) Ihre Erziehung. Die Mutter allein iſt
mit der Erziehung der Tochter beauftragt und giebt
ihr treu alle die Fehler wieder, die niemand in ihrer
Jugend verbeſſert hat. Nie ertönen vor ihren Ohren
die Worte: Tugend und Scham; dieſe Worte find
ohne Sinn für beide. Sie macht ſie nur mit einem
Gedanken vertraut: daſs ſie eines Tages in dem Beſitz
eines unumſchränkten Herrn ſeyn wird, deſſen Lie-
be ſie erobern muſs, nicht durch eheliche Zärtlich-
keit, nicht durch die Uebung der Tugenden ihres
Geſchlechts und ihres Standes, ſondern durch die
Rechnungen einer ausgeſuchten Gefallſucht- durch
die erzwungenen Liebesblicke im verſchwiegenen Ge-
mache, welche die Leidenſchaften hervorbringen, ſie
erwecken, ſie verlängern, aber das Gegengift der
ehelichen Liebe ſind. b) Von der Lage der Perſiſchen
Frauen. Wir machen uns davon einen viel zu ſchlim-
men Begriff, es läſst ſich ihr auch eine recht vor heil-
hafte Seite abgewinnen. „P Ä Ä #
bensart der Frauen. genthümliClketen CBT
2*s Schön-
----- 105 / 430 -----
189
190
- Num. 24. JANUAR 181 s.

Schönheit bey den Perfern.
e) Tracht der Perſerin-
Alles ſehr leſenswerthe Abſchnitte, die keinen
MEI.
Auszug erlauben. 10) Aberglauben der Perſer. Sie
find vielleicht das abergläubiſchſte Volk Afiens. 11)
Von der Art ſich die Zeit zu vertreiben. Vorange-
fchickt wird eine Nachricht, wie ſie die Zeit einthei-
len und rechnen. Ein ſüſses, bisweilen ein geſchäf-
tiges Nichtsthun iſt die Hauptſache ihres Lebens.
12) Beſuche und Gaſtmahle der Perſer. Sie ſind zu
fehr für Höflichkeitsfitten und Gebräuche um nicht
vom Geſchmack an Beſuchen beſeſſen zu ſeyn. Der
Untergeordnete läſst keinen Tag vergehen, ohne ſich
ſeinen Obern vorzuſtellen; der Hofmann, ohne vor
ſeinem Fürſten zu erſcheinen; die Freunde, ohne ſich
zu beſuchen. Ihre Gaſtmahle find ekelhaft für den
Europäer. 13) Ihre Unterhaltungen und ihre Uebun-
gen. a) Vergnügungen. Die Geſpräche findein ſehr
beliebtes Vergnügen der Perſer; ſie würzen ſie mit
Erzählungen, in denen die Fruchtbarkeit ihrer Ein-
bildungskraft glänzt; ſie beleben ſie durch literariſche
Erörterungen; ſie verleihen ihnen Reize durch die
Herſagung langer Bruchſtücke ihrer Dichter, und
vertiefen bisweilen ſo weit in die Nacht hinein,
daſs ſie die Dauer der Zeit, die ihnen auf Flügeln ent-
flieht, nicht merken. Georgianerinnen ſingen und
tanzen vor den Groſsen. Auf den Dörfern vereint
man ſich im Sommer an anmuthigen Plätzen, wo vor-
überwandelnde Dichter, Erzähler, Derwiſche ſie er-
freuen, belehren, erbauen. b) Ihre Uebungen. Sie
haben noch eine Art Lanzenrennen zu Pferde. Merk-
würdig iſt, daſs ihre Lanze Djerid, dem Altdeutſchen
Gere entſprechend, heiſst. Auch auf Leibesübungen
halten ſie viel und haben dazu ihre öffentlichen Ä
richtungen. D Die Jagdd) Die Spiele.
14) Die Perfiſchen Häuſer; – ihre Eintheilun
und Einrichtung. Ihr Hausrath iſt ſehr einfach un
gering. 15) Die Bäder. Dieſe find zahlreich und
rächtig; der Gebrauch derſelben iſt wenig koſtbar.
Ä läſst Perſonen alles Ranges und beider Geſchlech-
ter hinein; die Männer fünfmal, die Frauen zweymal
in der Woche. 16) Einige Gewohnheiten der Perſer.
Das Unruhen und der Gebrauch des Opium. 17) Ih-
re Art zu reiſen.
Der fünfte und letzte Band fährt im ſechſten Bu-
che fort. 18) Vom Nev-ruz oder Neujahrfeſte. Es
fällt um die Zeit der Frühlings-Nachtgleiche. Unter
allen Feyerlichkeiten verdient eine, die auch auf un-
ſere Gebräuche Bezug hat, hier Anführung: man
ſchenkt ſich gegenſeitig gemalte und vergoldete Eier,
deren Preis bisweilen zwey bis drey Göldſtücke iſt
Der Vf, macht dazu die wichtige Anmerkung: dieſe
Gewohnheit, ſich am erſten Tage des Jahres Eyer an-
zubieten, ſcheint ihren Urſprung aus Indien zu neh-
men. Das Ey Brahmenda, aus dem das Chaos her-
vorging, ſpielt eine groſse Rolle in der Indiſchen Welt-
ſchöpfung und ſcheint von da aus in die übrigen mor-
genländiſchen Lehren von der Weltſchöpfung überge-
gangen zu ſeyn. Als die Gottheit, Ixoretta, ſo klein
wie ein Tropfen Roſenöl geworden, wollte ſie die
Welt wiederum hervorbringen; ſie vergröſserte ſich
daher zu dem Umfang eines Senfkorns, dann zur
Gröſse einer Perle und zuletzt zu der eines Eyes, in
dem hierauf die fünf Grundſtoffe entſtanden.
19) Sitten und Gebräuche der Geber, der Arme-
nier u. f. w. a) Von den Gebern. Sie ſind der Ue-
berreſt der alten Perſer, die ſich eweigert, der Leh-
re Mahomeds zu folgen und die Ä des Zoroa-
ſterbeybehalten haben. In Indien nennt man ſie Par-
fis. b) Die Armenier. Sie ſind der thätigſte Theil
der Einwohner Perſiens, aber gedrückt und oft ihrer
Reichthümer beraubt. c) Die Banianen. So nennt
man die Inder, die durch Perſien vertheilt ſind und
hier Handel treiben. Ihr Name iſt aus dem Indiſchen
Worte vanik oder banik, welches einen Handelsmann
bedeutet, verſtümmelt. d) Die Kurden. Sie ſind
jetzt durch ganz Perſien verbreitet und bewahren mit-
ten unter den andern Einwohnern die wilden Sitten
eines Hirtenvolks. -
Siebentes Buch. Von der Perſiſchen Gelehrſam-
keit. Das Belehrende iſt mit dem Angenehmen in
dieſem Abſchnitte wieder geſchickt verbunden. 1) Vor
der Perſiſchen Sprache vor dem Islam. Was hierüber
der Vf, beybringt, verſtattet keinen kurzen Auszug.
2) Schickſal der Gelahrtheit in Perſien nach dem Sturz
der Saſſaniden. In den erſten Zeiten, als Muhamed
ſeine Lehre bekannt machte, brachte ein arabiſcher
Kaufmann, als er in ſein Vaterland zurückkehrte und
Iran durchreiſt hatte, einige Perſiſche Romanzen mit
ſich, die er ſeinen Landsleuten überſetzte. Sie hat-
ten viele Reize für ſie; und die wunderbare Geſchichte
der Rieſen, des Simurg Anca, hatte mehr Annehm-
ichkeit für ſie, als die fittlichen Lehren ihres neuen
Sehers. Daher lieſs ſpäter Omar alle fremde Bücher,
die in ſeine Hände fielen, zerſtören und ſo ward auch
die Bücherey zu Alexandrien zerſtört. Gelegentlich
erzählt hier der Vf, eine weniger bekannte Gj-
te, die wir hier mittheilen wollen. Als Tripolis in
die Gewalt der Kreuzritter, geführt von Räimund,
Grafen von Saint-Gilles, fiel, fand ein Prieſter, der
in die Bücherſammlung dieſer Stadt trat, mehrfach
den Alkoran und erklärte, daſs dieſe Bücherver-
brannt werden müſsten, welchen Befehl die Soldaten
ſogleich ausführten. Alles ging in den Fj
erz eine ſehr kleine Anzahl aisgenommen. Und
doch war dieſe Bücherey, nach dem Ausdruck eines
Arabiſchen Schriftſtellers: die reichſte in der Welt,
oder wenigſtens der Lande der Muſelmänner; denn
fie enthielt 3 Millionen Bände. – Doch ſcheine
noch einige Bücher ſich dem allgemeinen Schiffbruche
durch Omar entzogen und die Sprache in den nord-
öſtlichen Theilen Ä erhalten zu haben.
3) Betrachtungen über die Sprache und Literatur
der Perſer. Man könnte mit Recht die Perſiſche Spra-
che das Italiäniſch Afiens nennen. Die Morgenländer
haben eine ſinnreiche Erfindung, um die drey Haupt-
ſprachen ihrer Gegend zu bezeichnen. Sie ſagen: die
Schlange wollte Eva verführen und bediente ſich dazu
des Arabiſchen, einer ſtarken und überredenden Spra-
che. Eva wandte ſich zu Adam in Perſiſcher Sprache,
welcher die Ausdrücke der Verführung, Zärtlichkeit
auf-
>.
----- 106 / 430 -----
191
I92
A. LZ. Num. 24. JANUAR 1 815.
und Liebe zu Gebote ſtehen. Der Engel Gabriel, be-
auftragt, ſie aus dem Paradieſe zu vertreiben, be-
diente ſich, nachdem er vergeblich auf Arabiſch und
Perfiſch zu ihnen geſprochen, zuletzt des Türkiſchen,
einer drohenden Sprache, ähnlich dem Rollen des
Donners. Kaum hatte er angefangen in ihr zu ſpre-
chen, als ſich Schrecken ihrer bemeiſterte und ſie ei-
ligſt aus dem Aufenthalte der Glückſeligkeit entwi-
chen. 4) Fortſetzung über die Literatur der Perſer.
Herrſchaft des Mahmud; Schah-nameh des Ferduſſi.
Auch dieſer leſenswerthe Abſchnitt, der mehrere
Stellen aus dem berühmteſten Perſiſchen Gedicht, dem
Schah-nameh enthält, erlaubt keinen Auszug.
5) Von einigen Perſiſchen Dichtern: Feleki, Ka-
cani und Anveri. - Von der Art ihrer Ä
Caſſideh genannt. Das Caſſideh ſteht zwiſchen Ode,
Idylle und Elegie mitten inne. Ein ſolches Gedicht
des Anveritheilt der Vf, in einer franzöſiſchen Ue-
berſetzung von Hn. v. Chéey mit.. 6) Der Dichter
Ferid-eddin-Atthar. Er iſt der Vfdes Pend-nameh,
Buch der Rathſchläge. Auch aus dieſem theilt der
Vf, einige Beyſpiele mit. 7) Sadi und ſeine Werke.
Dieſer berühmte Dichter ward zu Chiras im Jahre
571 der Hedſchra (1175) geboren. Sein Todesjahr
wird in das 690 und 69 Jahr der Hedſchra (29)
eſetzt. Sein Guliſtan und Buſtan ſind auch in Abend-
ande berühmt. 8) Djelal-eddin-Rumi und Kosru-
Delhevi. Beides waren myſtiſche Dichter. 9) Ha-
fiz. Seitdem Hr. v. Hammer die Gedichte des Hafiz
auf deutſchen Boden verpflanzte, ſind auch wir im
Stande, dieſen berühmten Dichter kennen zu lernen
und zu würdigen. 19) Ali Yezd; der Emir Ali-chir
und einige andere Dichter ſeiner Zeit, 1) Von der
Moral. 2) Die Liebe der Nachtigal und der Roſe.
Eine äuſserſt liebliche Ä des Sadi, nach der Ue-
. u. Chézu.
der Ä Ä Äg ſich mit den Wiſſen-
fchaften und Künſten. . ). Von der Philoſophie bey
den Morgenländern- Auch von dieſem ſehr wichti-
en Abſchnitt können wir nur die Ueberſchrift an-
Ä 2) Einige Wiſſenſchaften und Kühſte. a)
Ackerbau b) Hande: . .) Heil und Wundarzney-
je. Ihre Kenntniſſe hierin ſind höchſt beſchränkt;
er Rhabarber iſt ihr Hauptmittel. Da die Religiºn
ihnen das Oefnen der Leichen verbietet: wiſſen ſie
von der Zergliederungskunſt nichts. 3) Die ſchönen
Künſte. a) Die Muſik- Alle ihre Tonwerkzeuge
werden genannt und ſind auch abgebildet. Sie haben
eine Nöten, ſondern bedienen ſich der Buchſtaben-
b) Der Tanz- Dieſer iſt in Perſien den Frauen des
niedrigſten Standes und von der Ä Sittenlºg-
seit jberlaſſen. c) Baukunſt, Mahlerey und Bild-
hauerey. In allen dreYen übergänzen die alten Per-
er nach den Ueberbleibſeln ihrer Kunſt, die neuen
je bey weitem, um ſo mehr, da der Mahlere
und Bildhauerkunft ihre Ä entgegen ſteht,
Dieſs wäre die Ueberſicht eines merkwürdigen
Buche deſſen Reichhaltigkeit die ſo viel möglich ab-
gekürzte Anzeige darlegen wird.
**P * * * c h . . ." usa -

MüNcHEN, b. Hübſchmann, (u.LANosur, in Comm.
b. Krüll): Länder- und Völkerkunde auf den fünf
Teilen der Erde. Tabellariſch bearbeitet für
Schulen und zu j man s Gebrauch. 1813. 5
- Bog- Regal-Fol.
-
- - -
Dieſe ſieben Tabellen empfehlen ſich zwar nicht
durch den Titel, der ein wenig ſonderbar klingt, wohl
aber durch ihre innere Güte und Brauchbarkeit Dj
erſte Tabelle enthält auf einer Spalte die Namen der fj
Erdtheile, auf den vier folgenden Spalten die Grenzej
nes jeden Welttheilesin Oſten, Süden, Weſten und Noº.
den: auf der ſechſten Spalte die Gröſse nach Quadrat-
meilen, auf der ſiebenten die Zahl der Einwohner, auf
der achten die Meere, auf der neunten die Meerengen,
auf der zehnten die Vorgebirge, und auf der elfj
Reiche und Länder. Auf den folgenden Tabej je-
der Erdtheil ausführlicher darge tellt, und nimmt für
ſich den Raum einer ganzen Tafel ein. Auf jeder haben
die in demſelben Erdtheile befindlichen Reciej
der in der erſten Spalte ihren Platz; in der folgenden,
in vier kleinere abgetheiten, Spalte werdenjº
zen gegen 9ten, Süden, Weſten und Nordej ezeigt.
Die dritte Hauptſpalte deutet das Klimaan in Ä vier-
te die Gröſse nach Quadratmeilen, in der fünften
die Zahl der Einwohner beſtimmt. Öie ſechſte gebt
die Regenten (Beherrſcher) der Länder je
die ſiebente die Provinzen und Hauptſtädte derſelben,
die achte die Seen und Flüſſe, die neunte die Hauptge-
birge, die zehnte mit drey Unterabtheilungen die Prº
ucte aus dem Thierreiche, dem Pflanzenreiche und
dem Mineralreiche, die eilfte die Fabriken, die letzte
endlich die auswärtigen und Mediatbeſitzungen j
Vom Handel von den Staatseinkünften und von Är
Kriegsmacht finden wird nichts. Auſtralien hat eine
andere Einrichtung erhalten, wie es die Natur der Sa-
h fordert. Dieſer Erdtheilift in rwey kleinej T.
bellen dargeſtellt, wovon die erſte die Beſtandtheile
nd g Ä Eigenthümlichkeiten der
Ä eu- Holland, die zweWe aber diejenigen der
übrigen Inſeln zur Kenntniſs bringt. Schade, daſs
die zweyte Hälfte der Tabelle von Europa nicht auf
einem beſondern Bogen, ſondern auf der Rückſeite
eines und deſſelben Bogens abgedruckt iſt. Dadurch
iſt man gehindert, ſie an einer Wand neben einan-
der aufzuhängen- und ſo ganz Europa mit einem ein
zigen Blicke zu überſchauen, was eigentlich eine Tat
belle beſonders nützlich macht. Wir hoffen, daſs
der Vf. # Umſtand künftig nicht auſser Acht laſ
ſen wird. Eine zweyte Auflage dieſer brauchbaren
Tafeln iſt ºhnehin ſchon jetzt ein Bedürfniſs; denn
unter den Ländern können, das Königreich Weſtpha-
en» das Groſsherzogthum Frankfurt, die Groſsher
zogthümer Berg und Würzburg u. ſw. und unter
den Beherrſchern. König Joſeph Napoleon, Kaiſer
Napoleons König Hieronymus Napoleon uſw.kei-
nen Platz mehr behaupten.
-
T T
- - - -
W -
----- 107 / 430 -----
193.
194
25- -
*
A L 1 g EM E 1 N E L 1 T
E A A T UR -
ZEITUNG
Februar 181 5. -
T
LITERATUR GESCHICHTE.
PARrs, b. Michaud: Langue et litterature des an-
ciens Francs. Par G. Gley, P. d. c. d. ſ D. 1814.
XVI u. 284 S. 8.
Der bekannte Vf. dieſer Schrift, Stifter und viel-
jähriger Redacteur der Bamberger Zeitung, be-
ſchäftigte ſich bereits am Ende des vorigen Jahrhun-
derts aus freyem Antriebe höchſt eifrig mit dem Ent-
räthſeln der auf der ehemaligen domkapitulariſchen
Bibliothek zu Bamberg verwahrten alten Handſchrift,
betitelt: Paraphraſs harmoniae evangelicae, d. i. eine
aus den vier Ä gezogene Geſchichte in nicht
gereimten Verſen. Das lebhafte Intereſſe, welches
er an dieſer Handſchrift nahm, führte ihn zum Stu-
dium der Sprache der alten Franken ſelbſt. Das erſte
öffentliche Reſultat ſeines Forſchens war 1799 und
1805 in einigen Blättern der Bamberger Zeitung –
eben ſo 1805 in unſrer Allgemeinen Lit. Zeitung Int.
Bl. Nr. 58. erſchienen, und als Vorläufer dieſes vor-
liegenden Werkes iſt ein Bogen betitelt: Notice fur le
monument literaire le plus ancien, que l'on connoiſſe
dans la langue des Francs. Bamberg 1805. 4. zu be-
trachten. Der Vf. ſetzte dieſes Studium nach der in
der Vorrede gegebenen Verſicherung ſowohl während
ſeines Aufenthalts in Polen von 18o6 bis 1813, als
auch nach der Rückkehr in ſein Vaterland zu St. Dié
und Paris eifrigſt fort. Mehrere Pariſer Gelehrte
forderten ihn auf, ſeine Erörterungen dieſes Gegen-
ſtandes dem groſsen Pablicum nicht vorzuenthalten.
Er fürchtete ſich zu übereilen (auch hätte er gern
ſeine Vorarbeiten in London und Oxford vervoll-
kommnet); er hielt daher mit dem Drucke noch zu-
rück, bis endlich Ludwig XVIII. als Nachfolger der
fränkiſchen Könige auf dem Throne Karls des Groſsen
erſchien. - -
Der Vf.theilt die Reſultate ſeines Forſchens ein:
I) in einige Nachrichten über die Sprache der Fran-
ken» 2) in die vorzüglichſten Regeln ihrer Sprach-
lehre, und ſpricht 3) von den Werken, welche ſie
uns aus, den drey Regierungsperioden hinterlieſsen.
Zum Schluſſe der Vorrede äuſsert er die Hoffnung,
daſs ſein erſter Schritt andere Gelehrte Frankreichs
aufmuntern werde, ſich dem nämlichen Studium zu
widmen, und einſtens durch gemeinſchaftliches Zu-
ſammenwirken eine vollſtändige Sammlung der Werke
der alten Franken erſcheinen zu laſſen.
Im erſten Hauptſtücke: „von der Sprache der al-
ken Franken," erwähnt er des ſaliſchen Geſetzes als
der Grundlage der franzöſiſchen Monarchie. Er be-
...A. L- & 1815. Erſter Band.
»
weiſt, daſs Chlodowig, Chilperich, Pipin und vor-
züglich Karl der Groſse ſich der fränkiſchen Sprache
bedienten, daſs dieſe in Gallien ſelbſt unter den letz-
ten Königen der Carlovinger und unter den erſten der
dritten Dynaſtie bekannt war, und erſt ſich unter
dem K. Hugo Capet verlor. Im eilften Jahrhundert
verſchwand die fränkiſche Sprache unter zunehmen.
dem Flore der franzöſiſchen dieſſeits Belgiens und des
Vogeſen-Bezirks, und jenſeits des Rheins wurde fie
von einer andern deutſchen Sprache durch die Minne-
finger verdrängt. Der ſchwäbiſche Dialect wurde da-
ſelbſt herrſchend, bis Luthers Reformation erſt dem
ſächſiſch-fränkiſchen ein bleibendes Uebergewicht
zu geben vermochte. Gegen die Mitte des achtzehn-
ten Jahrhunderts ward die deutſche Sprache durch
die Vereinigung des Elſaſſes mit Frankreich für ei-
nen kleinen Theil dieſer Monarchie wieder herr.
ſchend. Viele deutſche Gelehrte beſchäftigten ſich
unterdeſſen mit den Ueberreſten der fränkiſchen
Sprache, während ſie den Franzoſen bis auf unſern
f, ganz fremd geblieben zu ſeyn ſchienen, ſo enge
# ºch mit der Geſchichte ihrer Monarchie verwebt
IC.
Das, zweyte. Hauptſtück von der fränkiſchen
Sprachlehre zerfällt in die Lexicologie und den Syn-
tax. In der erſtern wird erinnert, daſs die Franken
ſich nach ihrem Einzuge in Gallien faſt nur der Ä
teiniſchen Buchſtaben bedienten. . Bloſs das groſse
C: M., Z, und das kleine b, g, d litt zuweilen eine
Abänderung, die Doppellaute der Franken ſtimmten
mit den heutigen, der Deutſchen überein, und gleich-
lautende Buchſtaben wurden willkürlich verwechſelt.
Der beſtimmte Artikel hatte ſein männliches, weib-
iches und ungewiſſes Geſchlecht in der einfachen
Zahl – in der vielfachen aber ein gemeinſames, der
unbeſtimmte Artikel ein oder einige hatte gleichfalls
ſtatt. Die Franken hatten fünf Declinationen, wo-
von die erſte ſich auf jene Hauptwörter beſchränkt,
welche ſich in der einfachen und vielfachen Zahl auf
gleiche Art endigen. . Die zweyte Declination be-
ſº jenwºche in der vielfachen Zahl auf i ausge-
en - die dritte jene auf os oder as – die vierte
auf a oder u – und die fünfte endlich beſchäftigt
ſich mit Hauptwörtern männlichen Geſchlechts auf.
und weiblichen auf a. Die Beywörter werden mit
und ohne Artikel – im Comparativ und Superlativ
ebraucht. Es giebt fünf Klaſſen Fürwörter und drey
aſſen Zahlwörter – Hülfszeitwörter für dasthä.
tige und leidende Zeitwort, beide ſelbſt, unperſönli-
che, zurückwirkende und unr elmäſsige Zeitwör-
ter nach allen Formen, auch Neben-, Binde- und
Bb Vor-
----- 108 / 430 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vorwörter wie in der jetzigen deutſchen Sprache.
(Ueber alle dieſe Gegenſtände ertheilt unſer Vf, die
eindringendſte Belehrung.) Die Wortfügung der
fränkiſchen Sprache endlich befiehlt, daſs auf den
Comparatif than wie im Deutſchen als folge – daſs
der Superlativ und die Theilungswörter den Genitiv
nach Ä ziehen wie die Beywörter, welche eine Straf-
handlung u. f. w. bedeuten, oder wie die Zeitwörter,
welche Freude, Wunſch, Erinnerung, Verzeihun
u. ſ. w. anzeigen – daſs diejenigen Zeitwörter, wel-
ehe eine Handlung des Unterweiſens ausdrücken,
zwey Accuſative regieren – daſs das Seyn und Wer-
den zwey Dative regiert, – daſs die gegenwärtige
Zeit öfters mit der künftigen verwechſelt wird, –
daſs Verneinungswörter zierlich wiederholt werden,
und zwey Negationen keine Bejahung ausdrücken, –
daſs die Franken den unperſönlichen Zeitwörtern
man wie die Deutſchen es vorſetzen, – daſs ſie eine
groſse Menge zuſammen geſetzter Hauptwörter haben
u.ſ w. C -
Das dritte Hauptſtück beſchäftigt ſich mit der
Literatur der Franken, welche in der erſten Periode
mit dem ſaliſchen Geſetze anfängt, und den Merovin-
iſchen und Carlovingiſchen Stamm, und das erſte
ahrhundert der dritten Dynaſtie ihrer Könige um-
faſst. Aus der erſten Periode dieſes Zeitraums von
6oo Jahren kennen wir 1) das ſaliſche Geſetz, 2) ein
Bruchſtück aus den Werken des heillſidors von Se-
willa, welches ein Frank im ſiebenten oder achten
Jahrhundert nach einer in der königl. Bibliothek zu
Paris befindlichen Handſchrift überſetzte, 3) die Re-
gel des heil. Benedict mit einer zwiſchen jeder Zeile
befindlichen Ueberſetzung in fränkiſcher Sprache aus
dem achten Jahrhundert auf der Bibliothek der Abtey
St. Gallen, 4) das Gebet des Herrn erläutert in frän-
kiſcher Sprache aus einer von Freyſingen in die Hof-
Ä zu München gekommenen Handſchrift,
s) die von der Kirchenverſammlung zu Lepine im
J.743 vorgeſchriebenen katechetiſchen Formeln. -
Das äliſche Geſetz behandelt unſer Vf. zwar am aus-
ührlichſten, indem er die ſeltenſten und beſten Ex-
emplare, welche ihm davon bekannt wurden, mit
ihren verſchiedenen Commentaren angiebt; doch wer-
den auch die übrigen vier Werke zweckmäſsig von
ihm beleuchtet.
Aus der zweyten Periode bemerkt er II Werke,
welche die Franken Carlovingiſchen Stammes in ihrer
Sprache uns zurück lieſsen. Dieſelben ſind: ) der
Kampf zwiſchen Hildibrand und ſeinem Sohne Hathº-
brand, 2) das Gebet von Weiſsenbrunn genannt,
3) die Geſchichte oder Erläuterung des Evangeliums
in nicht gereimten fränkiſchen Verſen, 4) der von
den Franken zu Straſsburg im J. 842 abgelegte und
86o wiederholte Eid, 5) das vom Könige Ludwig
Änd Kaiſer Lothar im J850 in fränkiſcher Sprache
verkündigte Kapitulare, 6) die unter den Carloving-
ſchen Königen verfaſsten Homilien und vertrauen
Unterweiſungen, 7) das Evangelium in gereimten
Verſen, von Otfried, geſchrieben gegen das J. 879,
8) die Harmonie der Evangelien, von Tatian, über-
ſetzt in fränkiſche Verſe, im neunten Jahrhundert,
9) die Unterredung Jeſus mit der Samaritin in frän-
kiſchen Verſen aus dem achten oder neunten Jahr-
hundert, 10) die Ode in Verſen zur Feyer des vom
König Ludwig im J. 883 bey Sodalcurch erfochtenen
Sieges, und 11) den Lobgeſang in Verſen zur Ehre
des heil. Georg, welcher im Vatican gefunden wurde.
Unter allen dieſen Werken hat keines für unſern Vf.
ſowohl für das groſse Publicum ein höheres Intereſſe,
als die Paraphraſe des Evangeliums. Lange glaubten
die Gelehrten, von dieſem ſchätzbaren Werke exiſtire
nur zu London in der Cottoniſchen Bibliothek eine
alte Handſchrift, deren fränkiſchen Text man irrig
für angelſächſiſch hielt. Zwar bekam man Spuren ei-
nes Exemplars zu Würzburg durch Pez, Conrad Zieg
ler u. f. w., auch gab es in Kopenhagen eine Ab-
ſchrift; allein nirgends fand ſich etwas vollſtändiges
vor. Erſt dem unermüdeten Forſchungsgeiſte Ä
Vfs. haben wir zu danken, daſs auf der ehemaligen
Dombibliothek zu Bamberg eine zweyte – mit der
Cottoniſchen gleichzeitige – Handſchrift im Octo-
ber 1794 entdeckt wurde. Er fertigte ſogleich eine
genaue Copie, ſetzte ſich mit Oberlin zu Straſsburg -
mit Adelung zu Dresden – mit Nierup zi Kopenha-
gen – mit Kinderling, Gräter, und vorzüglich mit
dem Bibliothekar Reinwald zu Meinungen in Brief-
wechſel, welcher letztere nach mehr als dreyſsigjäh-
rigem Studium der fränkiſchen Sprache eine deutſche
Ueberſetzung dieſes ſogenannten goldenen Manu-
ſcripts anfertigte, während unſer Vf. es in das Fran-
zöſiſche überſetzte. Beide unterſtützten einander
wechſelſeitig auf die freundſchaftlichſte Weiſe, und
ſo wird es möglich werden, daſs einſt bey wieder auf-
lebendem Buchhandel eine vollſtändige Ueberſetzung
dieſer Paraphraſe mit einem Handwörterbuch er
ſcheint. Ünſer Vf. verdankt einzig dieſer glückli-
chen Entdeckung ſeine tiefen Kenntniſſe der fränki-
ſchen Sprache, wovon er uns hier durch die Ueber-
ſetzung mehrerer Bruchſtücke ſo ſchöne Probe lie-
ferte. Eben ſo gelehrt iſt ſeine Schilderung des
Werths und der Anwendbarkeit des Evangeliums von
Otfrid. «-
Endlich liefert er uns noch eine kurze Anzeige
dreyer Werke in fränkiſcher Sprache aus den zwey
erſten Jahrhunderten der dritten Dynaſtie der Könige
Frankreichs, nämlich: 1) des Pſalmbuchs von Not-
ker, 2) des Canticum Canticorum vom Abt Willram,
und 3) der Ode zur Ehre des kölniſchen Erzbiſchofs
Annon, aus welchen auch Auszüge mit Ueberſetzun- -
gen beygefügt ſind.
- - -
Gewiſs wird jeder Gelehrter, welchem das Stu-
dium der fränkiſchen Geſchichte und Sprache am
Herzen liegt, dieſes Werk mit dem gröſsten Vergnü-
en und Nutzen leſen. Möchten nur die jetzigen und
Ä Berufsverhältniſſe des Vfs. erlauben, dem
Studium der fränkiſchen Sprache noch mehr Zeit zu
widmen, damit das Publicum éinſt noch reichere
Aernten als dieſe aus ſeinen Forſchungen hoffen
- - - -
könnte. -- ! - -
- GE-
----- 109 / 430 -----
197
198
Num. 25 FEBRUAR 1§ 15.

G ES C H ICHT E.
GERMANIEN (Qeep Issung, b. Baſſe): Berlin und
Potsdam, oder die Könige von Preußen, deren
Miniſter und übrige Umgebungen im 18ten und
19ten Jahrhundert. Von C von Perrin - Parma-
jon, K. K. franzöſ. Capitain en rforme. 1812.
XVI. u. 318 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) -
Der Plan des Vfs. war, nach S: XIV.»die Ereig-
niſſe, wo Kopf und Herz ohne alle fremde Einwir-
kung ſprechen, aus der preuſsiſchen Geſchichte auf-
zuſammeln, ſie in chronologiſcher Ordnung zu rei-
hen, ſie zu einem Skelett für den künftigen Ge-
ſchichtsforſcher und philoſophiſchen Hiſtoriker der
Nachwelt zu deponiren." Bey genauerer Anſicht
des Buchs Ä man aber nur eine kurze, höchſt
oberflächliche Geſchichte der Regierung der Preuſsi-
ſchen Könige, unter denen die Friedrichs. maus-
führlichſten iſt (S. 30 – 208.). Neue Thatſachen er-
fährt man nicht; auch ſtehen die bekannten nicht in
der beſten Ordnung, ſo daſs ſie die Einſicht in die
Geſc ehte der Regierungen erleichterten. Selbſt an
– unrichtigen Angaben fehlt es nicht, und ſo beſtätigt
das Buch an vielen Stellen die Furcht, welche des
Vfs. Aeuſserung (S. XII.) erweckte. »was uns die
Geſchichte von der Ermordung des Katus (liesClitus)
durch Alexander ſagt, ſind lautere ( lauter) Unwahr-
heiten und Romane der Vorwelt." So ſollen nach
S. 97. wo der Inhalt des breslauer Friedens vom Jahr
1742 angegeben wird: die Fürſtenthümer Jägerndorf
und Troppau bey Oeſtreich geblieben ſeyn B-
kanntlich gehörten aber auch damals ſchon, wie noch
jetzt, Theile dieſer Fürſtenthümer, Ä Preuſsen-
S. 99 wird der letzte Fürſt Czar von Oſtfriesland ge-
nannt; bekanntlich hieſs er Karl Edzard. Nicht bey
Henneberg (S. 112.), ſondern bey Groſs-Henners-
dºrf wurden die Sachſen im J. 1745 geſchlagen. Auch
erfocht Friedrich nicht bey Biſſe, ſondern bey. Liſſa
den groſsen Sieg am 5. December 1757: Zu denen,
die dem Kronprinzen Friedrich das Leben retteten,
hätte der Vf. (S. 44.) auch den Generalmajor (nach-
maligen Generalfeldmarſchall) von Buddenbrock rech
men ſollen, deſſen Rede den König erſchütterte» und
zu gelindern Geßnnungen zurückführte. Mehrere
höchſt zweifelhafte Gerüchte, von denen der Vf.
ſelbſt (S. 21.) ſagt, „daſs ſich ſelbſt Könige derglei-
chen verhaſst machende Gerüchte müſſen gefallen laſ-
ſen" erzählt der Vf., ſtatt ſie ganz zu übergehen, wie
das Mährchen, daſs der König Friedrich Wilhelm I.
groſsen Rekruten die krummen Beine habe brechen
und gerade kuriren laſſen. In der neuern Geſchichte
ſeit Friedrichs II. Tod» iſt die Erzählung der wich-
tigern Begebenheiten ſehr lückenvoll, und viele der
wichtigſten und einfluſsreichſten werden gänzlich mit
Stillſchweigen übergangen. Auch die Charakteriſtik
einzelner Ä z. B. des Fürſten Hohenlohe,
des Generals Blücher u. ſw. S.3oof iſt ſehr un-
vollſtändig und, wie die Geſchichte lehrt, unrichtig,
ſowie überhaupt die Bewunderung des Genies des
-
vormaligen franzöſiſchen Kaiſers den franzöſiſchen
Ex-Capitän viel mehr ſehen läſst, als auch hier der
Erfolg zeigte. Was die Darſtellung betrifft, ſo be-
merkt man theils viele fremde Ausdrücke, die leicht
mit eben ſo guten deutſchen vertauſcht werden konn-
ten, theils hin und wieder niedrige Wörter. Zu je-
nen gehören z. B. S. 21. keiner illuſtrirte ſtatt zeich-
nete ſich aus. S. 258. die illuſterſte Regierung. S.54
254-284. protegiren. S. 135. Regard und pardonni-
ren. S. 168. marquiren. S. 292. floriren u. ſ.w.; zu
dieſen S. 258. wegſtibitzen u. f. w. Auch die Gram-
matik muſs der Vf.bey ſeinen künftigen Schriften
nicht ſo oft beleidigen, wie dieſs hier der Fall iſt.
Zu den Fehlern dieſer Art gehören viele falſche Par-
ticipien, z. B. S. 16. das gelittene Preuſsen; S. 12o-
die ſich ereignete Begebenheiten; und die Verbindung
der Präpoſitionen mit den Caſus, die ſie nicht regie-
ren, z. B. während S.1 18. und ohne S. 218.224-258-
mit dem Dativ, zu S. 193. mit dem Accuſativu, f. w.
Der Druckfehler, wie Rec. als guter Chriſt anneh-
men will, ſind ſehr viele, und doch ſind ſie nicht an-
gezeigt. Dahin gehören die vielen Leſern gewiſs un-
verſtändlichen katezogui S. 37. oder S. 2o6. katexogie,
ſtatt ºr ºßoxy»; und die Exminiſter- Colonne S. 236.
ftatt der Exminiſter Calonne.
DeurscHLAND: Politiſches Gemälde von Europa
nach der Schlacht bey Leipzig den 18. October
1813- London den 4. December 1813. Aus dem
Franzöſiſchen. Mit Anmerkungen und einer
Frage: Was hofft Europa ſeit dem 3. April 1814?
1814.95 S. 8. (12 gr.)
Bey der Anzeige der hier überſetzten Schrift:
Allg. Lit. Zeit. 1814. Nr. 278. vermutheten wir theils
aus der Sprachweiſe, theils aus den Zeitumſtänden,
daſs ihr Vf, der Marquis de Maiſonfart ſey. Der
Ueberſetzer ſagt dieſes mit Beſtimmtheit, und fügt hin-
zu, daſs dieſe Schrift zuerſt in diplomatiſchen Zirkeln
verbreitet ſey; welches wir unſerer Anzeige von der
Schrift hier nachtragen. Die Ueberſetzung iſt ſehr
gelungen; ſie hat die klare und feine Schluſsſchärfe,
ie er franz. Sprache ſo eigenthümlich iſt, mit gro
fser Kunſt unverletzt bewahrt, und da doch nicht
beºrken laſſen, das überſetzt ſey. Der Anha
zeigt von Gelehrſamkeit und Vaterlandsliebe; un
enthält ein ſchönes Bild von der neuen Ordnung Eu-
ropas zu ſchön leider, doch das kann für die edeln
Seelen, die ſolchen Hoffnungen ſich hingaben, kein
Vorwurf ſeyn; wenn unſer Loos auch, wie Horaz
agt, nur in der Mitte zwiſchen Hoffnung und Furcht
liegt, wer wird tadeln, daſs man die offnung ge-
troffen glaubt, in dem Augenblick, wo der Würfel
ſchon auf der Furcht ruhend, plötzlich zurück ſtürzt
Auch wollen wir gegen den &Ä nicht erin-
nern - daſs jedes Reich ſich dafür hält, aber den
Wunſch können wir nicht theilen, daſs der Selbſtherr-
ſcher aller Reuſſen, unſre deutſchen Sachen ordnen
hel
----- 110 / 430 -----
199
A. L. Z. Num. 25. FEBRUAR 1815. -“ 200
möge, ſo ſehr wir die Ehrfurcht und Bewun-
Ä Ä weit für des guten und groſsen Kaiſers
Älexander Wollen, Denken und Handeln theilen,
und ſo ſehr wir bezweifeln, daſs die Unterſuchung
geſchloſſen ſey: ob Dºuchajºz mit der Vor-
Zeit verglichen, die beſſern Ä hat. Aber ſo
ſchlecht oder ſo gut, wie unſre Köpfe ſeyn mögen;
der Ruſſiſchen bedürfen wir auf keinen Fall; und,
welchem Engländer wird einfallen, die Verbeſſerung
der Bill von dem alten, wahren und unzweifelhaften
Rechten des engliſchen Volkes in Ruſsland zu ſuchen?
Zum Schluſs von der Weiſe des Vfs. ein kurzes Bey-
fpiel: „Es kann nicht oft genug erwogen werden,
daſs die beiden Verderber des bürgerlichen Gemein-
geiſtes, der Irrthum und die Leidenſchaft, im Bunde
Äit der Lüge und Gewalt, nie ſo im Dunkel alles
umfpinnen, noch öffentlich und kühn ihr Haupt er-
heben können, wenn die Wahrheit laut geſagt wer-
den darf. Der Scharfblick der Weiſeren entlarvt ſie;
die Scheu vor den Beſſeren drückt ſie in ihr Nichts
zurück. Darum flehen wir um dieſe Bürgſchaft der
öffentlichen Gerechtigkeit." -
NEUE RE SPRACHK UND E.
FRANKFURT a. M., b. Brönner: Engliſh and Ger-
man dialogues: Engliſch-deutſche Geſpräche für
das geſellſchaftliche Leben, nach Beauval. Von
Sohann Martin Minner, Lehrer verſchiedener
Sprachen. In einigen Bändchen. 1813- kl. 8.
(1 Rthlr.) - -
Daſs vorliegende Geſpräche weit entfernt ſind rei-
nes Engliſch zu enthalten, dazu ſollen hier nur fol-
gende Ä für das Auge. und Ohr des Kenners
Äjemen: 1) Der Vftiſcht die längſt veralteten For-
men thereon, therewith» thereof, therein in jedem Ge-
ſpräche auf. Er weiſs alſo nicht, daſs ſie bereits vor
jdert Jahren in England aus der Mode gekommen
j, und höchſtens im juriſtiſchen und ſteifen Kanz-
leyttile noch geduldet werden. Shaftesbury ſagte mit
Récht von ihnen: They have of late, t is true, refor-
med in ſome meaſure the Ä jants ºd darºg-
work of where ºnto's, thereºf's» therewith's,
ja the reſt of this kind; by which complicated periods
je ſo curiously frung, or hoºke on» one to another
jfter the long-ſpin manner of the bar or ppt. Und
owth urtheilt davon ſo: Theſe are mich diſſed in
jmmon diſcourſe, and are retained ºnly in the ſolemn
orformulary# Wenn alſo Hr. M. auf S 8 fpre-
hen lehrt: Her brother is neither accompliced therein;
-
oder S II.: and Idare neither complain to her thereof,
oder S. 48.: I will think thereon; oder S. 6o:: wei-
kewiſe did not flatter Ä therewith – ſo iſt das
ein barbariſches Engliſch. Ueberdieſs müſste für her
brother is neither accompliced, geſetzt ſeyn: Her bro-
ther is no accomplice neither; denn to be accompliced iſt
eben ſo ungebräuchlich als die vorhin erwähnten
Steifheiten. – 2). Findet man S. 3.: Undergo the
trouble of coming in, „bemühen ſ ſich herein."
Ebendaſelbſt: Diſpoſe of me in every opportunity. –
S. 11.: It is her to whom I am indebted for all my for-
tune. Eben da: It is as if I ſaw them already all
come. „ Und „Muſ one deſpair for ſuch a trifling
thing? - S. 14.: Tou can you buy a finer one. –
S. 15.: for for theſe few days paft. Ebendaſelbſt: Tou
may repeat it me. – S. 39.: Before I reſolve myſelf –
S. 52.: Do are you particularly acquainted with him?–
S. 64.: fall out commonly very misfortunate. – S. 73.:
But where does it derive from, that people neglect –
S. 74.: teached the art... – S. 75.: Perhapsee fhalt
ſee ourſelves again to day. – So könnte Rec. noch
viele harte und fehlerhafte Stellen anführen, wenn er
nicht einigen Raum erſparen müſste, um das Urangli-
ſche der hier mitgetheilteu zu zeigen. Im erſten Fälle
ſagt der Engländer: Be pleaſed to come (to walk, to
Din. Im zweyten: Dispoſe of me on every occaſion,
oder whenever you think fit. Im dritten: It is to her
I am indebted etc. Im vierten: Methinks I ſee thens
come already. Im fünften: Why ſhould a man des
pair for ſuch a trifle? Im ſechsten: Tou can buy a
ner one. Im ſiebenten: for a few days# oder for
theſe few days paſt; aber zweymal for hinter einan-
der, als Conjunction und als Präpoſition, das iſt un-
erhört. Im achten: Tou may repeat it to me. Im
neunten: Before I reſolve on muchoice, oder which to
chooſe. Im zehnten iſt das Hülfsverbum do ein Feh-
ler, weil eine zuſammengeſetzte Zeit folgt. Im eilf.
ten, they commonly falout very unfortunate. Im
zwölften: Why do people neglect, oder what's the rea-
fon that people neglect etc. Im dreyzehnten: taught
the art; denn die reguläre Form teached iſt jetzt ver-
altet, is now obſolete, ſagt Walker ? und Lowther-
wähnt ſie nicht einmal. Im vierzehnten: Perhaps we
Jhall meet again to day, oder we ſhall ſee one another
(each other) again.
Mitleidig würde ein Engländer über das Büch-
lein lächeln, und wohlmeynend den Rath hinzufü-
gen: Wollen Deutſche unſere Umgangsſprache ler-
nen, dann müſſen ſie, unter der Änweiſung eines
Sprachkundigen, Geſpräche und Schauſpiele leſen,
welche von meinen Landsleuten geſchrieben, und als
Muſter anerkannt ſind.
----- 111 / 430 -----
2OI
2O2
A L L GE M E IN E L I T E R A TU R - Z E I T U N G
Februar 181 5.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) ERLANGEN u. LEIPzig».b. Heye. Der allgemei-
ne Friede, oder wie heiſst die Baſis, über welche
allein ein dauernder Weltfriede gegründet_wer“
den kann? Ein Geſchenk, den erhabenen Herr-
ſchern Europas, allen Staatsmännern und Feld-
herren, die an dieſem groſsen Werke arbeiten,
und allen, die einen Glauben an das Fortſchrei-
ten der Menſchheit in ſich tragen, gewidmet
von D. Alexander Lips, der Philoſophie auſser-
ordentlichem Profeſſor an der Univerſität Erlan-
gen. Zweyte Auflage. 1814-16S. 8. (4 gr-)
2) Eben daſ, b. Ebend.: Der Wiener Ä
oder was muſs geſchehen, um Deutſchland von
ſeinem Untergang zu retten und das Intereſſe a
ler Fürſten und Nationen daſelbſt zu vereinen?
im Geiſte der Schrift: Der allgemeine Friede
u. ſ. w. von D. Alexander Lips. 1814- 48 S. 8-
(8 gr.)
3) (Ohne Druckort): Zum Deutſchen Congreſſe.
1814. November 1814. 58 S. 8. (8 gr.)
E iſt hier der Ort nicht, die Gedankenfolge zu
unterſuchen, wodurch der Hr. Dr. Lips bewo-
n iſt, ſeine Gedanken über den allgemeinen Frie-
Ä Machthabern vorzulegen. Neu ſind ſeine Gedan-
ken eben ſo wenig, als die Mittel» ſie auszuführen.
Was ſich über und für das Fortſchreiten der Menſch-
heit ſagen läſst, hat Herder weit ſchöner geſagt, wº
ſich über und für die Moral in der ausübenden Staats-
kunſt ſagen läſst: iſt von und ſeit Hugo van Grot
meiſterhaft ausgeführt, und durch die Geſchichte er-
wieſen, daſs keine Begebenheit länger und weiter
ewirkt hat, als wie Verſtand in ihr war. Der be-
Äändige Völkerrath von Europa aber welchen die
Geſetze zur Entſcheidung der Streitigkeiten unter den
Staaten geben, darnach entſcheiden, und ſeine Aus-
ſprüche nöthigenfalls, durch eine Achtserklärung
n den ungehorſamen Staat, von allen übrigen
StÄten vollziehen laſſen ſoll, iſt nicht allein ſchon oft
in Vorſchlag gebracht, ſondern auch im Mittelalter
von Päpſtlicher Seite mit den gewaltigſten Zwangs-
mitteln einzuführen verſucht. Die Cardinäle waren
aus den verſchiedenen Europäiſchen Völkern gewählt;
der Gerichtshof, welchen ſie bildeten, ſtand in dem
Ruf der Unparteylichkeit; zur Vollziehung ſeiner
Ausſprüche konnte der Papſt auf den gläubigen Ge-
horſam der Völker und auf ſein zahlloſes Mönchsheer
rechnen; Rom war noch die einzige Hauptſtadt in
A. L. Z. 1815- Erſter Band.
Ä nur ſie vereinigte die Hülfsmittel der Wiſ-
ſenſchaft und der ausübenden Staatskunſt, und den-
noch miſsglückte der Verſuch eines Völkergerichts,
welches nun nach der Meinung des Hn. D. Lips aus
National-Conföderationen hervorgehen ſoll; unter
dieſen erſcheint auch, für uns unerklärlich, die Wen-
diſche! Wir überlaſſen den Zeitungsſchreibern, die
Nachricht zu verbürgen, daſs die Kriegserklärung
des Hn. D. Lips in Nr. 2. an die Türkey eine auſser-
ordentliche Verſammlung des Divans und die Abſen-
dung einer Gegenerklärung an den Wiener Congreſs
veranlaſst habe; weil der Vorſchlag des Hn. Lips für
einen Beſchluſs des Congreſſes gehalten worden. Der
Divan hat bisher ſolche Blöſsen nicht gegeben, ſon-
dern vielmehr ein recht geſundes Urtheil gezeigt;
und die vier tauſend Millionen (Aſper? oder Beutel?),
die aus den Gewölben des Serails genommen werden
ſollen, um die Engliſche Staatsſchuld zu bezahlen; die
Soldaten aller Mächte, welche in Griechenland Schätze,
Weiber und Güter finden, und neue Throne für die
Familie Napoléon gründen ſollen, möchten doch wohl
dem Divan über den Urſprung der Schrift keinen
Zweifel gelaſſen haben; ſo ſehr er auch bey den An-
trägen der chriſtlichen Mächte den Kopf zu ſchütteln
Ä und ſo bedenklich ſelbſt der Wiener Congreſs
ür ihn ſeyn mag. Wir glauben nach dieſer Anfüh-
rung über die Befreyung von Griechenland entbun-
# zu ſeyn, den Inhalt dieſer Schrift weiter zu ver-
olgen.
In Nr. 3. wird die Meinung beſtritt
das Alte herſtellen müſſe. Ä Ä
ren Verderbtheit ſey das franz. Waffenglück hervor-
Ä ; die Geſchichte lehre, welches Unheil durch
ie unermeſslichen Kirchengüter hervorgegangen, und
wie feindſelig die Stände gegen Fürſt und Üj.
weſen Ä Ä Ä daſs man Deutſchland
eine ordnungsmälsige Verwaltung und eine tüchti
Verfaſſung gebe. Die vÄ gehöre Ä
lich dem Fürſten. Das Weſen der Verfaſſung beſtehe
darin, daſs man das Seyn und das Werden in Ein-
tracht bringe. Das, was iſt, ſey. Grundeigenthum
und Gewerbe, ihre Inhaber müſſen das Öberhaus
bilden; das, was wird, ergebe ſich aus dem Inter-
eſſe der Gemeinen; in ihnen müſſe jeder das Recht
haben, zu rathen in dem, was er verſtehe, und von
den Gemeinen müſſe der Landtag beſchickt werden;
worauf ihre Sendboten das Unterhaus bilden. Üj
ens Ä Ä. &# wir gleiche Rechtspflege und
"1 ETI211ULN ommen, und uns
Ä Ä P vor fremdem
Cc. Sach-
----- 112 / 430 -----
203
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - /)
Sachkundige erkennen leicht, daſs der Vf, ſeine
Meinung an den letzten Grundſatz knüpft, den es in
der Natur giebt: das Bildungs- und Hemmungsprin-
cip von Ariſtoteles (-3a und aréeya), und aus dem
Eingang werden ſie vielleicht ahnden, daſs ſich ſeine
Meinung nicht allein auf das Werden im groſsen deut-
ſchen Vaterlande, ſondern auch rechtfertigend auf
das Seyn im Rheinbunde beziehe; und dem iſt wirk-
lich ſo. Der Vf. beftreitet namentlich die Schrift:
„Würtembergs Rechte;" worin alles Unglück der
Zeit der Krone beygemeſſen wird; obgleich durch
ſie die Schmach des fremden Joches und die Trup-
enſendung nach *Ä abgewendet, durch fie die
Ä, ür deutſche Freyheit zu fechten,
erhalten, und die Regſamkeit aller Staatskräfte zur
Verbeſſerung der inneren Verwaltung benutzt ward,
» in den Jahren, wo (worin) das ſchonungsloſe Wü-
then eines zerſtörenden Kriegsprincips die Blüthe
der reichſten Länder niederſchlug, bey ſo vielen an-
dern die Ordnung des Staatsweſens zerriſs, wo daſ-
ſelbe Princip Ä welches auch in Würtemb.) ohne
die Reaction einer gediegenen Souverainetät heilloſe
Zerrüttung verbreitet haben würde." Indeſs hält der
Vf, doch dieſe „gediegene Souveränetät " nur für et-
was ſehr bedingt Gutes, und vertheidigt das, was
geſchehen, nur aus dem Geſetz der Nothwendigkeit;
wie denn auch keine Regierung in öffentlichen Schrif-
ten mehr, als dieſes Geſetz dafür angeführt hat. Es
iſt eine harte Vorbereitungsſchule zu dem Beſſern
eweſen, was nun erwartet wird. Um dieſes zu er-
Ä wünſcht der Vf. die raſche Bildung eines
Reichsrathes „unabhängig von gegenwärtigen oder
künftigen Herren und Ä von ihrem
eigenen Schickſal." Einen ſolchen Reichsrath hat es
nie gegeben, und ohne über den Erfolg des Congreſ
ſes abſprechen zu wollen, kann man doch dreiſt be-
haupten, daſs ein ſolcher Reichsrath daraus nicht
hervorgehen wird. Darüber konnte der Vf, in Nov.
v. J. nicht in Zweifel ſeyn, ſo ſehr er es übrigens
über die Geſtaltung des Congreſſes ſeyn mochte.
Nach dem 32. Art. des Pariſer Friedens ſollten ſich
in zwey Monaten die Geſandten aller Mächte zu Wien
verſammeln; indeſs ward die Eröffnung des Congreſ-
ſes, welche hiernach auf den erſten Auguſt gefallen
wäre, durch zweimalige Friſten auf den erſten Nov.
beſtimmt; und beſtand äuſserlich auch dann in nichts
weiter, als in Ueberreichung der Vollmachten der
Geſandten. Es geſchah mehr, als der Frieden vor-
geſchrieben hatte, weil nicht die Geſandten, ſondern
alle deutſche Fürſten, mit Ausſchluſs des Königs von
Sachſen und des Fürſten Primas, in Perſon erſchie-
nen; und auſser ihnen der Kaiſer von Ruſsland, der
König von Dännemark und der Vicekönig von Italien.
Für die Europäiſchen Angelegenheiten gab es, nach
dem Sinne des Friedens nur zwey Theile, die Ver-
bündeten Mächte auf der einen, und Frankreich auf
der andern Seite. Der franz. Staatskunſt muſste al-
les daran liegen, aus dieſer gepreſsten abgeſonderten
Lage zu kommen. Die Hausverträge, der Bourbons
Congreſs war es nicht möglich.
boten das nächſte Mittel an, um ſich mit Spanien
und Sicilien zuſammenzuſtellen, und die Verhält-
niſſe mit Neapel, deſſen König von ihm nicht aner-
kannt wurde 2 waren dazu behülflich. Aber der
Zuſtand von Spanien und Sicilien machte dieſen er-
ſten Schritt, ſich wieder einzureihen und zu befreun-
den, ſehr bedeutungslos. Ein anderer Umſtand konnte
dazu weiter führen. Den groſsen verbündeten Mäch-
ten war es in der Zwiſchenzeit vom Frieden zum
Congreſs nicht geglückt, ſich über die Hauptſachen
ſo zu verſtändigen, daſs zu Wien der Plan darüber
zur Vollziehung hätte vorgelegt werden können.
England unterhandelte noch mit Amerika zu Gent
über den Frieden; die Schweiz war aufgeregt, aber
um ſo ſchwerer zu beruhigen; in Italien durchkreuz-
ten ſich die mannichfaltigſten Anſprüche und Forde-
rungen. Neapel war im Bündniſs mit Oeſtreich,
aber von den übrigen Verbündeten nicht anerkannt.
Warſchau ſtand unter Ruſſiſcher Verwaltung; aber
im Engliſchen Parlament forderte man die Wieder-
herſtellung von Polen; Frankreich konnte anführen,
daſs des Herzogthums noch als für ſich beſtehend im
Frieden erwähnt ſey, und Oeſtreich und Preuſsen
konnten ihre alten Provinzen in Anſpruch nehmen.
Auch ein Frauenzimmer hatte die Schwierigkeiten
vermehrt. Die Vermählung des Prinzen der verei-
nigten Niederlande mit der Kronerbin von England
kam nicht zu Stande, und überhaupt ſchien die Zu-
ſammenkunft zu London das groſse Verſöhnungswerk
nicht lehr befördert zu haben. Die beiden Höfe,
welche ſich am erſten verſtehen konnten, weil ihre
Hauptwünſche bereits befriedigt waren, weil ſie noch
manche Zwecke gemeinſchaftlich und keine ſich un-
mittelbar durchkreuzende Abſichten hatten, waren
England und Oeſtreich. Die ehemaligen Oeſtreich.
Niederlande wurden von Engländern und Hannove-
ranern beſetzt; Hildesheim unter Hannöv. Verwal-
tung geſtellt. (Dieſe Länder mit Holland haben 5
Mill. Einwohner.) Preuſsen hatte den Beſitz ſeiner
ehemaligen Länder noch bey weitem nicht zurück-
erhalten, und zählte höchſtens erſt 6 Mill. Einwoh-
ner; noch fehlten 35 Mill., um ihm die Bevölkerung
zu geben, die es 1806 hatte. Oeſtreich dagegen be-
ſaſs ſchon eine gröſsere Volksmenge, als es je hatte:
29 Millionen, und verwaltete noch gemeinſchaftlich
mit Baiern die herrenloſen Länder dieſs- und jenſeits
des Rheins bis Mainz. Unter Preuſsens Verwaltung
ſtand nur das Land zwiſchen Maas, Moſel und Rhein,
Berg, mit Ausſchluſs von Siegen und Dillenburg,
und das kleine Bisthum Corvey, zuſammen mit höch-
ſtens 1 Mill. Einwohnern. Ohne in die Verhand-
lungen eingeweiht zu ſeyn, lieſs ſich leicht erken-
nen, daſs ſeine weitere Entſchädigung einer der wich-
tigſten Gegenſtände der Berathſchlagung ſeyn müffe.
Sollten die Polniſchen Beſitzungen und die Fränki-
ſchen Fürſtenthümer, ſo wie die oben erwähnten
Länder, dazu nicht verwandt werden, ſo blieb nur
Sachſen übrig. Ohne Congreſs hätte ſich das Geheim-
miſs, man ſey nicht eins, bewahren laſſen; auf dem
Was darüber zu
Wiera
**.
----- 113 / 430 -----
205
Wien verhandelt worden, iſt nicht bekannt geworden.
Nur ein einziges Mal erſchienen äuſserlich Zeichen,
deren Deutung nicht zweifelhaft ſeyn konnte. Eine
zu Wien verbotene Schrift gegen die Vereinigung
Sachſens mit Preuſsen ward ein Paar Tage freygege-
ben. Ruſsland trat die Verwaltung Sachſens an Preu-
ſsen ab, der Groſsfürſt Conſtantin erlieſs einen kräf-
tigen Aufruf an das Polniſche Heer; und in der franz.
- Zeitung Quotidienne erſchien ein langer Aufſatz über
die heiligen Rechte des Völkerrechts, deren Beſchü-
tzer das Haus Bourbon ſey, und über die Sächſiſche
Souverainetät, die in dem Pariſer Frieden anerkannt
worden; zugleich wurden die Beurlaubten einberu-
fen und die Nationalgarden von Neuem errichtet.
Nun war alſo für Frankreich die Hoffnung wieder
eröffnet, daſs Talleyrand in die Lage des Barons Bre-
teuil bey der Baierſchen Erbfolge träte, daſs Frank-
reich die öffentliche Meinung wiedergewönne, daſs
es einen Vorwand behielte, ſeine Heere zuſammen
zu halten, was im Innern Bedürfniſs war, und ſie
in Lagern zu halten, was gegen Auſsen nützlich war;
wenn es glücken könnte, zu verhindern, daſs man
zu Wien zum Schluſs komme, zu bewirken, daſs nur
ein kriegeriſcher Beſitzſtand beſtehe, wobey die Völ-
kerſchaften fich unglücklich fühlten, und abzuwar-
ten, daſs irgend ein auſserordentliches Ereigniſs der
Gewalt und der Liſt den Zugang zu dem alten Ein-
fluſs wieder öffne.
In den deutſchen Sachen ward ein Ausſchuſs von
Oeſtreich, Preuſsen, Baiern, Hannover und Würtem-
berg gebildet, um den Verfaſſungsentwurf zu bearbei-
ten. Unterm 16. Nov. beſchwerten ſich die übrigen
Fürſten, auſser Baden, welches ſpäter Ä
über, und forderten Antheil an den Berathſchlagun-
en, wobey ſie wünſchten, das Oeſtreich und Preu-
Ä die Leitung übernehmen, und das Kaiſerthum
wiederhergeſtellt werden möge. ... Der Hannöy. Ge-
ſandte, an welchen dieſe Vorſtellung auch gelangte,
damit fie dem Prinz Regenten vorgelegt würde, er-
klärte, daſs bey den Verhandlungen vor dem Pariſer
Frieden die Herſtellung des Kaiſerthums Ä.
keiten gefunden, und daſs man ſich in der Vorte.
lung nicht über die kaiſerlichen Vorrechte geäuſsert
habe. Hierauf erwiederten die Fürſtl. Geſandten:
daſs weder der Pariſer Frieden, noch die früheren
Verhandlungen, den deutſchen Staaten, zur Herſtel-
lung (nicht des Römiſchen, ſondern), des deutſchen
Kaiſerthums die Hände binde, und daſs der Kaiſer
das Recht haben werde, die Truppen-Contingente
zur äuſsern und innern Sicherheit zu gebrauchen.
Auch die Standesherren trugen ihre Wünſche zur
Herſtellung des Kaiſerthums auf ähnliche Weiſe vor.
Weiter wärd von den Verhandlungen über die deut-
ſchen Angelegenheiten nichts bekannt; mehrere Für-
ſten reiſten in ihre Staaten zurück, von den Königen
zuerſt der König von Würtemberg. Was in Deutſch-
land indeſſen geſchah, geſchah von den einzelnen Re-
gierungen. eſtreich und Preuſsen ſtellten in den
wieder errungenen Ländern die alte Verfaſſung her;
Baiern wollte eine ſtändiſche Verfaſſung einführen,
Naſſau that es; Hannover berief eine allgemeine ftän-
diſche Verſammlung, Braunſchweig eine gemiſchte
Commiſſion von Ständen und Beamten; und Kurheſ-
ſen wollte auf dem neuen Landtage den dritten Stand
vertreten laſſen.
So ſind nun alle Wünſche der Freunde der Menſch-
heit und des Vaterlandes dahin gerichtet, daſs der
endliche Erfolg des Congreſſes die möglichſte Ver-
Ä unter den deutſchen Staaten ſeyn möge.
Deutſchland vereint, könnte mit ſeinen Ä
dern auf die Geiſtes- und Kunſtkräfte von 5o Mil-
lionen Einwohnern rechnen, über die Geldkräfte
von 3oo Millionen Gulden ohne auſserordentliche
Hülfsmittel gebieten. An Menſchen wäre ihm kein
Reich, an Geld höchſtens England überlegen;- aber
wo Sinn und Kunſt iſt, bedarf es des Geldes nicht,
um Kräfte zu regen und zu gebrauchen; und was
bliebe für Deutſchland, ſobald es nur in ſich einig
iſt, unmöglich? -
G E S C H I C H T E.
WIEN, b. Gerold: Oeſterreichs Waffenruhm älterer
und neuerer Zeit. Eine gedrängte Skizze in drey
Hauptperioden von G. B. H. 1813. XVI. u. 128 S.
8. (I5 gr.)
Die groſsen Ereigniſſe unſerer Zeit erweckten, wie
natürlich, mannichfaltige Erinnerungen an vergange-
ne Zeiten, ſchöne, patriotiſche Empfindungen, #
bene Gedanken, Wünſche und Vorſchläge, und gä-
ben Veranlaſſung zu einer Menge Schriften, deren
Inhalt eine mehr oder weniger nahe Beziehung auf
die neueſte Geſchichte hat. Es iſt daher wohl begreif-
lich, daſs die eben ſo ſtandhafte als kräftige Mitwir-
kung des Hauſes Oeſterreich zur Zertrümmerung der
fürchterlichen, ſchwer auf Europa laſtenden Deſpo-
tengewalt auch irgend einen öſterreichiſchen Patrio-
ten in die Vergangenheit zurückführte, und zu unter-
ſuchen bewog, was und wie viel Oefterreich, wel-
ches dieſs Mal ſeine ruhmvollen Anſtrengungen durch
glänzende, erfolgreiche Siege belohnt ſah, ſchon von
den älteſten Zeiten an bis zu unſern Tag an im Felde
Ä und geleiſtet habe. Unter dem Vorſpruche:
eſterreich über alles, wenn es nur will! giebt der
Vf. Nachricht von Oeſterreichs Siegen, gewonnenen
Schlachten und berühmteſten Feldherren in drey Pe-
rioden. Die erſte Periode beginnt mit dem grauen
Alterthum, mit den Norikern, Marcomannen, Gua-
den, Pannoniern, (alſo gemino bellum trojanum ordi-
tur ab ovo), und geht fort von den Siegen und Schlach-
ten des erſten öſterreichiſchen Regentengeſchlechts,
der erlauchten Babenberger, bis auf Rudolph von
Habsburg. Die zweyte enthält die Geſchichte der öſter-
reichiſchen Schlachten und Siege in dem Zeitraume
von Rudolph von Habsburg bis auf den franzöſiſchen
Revolutionskrieg in 519 Jahren; in der dritten Pe-
riode folgt die öſterreichiſche Schlachten - und Sieges-
geſchichte vom Anfange des franzöſiſchen Kevelaj
ITE-
----- 114 / 430 -----
207 A. L. Z. Nurn. 26.
FEBRUAR 1815. 2OZ
/
krieges bis auf den Feldzug 1805, ein Zeitraum von
13 Jahren. Die Geſchichte dieſes letztern Krie ES und
desjenigen von 1809 iſt ganz übergangen., Selbſt die
Geſchichte des franzöſiſchen Revolutionskrieges iſt
nicht bis zum Ende deſſelben, welches der Friede zu
Lüneville im J. 18oI herbeyführte, ſondern nur bis
zum J. 1791 fortgeſetzt. Wir erklären uns dieſes Still-
ſchweigen aus dem Umſtande, daſs es nicht in dem
Plane des Vfs. lag, mehr zu geben, als was den öſter-
reichiſchen Waffen unbedingt zum Ruhme gereichte.
Die Geſtalt dieſer Schrift iſt diejenige einer Chronik.
Meiſt in kurzen Sätzen wird darin berichtet, welche
Kriege von Jahr zu Jahr ausgebrochen; zuweilen mit
Angabe der Veranlaſſung, welche Belagerungen wäh-
rend derſelben unternommen, welche Eroberungen
gemacht, welche Treffen geliefert, und welche Siege
gewonnen worden. „Auf eine nähere Ausführung,
wie man dabey verfuhr, auf welche Art die Feldher-
ren ihre kriegeriſchen Talente entwickelten, wel-
chen Bewegungen oder Anordnungen man den Sieg
eigentlich zu danken hatte, kurz, auf das Strategi-
# welches den Kenner der Kriegskunſt befriedi-
en könnte, hat ſich der Vf. nicht eingelaſſen. Die
eſchichte der ältern Zeiten iſt hier und da etwas
ausführlicher behandelt, als die der neuern. Nach
jeder Periode, folgt ein meiſt trocknes Namenver-
zeichniſs berühmter öſterreichiſcher Helden und Feld-
herren. Daſs der Vf., wenigſtens ſo viel die ältere
Geſchichte betrifft, nicht aus den Quellen gearbeitet
habe, zeigt der erſte Anblick; er ſelbſt geſteht es,
indem er ſeine Gewährsmänner nennet: den Oeſter-
reichiſchen Plutarch des Freyherrn v. Hormayr und
mehrere authentiſche Oeſterreichiſche Geſchichten (wel-
che?). Die hiſtoriſche Kritik ſcheint an dieſer Com-
ilation keinen Theil gehabt zu haben. In der erſten
Ä wird das Publicum mit der bekannten Livia
miſchen Sage von Belloves und Segoves, mit dem längſt
verbannten Mährchen von der Legio fulminatrix und
-
dergleichen Hirngeſpinnſten bedient. Die Schrift iſt
ziemlich ſchön gedruckt, und mit dem in Kupfer
geſtochenen Bildniſſe des Feldmarſchalls Fürſten von
Schwarzenberg geziert.
HAMBUR&, b. Bohn: Beytrag zu einer hiſtoriſchen,
politiſchen und ſtatiſtiſchen Entwickelung der von Na-
poleon Bonaparte während ſeine Obercommando
Änd ſeiner Regierung befolgten Maaßregeln und
Entwürfe, mit einer Sammlung dahin gehöriger
Staatsſchriften. 1814. 371 S.8. ( Rthlr. 12 gr.)
Dieſer Beytrag empfiehlt ſich unter den Flugſchrif-
ten gegen Napoleon durch Beleſenheit in den Ge-
ſchichtswerken alter und neuer Zeit, durch genaue
Verfolgung der bekannten Staatsverhandlungen und
Ereigniſſe, durch richtiges Urtheil und eine leichte
ungeſuchte Sprache. Neue Aufſchlüſſe und Anſichten
enthält die Schrift nicht, und eben ſo wenig bisher
noch nicht zur öffentlichen Kenntniſs gelangte Urkun-
den. Es würde daher gegen den Zweck dieſer Blätter
efehlt ſeyn, wenn wir den Inhalt der Schrift weit-
äuftig erzählen wollten. In ſtaatswirthſchaftlicher
Hinſicht iſt indeſs die beſonnene Beurtheilung des
franzSperrweſens noch anzuzeigen, welche den gröſs-
ten Theil der Schrift ausmacht. Der Schluſs iſt auch
hier, wie bey andern Schriftſtellern darüber, daſs N.
dadurch alle Gemüther gegen ſich empörte, und ſei-
nen Willen der öffentlichen Meinung entgegenſtellte,
woran er ſo oder anders ſcheitern muſste. Eine Stelle
verdient beſonders ausgehoben zu werden. (S. 84.):
»Wenn wir von den Gewerben, der Betriebſamkeit,
dem Wohlſtande und dem Fleiſs reden wollen, müſſen
wir durchaus keinen Unterſchied der Stände, und
nur einzig den Stand der Menſchheit annehmen. Mö-
gen die Stände ſich unterſcheiden, wie ſie wollen,
was für die ganze Menſchheit recht und gut iſt, muſs
für jeden einzelnen Stand recht und gut ſeyn (und
ºmgekehrt). Unſer Augenmerk kann daher nur ſeyn,
uszumitteln, welche Grundſätze für das allgemeine
Beſte einer Nation unumſtöſslich ſind. Das werden
immer die ſeyn, die der Menſchheit am beſten anpaſ-
ſen. Wenn wir in dieſer Hauptſache zu einem reinen
Begriff gelangt ſind, werden wir leicht die verſchiede-
nen Stände aus einander finden. Gutsbeſitzer, Kauf-
leute, Künſtler, Gelehrte, Handwerker, Landbauer,
Winzer, Hirten, müſſen alle dem Staate gleich theuer
ſeyn, können alle nicht einer ohne den andern beſte-
hen. Wir können das groſse Gebäude der menſchli-
chen Geſellſchaft nicht in Einſiedlerhütten verwan-
deln." Das freylich nicht; aber können wir dafſelbe
auch nicht auf die häusliche Ordnung, das Feſte, Be-
ſtimmte zurückführen? Verſteht der Vf, unter Menſch-
heit dieſe Ordnung, woraus ſie allein ſtark und kräf-
tig hervorgeht, und ohne welche ſie verwelkt und ver-
krüppelt, wer wollte dann mit ihm nicht einverſtan-
den ſeyn ? und wer wollte nicht gern zugeben, daſs
hiernächſt, im höchſten Schluſsverfolg, erwogen wer-
den müſſe: ob es recht und gut iſt, wenn der Man-
darin auf Handelsſperre, der Ulema auf Einziehung
der Lehne, der Phyſiokrat auf Beſchränkung der
unproductiven Staatsbürger, der Liberale auf die Un-
terdrückung des Stiftungsgeiſtes und der Hofpubli-
ciſt auf die Nichtigkeitserklärung der Landesſchulden
anträgt.
----- 115 / 430 -----
2O9 - -- 27 – 21o
A L L GE M E 1 N EL 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 1315.
STAATSWISSENSCHAFTEN,
GERMANIEN: Beſcheidene, doch freymilthige Andeu-
tung über Uebertreibungen und Rückwirkungen
mit beſondrer Hinſicht auf Deutſchland. Nebſt
einem Worte zur Beruhigung für Beſitzer von
Än und Domänen-Gütern. 1815. 134 S.
12 gr.)
De beſonnene und einſichtsvolle Schrift verdient
unter den jetzigen Flugſchriften ehrenvolle Aus-
zeichnung. Sie kommt von unſerm jenſeitigen Rhein-
ufer, und von einem befreyten Landsmann, der in
der Gefangenſchaft ſeine Sprache und Denkweiſe
nicht verlernt und verwahrloſt hat; obgleich ihm ſeit
15 Jahren unſere neue Literatur nicht zugänglich ge-
weſen. Ueberhaupt ſehen wir jetzt am linken Rhein-
ufer, was wir früher in Bayern ſahen. Der Druck
hat den Geiſt nicht getödtet, ſondern ihn nur in ſich
felbſt zurückgeſenkt. Was das linke Rheinufer uns
ſeit ſeiner Befreyung geliefert hat, iſt frey von ſo
manchen Schwärmereyen und Gaukeleyen, womit
dieſſeits des Rheins die heilige Sache unſers Volks um-
geben, und eine Staatsverfaſſung aus Myſtik und Che-
mie, aus Phyſik und Theoſophie erträumt wird.
Der Vf. unterſucht mit Scharfſinn was in der
bisherigen Verfaſſung der Rheinländer Gutes war;
und unterſcheidet zu dem Ende: 1) was in dieſer Ver-
faſſung auf Gedanken beruht, die von den denkenden
Köpfen aller Staaten als richtig anerkannt ſind, 2) was
Napoleon von dem altfranzöſiſchen Weſen wieder an-
nahm, um ſeinen Thron auszuſtatten. und 3) wäs
er ſelbſt aus Eigenſinn und Herrſchſucht hinzuthat.
Das Erſtere wünſcht der Vf. beybehalten; beides
Letztere aber von Grund aus vertilgt zu ſehen. Bey
jedem napoleonſchen Geſetz, ſagt er, muſs man dreyer-
Ä unterſcheiden: den eiſernen Willen des Herr-
ſchers, die Zuthat derer, welche die Deſpotie begün-
ſtigten, und die Zuthat derer, welche die Ä
zu erhalten, oder wenigſtens ihre Verletzung zu ver-
ſchleyern ſuchten. Zu dieſen Grundſätzen gehören:
die Nationalſtellvertretung, welche Napoleon haſste.
Als ſein empire des Gaulois im Senat Widerſpruch
fand, ſagte er: He ſais, qu'ily a parmi vous telques
uns qui ne parlent que de la conſtitution. Sachés, Meſſieurs,
que ma volonté eſt la conſtitution. Die gleiche #
rung; die Oeffentlichkeit der Rechtspflege und die mil-
deren Formen bey dem peinlichen Ä die Con-
ſcription (doch wohl nicht zu Angriffskriegen und
ohne öffentliches Recht); die Unterwerfung des Mili.
A. L. Z. 1815. Erſter Band. -
tärs unter den bürgerlichen Richter; die Beförderun
des Ackerbaues und der Viehzucht durch Vervielfäl-
tigung des Eigenthums und der kleinen Eigenthümer;
die Religionsfreyheit. Ä jeder dieſer Einrichtungen
iſt gezeigt, wie ſie von N. verletzt, verſtümmelt und
verderbt wurde; und dieſe Rückſicht wird auch bey
der Beſchreibung der Anſtalten die er von dem alt-
franzöſiſchen Weſen erborgte: Specialgerichte, Re-
ien u. ſ. w. oder die er ſelbſt bildeta: Ehrenlegion,
Ä u. ſ. w. beybehalten. Seine bürgerliche
Geſetzgebung war für Frankreich zeitgemäſs, daſs
er ſie aber Deutſchland aufdrang, und daſs man ſie
hier ganz ſo wie ſie war, ohne daſs ſelbſt die Inſtitu-
tionen beſtanden, auf welche ſie ſich bezog; dort aber
mit ungeſchickten Modificationen, die das Ganze zer-
riſſen und ſie tauſendmal drückender machten, ein-
führte – darüber kann nur Eine Stimme ſeyn."
Der Vf. führt hierauf die ſchon ÄÄ Meinung
aus, daſs der Geiſt und Zweck N. weggenommen,
aber nicht alles Beſtehende planlos zerſtört werden
müſſe; wobeyer auf das ſchauderhafte ÄÄ VOI.
Spanien verweiſt, wo unter Billigung der Regierung
Auffoderungen geſchahen: „In jedem Dorfe hundert
Ä, hundert Ä zu errichten,
um alle Liberalen, alle Franzöſirten, alle Juden zu
verbrennen." Dann kommt er auf die Vorwürfe,
die man den Deutſchen machen kann, in ihrem häus-
lichen und öffentlichen Leben, ſo wie in wiſſenſchaft-
licher Hinſicht; und urtheilt, daſs nur eine „eini-
Ä kräftige Verfaſſung, ohne fremde Einmi-
chung" uns helfen könne. Wir übergehen, was
über ihre Geſtaltung geſagt wird, ſo ſinnig und ver-
ſtändig es auch iſt; um ſtatt deſſen über das, was er
für die Rheinländer wünſcht, deſto ausführlicher zu
ſeyn. Dieſſeits des Rheins ſind mehrere Länder ohne
Friedensſchluſs unter franz. Hoheit gefallen; das alte
Gebäude iſt nicht weggeriſſen und neu aufgeführt,
ſondern nur kurze Zeit verhüllt geweſen. Ä
die Inſtitutionen, die Beamten ſind noch da; alſo
kann man hier die alte Ordnung wieder herſtellen.
Jenſeits des Rheins iſt alles dieſes verſchieden. Man
hat zwar während des Krieges behauptet, daſs der
Lüneviller Frieden als Werk der Gewalt, und die ab-
eriſſenen Länder als fortdauernd zu Deutſchland ge-
Ä angeſehen werden müſſen; dieſe Behauptung
iſt aber der Meinung der franz. Ausgewanderten
gleich, nach welcher die alte Regierung in Frank-
reich nie unterbrochen geweſen ſey; und kein Rechts-
kundiger wird ſie als Grundſatz billigen, weil daraus
ein ewiger Kriegszuſtand unter den Völkern folgt.
Iſt aber der Friede von Lüneville rechtsbeſtändig ge-
Dd weſen,
?
----- 116 / 430 -----
2 IT
2 I 2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
weſen, ſo iſt dadurch zugleich die Rechtsbeſtändig-
keit, der Veräuſserungen der Staats- und Geiſtlichen
Güter auſser Zweifel geſetzt. Dieſe Güter ſind ohne
Vorbehalt der Unveräuſserlichkeit an Frankreich ab-
getreten, und von dieſem öffentlich und geſetzlich
verkauft. Ob die franz. Regierung darin Ä
ehandelt hat, kann auf die Gültigkeit des Verkaufs
Ä Einfluſs haben. Ob die Ä zu gering be-
foldet, ob die Stiftsherren und Mönche zu gering pen-
fonirt ſind, verändert auch in dem Eigenthumsrecht
der Käufer von geiſtlichen Gütern nichts, welches
überdieſs durch den 13ten Artikel der Uebereinkunft
vom 26. Meſſidor 9 von dem Papſt anerkannt iſt. Der
Vorwurf ferner, daſs mit dieſen Gütern ein abſcheu-
licher Trödelhandel geführt worden, iſt zwar unleug-
bar, der Beweis davon iſt aber höchſt ſchwer, und
die Schuldigen werden durch den Angriff gegen die
jetzigen Eigenthümer, welche ſie übervortheilten
nicht erreicht werden. Verſchleudert ſind übrigens
die Güter nicht, ſondern vielmehr oft übertheuert;
und wäre es im Einzelnen der Fall geweſen, ſo thut
dieſes der Rechtmäſsigkeit des Beſitzes keinen Eintrag,
wofern nicht Betrug, oder Ä Verfahren
dabey eingetreten iſt. Auch ſind dieſe Güter oft in
der vierten, fünften Hand, und völlig umgeſtaltet;
die Umſchaffung der Fabrik- und Arbeitshäuſer in
Kirchen und Klöſter wird zum Theil mehr koſten,
als ihre neue Erbauung; und mit demſelben Recht,
womit man ihre Veräuſserung aufhebt, kann man
alle Erbſchaftsvertheilungen die nach franz. Recht ge-
ſchehen ſind, widerrufen. Der Vf.theilt den Wunſch,
daſs die Geiſtlichen beſſer geſetzt werden mögen,
dazu ſind aber noch unverkaufte Güter hinlänglich
vorhanden (welche nun auch auf dem Congreſs
Ä in Anſpruch genommen find). Er erklärt
ſich gegen die Meinung, daſs die Kirche zu ihrer Un-
abhängigkeit liegender Gründe bedürfe, weil z. B.
die Gerichte auch unabhängig ſeyn müſſen, und doch
ſolche Foderung nie gemacht haben (das Beyſpiel
ſcheint uns nicht ganz zu paſſen) und weil der Staat
die geiſtlichen Güter ſo beſteuern könne, daſs die
Wirkung dieſelbe ſey, als wenn er die Gehalte
ſchlecht zahle. Den Raj der Stifter und Klöſter
leugnet der Vf. Da ſie auch vor der Revolution nur
die verfallene Ruine eines ehemals ehrwürdigen Ge-
bäudes waren; aus 3o Klöſtern die in einem Umkreiſe
von wenig Meilen lagen, gieng in 50 Jahren kein nen-
nenswerthes Werk der Wiſſenſchaft oder der Kunſt
hervor; ganze Dörfer aber die ſonſt von den Almoſen
der Mönche lebten, bauen jetzt ihr Brod, zahlen
ihre Steuern, und freuen ſich ihres kleinen Eigen-
thums. Es folgt nicht, daſs weil in Spanien und
Rom, Klöſter, Aſyle und – Coltellati hergeſtellt
ſeyn, am Rhein das nämliche geſchehen müſſe –
(das läſst ſich nicht beſtreiten; aber für Frauenſtifter
und Klöſter, für die barmherzigen Brüder, u. dergl.
doch noch ſtärkere Gründe anführen, wodurch ſie
auch in Preuſsen von der Aufhebung ausgenommen
ſind). Ganz anders, als mit den Veräuſserungen des
* .
Staatsguts, iſt der Fall mit der erſt (1813) angefange-
r- Beraubung und deſ Verkauf des Privateigen-
tums der Gemeinen, deren Gläubiger man auf die
Promenaden und Stadtgraben als Unterpfand anwieſs.
Hier war es gerecht, den Verkauf zu unterbrechen,
die Gemeinen wieder einzuſetzen, und den Käufern
Ä bezahlten Aufgelder und erſten Friſten zu er-
tatten.
Der Vf. ſchlieſst: „ In einem Erdſtrich, welcher
im Falle eines Krieges gleichſam vor dem Glacis einer
Feſtung liegt, an der Grenze einer kriegeriſchen Na-
tion, welche, einer Garniſon gleich, Ausfälle wagen
und ſich, wenn dieſe miſslingen in ihre feſten Gren-
zen zurückzuziehen vermag, kann es dem künftigen
Herrſcher nicht gleichgültig ſeyn, ob die Bewohner
durch Neigung an Deutſchland geknüpft und ein
Wall gegen das Ausland ſind, oder ob ſie durch Miſs-
riffe und Verletzung ihres Vortheils – die von der
remden Regierung erlittenen Unbilden vergeſſen.
Darum gebieten ſowohl Gerechtigkeit als Klugheit
ſchonende, allmähliche Umgeſtaltung, Erhaltung des
Guten, welches auch immer ſein Ä ſeyn mag,
und Entfernung von aller gewaltſamen Einreiſsung
deſſen, was einmal vorhanden iſt, ſollte es auch hie
und da fehlerhaft . ſeyn. (Das iſt der allgemeine
Wunſch, welcher ſich in der Stirnme äuſsert) „Nur
kein kleiner Fürſt, nur keine allem Neuen abholde
und dem rohen Alten geneigte Regierung."
Wir wollen noch ein paar kleine Bemerkungen
nachholen. Die erſte betrifft die Verſorgung unſe-
rer Landsleute, die unter den franz. Fahnen verſtüm-
melt, und durch den Frieden um ihre Forderungen
an Frankreich gekommen ſind. Der Vf. vertheidigt
mit edler Wärme daſs ihre Anſprüche auf die Güter
der Ehrenlegion in den Rheinlandern ruhten; aber
indeſs über den Beſitz dieſer Güter geſtritten wird,
verſchmachten die unglücklichen Männer mit Frau
und Kind, ſie können die Arme nicht gen Himmel
heben, und ihre Knie nicht beugen, weil unſre Ku-
Ä ſie ihnen wegriſſen, und was die Kugeln im
riege nicht nahmen, das Leben, das ſoll ihnen nun
tückiſch und martervoller im Frieden genommen wer-
den? – Nein – -ſo wird ſich keine Regierung be-
ſchimpfen. Die zweyte Bemerkung bezieht ſich auf
den Vortheil den die Rheinländer davon hatten, daſs
es hieſs: C'eſt un peuple doux, facile à gouverner.
Les italiens ſont plus méchans: nämlich, die Italiener
konnten Güter mit Bons kaufen, die Deutſchen muſs-
ten baar bezahlen; in Italien wurden die Aemter mit
Eingebornen beſetzt, an den Rhein wären am Ende,
wenn man das Deutſche noch geduldet hätte, Fran- \
zoſen, um es zu lehren, geſandt. Etwas ähnliches
fand dieſſeits des Rheins ſtatt, die Heſſen, welche
von Anfang an unruhig geweſen waren, wurden
gleichfalls mit dem Ehrennamen méchans belegt, zu-
gleich aber am ſchonendſten behandelt, und behiel-
ten deswegen auch ihre Univerſität Marburg-
(Ohne
----- 117 / 430 -----
213
2 I4
Num. 27. FEBRUAR 1 81 5.
(Ohne Druckort): Von den möglich rechtlichen
und national - ökonomiſchen Maßſtabe zur Repar-
tition der Grundſteuer, von A. D. 1814. 5 I S. 8.
(6 gr.)
Auf vier Bogen von der Grundſteuer in Oeſtreich
und in Frankreich, in Baden und in Bayern nicht
bloſs erzählend, ſondern prüfend und beurtheilend zu
handeln, iſt ſchon an ſich ein unglückliches Unter-
nehmen, und die vorliegende Arbeit zeigt, daſs der
Vf. ihr nicht gewachſen war; aber etwas Nützliches
geliefert haben würde, wenn er allein an die mathe-
matiſche Seite der Sache ſeinen Fleiſs verwandt hätte.
Wir wollen daher nur von ſeiner Schrift Anlaſs neh-
men, um ein paar Bemerkungen über den allgemei-
nen Zuſtand der Grundſteuer in Deutſchland zu ma-
chen. So lange das deutſche Reich beſtand, konnte
keine Regierung die Steuerverfaſſung einſeitig verän-
dern; auch das Beyſpiel des Kaiſers Joſeph blieb ohne
Nachahmung bis ſich die Zeiten verwirrten; und ſelbſt
in ſeinem Reich ward es, mit Ausnahme von Böh-
men, nur ausgeführt, bis daſs er ſtarb. Aber faſt
um dieſelbe Zeit, daſs man in England die Grund-
ſteuern, weil es nicht eine Steuer allen, ſondern
eine bleibende Laſt für die Güter iſt, und ihren
Werth verringert, für unwandelbar erklärte; und
daſs Pitt im Parlament geſtand, er vermöge nickt,
dem reinen Grund - Ertrag in England abzuſchätzen
(Gifford's hiſtory of the life of W. Pitt 6. B.), kam
man in Deutſchland dahin, daſs Haus und Hof der
Phantaſie der Steuerbeamten überlaſſen wurden. Die
Grundſteuer ward bald auf unhaltbare Berechnungen
von dem reinen Ertrage, bald auf den rohen Ertrag,
bald auf die Abſchätzung der natürlichen Fruchtbar-
keit, bald auf den Kaufwerth des Grundvermögens
gegründet, und im Jahr 1813 war Sachſen der einzige
Staat, worin die Steuerverfaſſung unverändert geblie-
ben, und die Freyheit von den alten Steuern dem
Adel erhalten war. Kein deutſches Land hatte mit
dem andern gleiche Grundſteuer; und, wenn man
bloſs auf die Landwirthſchaft ſah, ſo war ein Blick
in Böhmen hinreichend, um zu überzeugen, daſs die
Joſephiniſche Steuereinrichtung ſich trefflich bewährt
hatte. Indeſs dürfte es überflüſſig ſeyn, die Gründe
anzuführen, aus welchen es unſtatthaft iſt, die ſämmt-
lichen Laſten eines Gutes auf 30 Procent zu beſtim-
men, wovon die Staatsabgaben 12 Procent und die
gutsherrlichen Abgaben 17 Procent höchſtens betra-
gen» und letztere, wenn ſie ſich höher belaufen, her-
abgeſetzt werden ſollen. Die neuen Stände, deren
ÄÄ dem Congreſs zur Sprache, und in
mehreren Ländern bereits zu Stande gebracht iſt,
würden ſich einem ſolchen Steuerplan widerſetzen,
und deſto heftiger, je mehr man ſeither durch das
öÄ überall gelitten hat. Es iſt voraus
ziehen, daſs die Unterſuchung der Grundſteuer
überall ein Hauptgegenſtand der ſtändiſchen Bera-
ºhung, werden wird. Auch ſcheint nicht unwahr-
ſcheinlich, daſs die alten Anſprüche auf Steuerfrey-
heit von neuem werden in Anregung gebracht wer-
den. Es iſt alſo die Steuerverfaſſung der Altbeſteuer-
lich iſt,
ten und der Neubeſteuerten zu unterſcheiden. In Ab-
ſicht der erſteren wird kein Sachkenner leugnen, daſs
ihre Unterſuchung und Verbeſſerung, beſonders in
Verbindung mit den baueriſchen Laſten, durch ganz
Deutſchland dringendes Bedürfniſs iſt. Verbeſſert
kann ſie indeſs nicht gründlich werden, wenn man
das Land nicht vermiſſet, und wenn man zur Ab-
ſchätzung der Ertragsgüte von Sachverſtändigen be-
queme und einfache Handgriffe den Achtsmännern
nicht giebt. . . Ein ſolches Vermeſſungs- und Ab-
ſchätzungsgeſchäft koſtet aber Geld, welches wir
nicht haben, und Zeit die wir nicht abwarten kön-
nen. Ohne dieſe Arbeit iſt es ſehr rathſam, abe-
ſtehende Steuerweſen beyzubehalten, weil es unmög-
ohne ſie etwas Beſſeres an ſeine Stelle zu
ſetzen. Sein gröſster Nachtheil: die Ungewiſsheit
des Steuerbeytrags, die Furcht ſeiner Erhöhung, und
die dadurch bewirkte Werthloſigkeit der Gütér iſt
nicht mehr vorhanden; da dem Congreſs bereits von
den Fürſten erklärt iſt, daſs die Beſteurung mit Zu-
ziehung der Stände geſchehen ſolle, und die Stände
nirgend ſich zu Napoléon's Meinung, welche er im
Staatsrath am 11. November 1813 geäuſsert haben
ſoll, bekennen werden, daſs die Grundſteuer ein
Fünftel, die Hälfte oder das ganze Grundeinkommen
feyn könne, und daſs alles dieſes einerley ſey. Ein
zweytes Uebel, die Beytreibung der Steuerrückſtände
durch gewaffnete Hand, wo Noth und nicht böſer
Wille die Zahlung hindert, läſst ſich durch mildere
Verordnungen über Steuererlaſſungen heben. Bey
dem dritten Uebel, der Ueberlaſtung der Steuerpflich-
Ä kann man ihnen wenigſtens die Beweisführung
erleichtern. Uebrigens ſcheint es nicht rathſam von
den Gebrechen des Steuerweſens von Staats wegen
öffentlich zu reder; wohl aber ſehr wohlthätig, öf-
fentlich zuzuſichern, daſs ſie nicht weiter erhöht,
ſondern vielmehr demnächſt auf Landvermeſſung und
Ertragsgüte gegründet und ausgeglichen werden
ſolle. Mlehr ſcheint unter den jetzigen Umſtänden
ſich nicht erhalten zu laſſen. Ein allgemeiner deut-
ſcher Grundſteuerfuſs läſst ſich von dem Congreſs
nicht geben, wenn er nicht die Berichte aus allen
deutſchen Ländern dazu vor Augen hat. Er könnte
allenfalls beſtimmen, wie viel Procente des rohen Er-
trages oder des Grundvermögens genommen werden
ſollten. Das würde aber Ä Schaden als Nutzen
ſtiften, weil die Grundſätze der Abſchätzung von je-
dem Lande zu der Enticheidung über die Beſchwer-
den angewendet werden müſsten, und weil es die-
ſen Grundſätzen an gehöriger Beſtimmtheit fehlen
dürfte.
Wenn man hiernach für wahrſcheinlicher hält,
daſs zu Gunſten der alten Steuerpflichtigen der Con-
greſs ſich nicht in das Steuerweſen miſchen, und daſs
man von Seiten der Stände auch auf ſeine ſofortige
völlige Umänderung nicht antragen werde, als daſs
ſich das Gegenthel ereigene: ſo iſt damit aber noch
das Verhältniſs der Neubeſteuerten oder der noch vor-
handenen Steuerfreyen nicht berührt. Zuerſt it º
ey
----- 118 / 430 -----
215
FEBRUAR 1815. 216
A. L, Z. Num. 27.
bey zu erwägen, daſs die Steuergewalt im alten deut-
ſchen Reich den Regierungen nur ſo weit verliehen
worden, als ſie hergebracht worden. Kaiſerlicher
Beſchluſs von 1671 ; ferner daſs dasjenige, was nach
der einſeitigen Ä des Reichs geſchehen iſt,
nicht für rechtsverbindlich gehalten werden kann,
ſo lange als es nicht von der Bundesgewalt anerkannt
iſt; dann, daſs dieſes nicht bloſs von Unterthanen,
ſondern von einer der mächtigſten Regierungen der
königl. Hannöveriſchen erklärt, und bey der Lan-
desverwaltung in Ausübung gebracht iſt; und endlich
daſs man ſich in einem Kreiſe von gegenſeitig ſich he-
benden und verknüpfenden Anſprüchen befindet; die
Standesherrn fodern von ehemaligen Mitſtänden nicht
beſtiert zu werden, und an ihre Foderung ſchlieſst
ſich die Klage der ehemaligen Reichsritterſchaft, Fan-
nover hat die Beſteurung ſeines Adels von weſtphäl.
und franz. Seite für unrechtmäſsig erklärt; und die-
ſer Erklärung wird der Heſſiſche, Braunſchweigiſche,
Bergiſche und Oldenburgiſche Adel gewiſs nicht wi-
derſprechen, und mit leichem Recht, von erlitte-
nem Willkür und Gewaltthätigkeit reden. Der Säch-
ſiſche Adel hat aber ſeine Freyheit von den alten
Steuern noch nicht verloren, und die Zeit iſt nicht
mehr, wo man mit einem Federſtrich und in ei-
mem Äugenblick unglücklicher Phantaſie anerkannte
Rechte vernichtet. Aber die Zeit iſt auch nicht mehr,
wo man die Scheidewand zwiſchen dem bürgerlichen
Recht und dem öffentlichen Recht verkennt. Und,
was dem Sächſiſchen Adel bleibt, ſoll das der Preuſsi-
ſche verloren haben? Was man im Einzelnen thun
wird, mit welcher Sorgfalt und Umſicht wie billig
und freygebig (welches in ſolchen Sachen die Fode-
rungen öft erhöht). man es thun wird; alles dieſes
wird in andern Provinzen, oder wenigſtens in andern
Staaten Klagen und Unzufriedenheit erzeugen. Noch
aber iſt nicht einmal im Einzelnen etwas zu Stande
ekommen. Als der König ron Preuſsen im v... -
Äerathſchlagungen über die Erhaltungsmittel der
Grundbeſitzer anordnete; welche ausſchweifende
Plane wurden damals nicht der ſtändiſchen Verſamm-
lung überreicht! Auf dem hannöverſchen Landtage
betrifft jetzt einer der königl. Anträge den Plan, die
befreyten Stände zu beſteuren; und es ſogar nicht
bezwéifelt werden, daſs die im Unglück bewährte
Vaterlandsliebe der Hannoveraner ſich nun auch im
Glück nachahmungswürdig bewähren werde; aber
wenn irgendwo ein ſolcher Ä nicht angenom-
men werden ſollte, was bliebe der Regierung alsdann
übrig? Wenn er aber angenommen wird, und die
Stanjesherren und Reichsritter erſcheinen auf dem
Landtage nicht, wollen ſich auch der Beſteurung
nicht fügen; wenn ferner ein Land ſeinen Herrn
wechſelt und die Steuerfreyen wollen ihre Steuer-
-
freyheit, wie neulich vorgeſchlagen iſt, nicht anders,
als durch Abkauf abtreten; was ſoll alsdann werden?
Auf der einen Seite vertheidigt man Rechte, welche
älter ſind als die Kronen, vor denen ſie verſchwinden
ſollen; und Rechte welche durch ihre Unterdrückung
noch geheiligter erſcheinen: auf der andern Seite fo-
dert die Staatsgewalt Bedingungen zurück, ohne wel-
che ſie nicht beſtehen kann, und die ihr nur die Anar-
chie entziehen kann. Hier und dort mag ſich dieſer
Streit ohne Vermittlung froh und freudig ausgleichen.
Im Ganzen aber ſcheint er nur von dem Congreſs ent-
ſchieden werden zu können.
NEUE RE SPRACH KUNDE.
FRANKFURT a. M., b. Brönner: Dialoghi Italiani-
Tedeſchi: Italieniſch-Deutſche Geſpräche für das
geſellſchaftliche Leben; nach Beauval, von #
Martin Minner, Lehrer verſchiedener Sprachen.
In einigen Bändchen. 1813. kl. 8. (1 Rthlr.)
Im Ganzen zeugen dieſe Geſpräche von des Vfs. beſ-
ſerer Kenntniſs der italieniſchen als der engliſchen
Sprache. Auch verdienen ſie den bey König in Straſs-
burg früher erſchienenen Italieniſch- und deutſchen
Geſprächen, welche an Fehlern reicher ſind, vorge-
zogen zu werden; doch find die vorliegenden nicht
ohne ſichtbare Unrichtigkeiten. So wird z. B. auf
S. 7. Wenn ſie mir ein Kapital aufkündigte - überſetzt
durch ſe mi disdiceſſe un capitale. Da disdire auch
heiſsen kann verſagen, abſchlagen, ſo wäre ja beſſer
fe mi intimaſſe la reſtituzione d'un capitale. - S. Io2.
fieht man Unverbeſſerlich durch manco male ausge-
drückt. Wer Italieniſch verſteht, weiſs aber daſs
dieſer Ausdruck nichts weiter bedeutet als: das geht
noch an, oder das Uebel iſt doch ſo groß nicht. – S. 118.
wo ſteht: Und die ºße # wartum übergehen Sie
dieſe? – O bewahre. Sie hat gleichfalls vollkommen
gut getanzt, wird in dieſem Zuſammenhange das
O bewahre durch Oh Dio me ne liberi überſetzt. Das
ſchmeckt nach einem Wörterbuche. – S. 122. La
alena non è conoſciuta da loro ſoll heiſsen: die Schnür-
bruſt- iſt ihnen unbekannt. – S. 164. Ich # mich
alſo in eins der Zimmer, iſt gegeben durch: mi /ano
dünque färucciolato in una delle flanze. Der Italiener
ſpricht: Entraidunque pian piano etc. – Es folgt
hieraus der richtige Schluſs, daſs jeder, dem es um
Erlernung der italieniſchen Sprache in Hinſicht des
geſellſchaftlichen Lebens zu thun iſt, ſich wohl ver-
wahrt, wenn er, ſtatt dieſer Geſpräche, die Luſt-
Ä von Federici, Goldoni, Gozzi, und von an-
ern rühmlich bekannten Schriftſtellern der Art flei-
ſsig lieſet. -
----- 119 / 430 -----
a 17
218
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R - z E I T U N G
Februar 1815.
&
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
LEIPz1g, b. Vogel: Einige Predigten zur Erinne-
rung an des Paterlandes drang - und ſegenvollſte
Zeit. Von Jonathan Ä Sup. u. Ober-
Pfarrer zu Ronneburg. 1814. XVI. u. 295 S. gr. 8.
(I Rthlr. 4 gr.)
S oft Rec. Predigten von mehrern unſerer bekann-
teſten deutſchen Kanzelredner, z. B. von Sonn-
tag, Schleyermacher, Dräſecke u. a., zu leſen be-
kömmt, ſo oft dringt ſich ihm der Gedanke auf, daſs
der gröſsere Theil ihrer Zuhörer auf einem höhern
Grade von Geiſtesbildung ſtehen müſſe, als man ihn
in den Gemeinden vieler Städte in Deutſchland an-
trifft. Auch dieſe Predigten des Hn. Schuderoff
ſetzen eine ſolche Bildung voraus; und für Ge-
meinden, wie man ſie doch gewöhnlich findet,
würde wohl vieles nicht deutlich und populär ge-
nug ſeyn. -
Die Form derſelben iſt nicht ſchulgerecht;
Hr. Schuderoff hat ſich aber darüber in cſer Vor-
rede, wenigſtens für den Rec., genügend gerecht-
fertigt. „ Den gewöhnlichen Zuſchnitt, ſagt er, ha-
-ben dieſe Arbeiten nicht. Nehmen ſie aber nur ſonſt
unter den heiligen Reden des Zeitalters ihre Stelle
nicht mit Unehren ein, und verfehlen ſie nicht den
beabſichtigten Eindruck auf Ohr und Herz: ſo wird
man ſich ihre Geſtaltung hoffentlich Ä laſſen
können. Manche Prediger bewegen ſich, auch im
fteifen Schulrocke, noch frey genug; mir ſteht er
nicht. Nie ſollte man aber die Abweichung von der
hergebrachten Stellung der verſchiedenen Redetheile
jemanden zum Vorwürfe machen; . Gerüſt iſt dieſs
und nichts als Gerüſt, und iſt das Gebäude ſelbſt eben-
mäſsig und ein in ſich alſo beſchloſſenes Ganze, daſs
der Geſammteindruck daraus jederzeit gewonnen wer-
den kann: warum dann den Baumeiſter tadeln, daſs
er es nicht anlegte, wie dieſer und jener geprieſene
Goldmund." Rec. hat dieſe Stelle um ſo mehr aus-
gezogen, da auch er von jeher das Freye und Eigen-
hümliche liebte, und den Wunſch nicht unterdrücken
kann, daſs die Nachahmung der Predigtform des ver-
ewigten ſächſiſchen Goldmunds endlich einmal auf-
höre, und daſs jeder Prediger dahin ſtrebe, daſs es
ihm gelingen möge, ſeine eigne Natur äſthetiſch
ſchön darzuſtellen.
Hr. Schuderoff hielt dieſe Predigten in den
für das deutſche Vaterland ewig denkwürdigen
Jahren 1812 – 1814. »In mehrern, ſagt er, iſt
A. L. Z. 1815. Erſter Band. -
auf das Eine Nothwendige bloſs hingewieſen wor-
den; in andern tritt es Ä und lebendiger her-
vor. Denn ohne Furcht und ohne Grauen ſprach
- der Vf. ſeiner Ueberzeugung gemäſs, je nachdem der
Geiſt es auszuſprechen gab, unbekümmert um Auf-
laurer und ſchreckende Winke für die Sicherheit ſei-
ner Perſon. Darum wolle man dieſen Reden zum
Gedächtniſſe dieſes Zeitalters einen Platz unter den
Erbauungsſchriften dieſer Meſſe vergönnen. Erhe-
bung der Gemüther, feſte Richtung derſelben auf
Wahrheit und Recht, auf Pflicht und Ehre, feſte
Richtung auf das Ueberſinnliche, frohe Hoffnung,
frommes Vertrauen und Verklärung des Irdiſchen
im Lichte der Religion bedurfte das niedergedrückte,
durch eine und fremde Schuld an Glauben, Liebe
und Hoffnung arm gewordene Geſchlecht." Und
auf dieſen Zweck hat, nach des Rec. Urtheil, Hr. Sch.
nicht nur redlich, ſondern auch verſtändig und kräf-
tig hingearbeitet; ſeine in dieſer Sammlung vereinig-
ten Predigten empfehlen ſich durch glückliche Aj-
wendung der ſonntäglichen Textperikopen auf die
Zeitumſtände, durch eigenthümliche Anſichten, durch
einen lebendigen Vortrag; er verweilt gröſstentheils
nicht länger bey einer Sache, als gerade nöthig iſt
und ungeachtet er ſich nicht an die gewöhnehj
Formen dieſer Art von öffentlichen Reden band, j
nirgends feyerlich auftritt, ſo müſſen doch Ä mei-
ften dieſer Predigten für die Zuhörer ſehr behaltjº
geweſen ſeyn.
Den Inhalt dieſer aus neunzehn Predigten be-
ſtehenden Sammlung, in welcher durchaus nichts
trivial iſt, wollen wir hier in Kürze angeben.
Großes reift langſam: lehrt eine Neujahrspredigt.
Wolle alſo nichts erzwingen, übertreiben, übereij
verfrühen! Glaube dagegen, daſs, was der Mej
heit wahrhaft nützt, wenn auch langſam, doch ſicher
reift, wofern du nicht die Hände in den Schooſs legſt
ſondern unabläſſig und fröhlich dafür thätig biſt j
beſten Vermögen! – Alles geſchehe zur rechten Zei
wird an Joh. 2, 1 – 11. gezeigt. So gelingt es eher,
findet eher Theilnehmung, macht eher Eindrj
erwirbt mehr Zutrauen. Mit energiſcher Kürze j
alles geſagt. – Die Macht des beherzten Muthes (Mattj
8, 23 – 27.). In dieſer Predigt hätte Rec. doch nicht
geſagt: „Können wir gleich keine Wunder thun, ſo
iſt doch ſchon unbeſchreiblich viel gewonnen" u.ſf.
Denn bey entſchloſſenem Muth und feſtem Vertrauen
können wir allerdings Wunder thun im populären
Sinne des Worts, können Berge verſetzen, wie Jeſus
ſelbſt ſagt, – Der Feind kämmt, wenn die Leute ſchj
fen (Matth. 13, 24 - 30.). Indolenz richtet ganze
Ee Staa-
----- 120 / 430 -----
219
22Q
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Staaten zu Grunde; durch die Indolenz der Chriſten
ward die römiſche Hierarchie ſo mächtig; auch der
Feind der Tugend gewinnt die Herrſchaft über uns,
wenn wir Ä ſind. Alſo wachſam! „ Meynet Ihr
wohl, daſs der ſchlaue Feind, der uns gern zü Knech-
ten machen, und, um uns deſto ſicherer zu unter-
jochen, uns in den Schooſs des Aberglaubens und in
die vorübergegangene Nacht der Unwiſſenheit zurück:
führen will; meynet Ihr, daſs er ſchlafe, oder, weil
er lange Zeit ? nichts Bedeutendes unternommen,
- ſeine mit tiefer Menſchenkenntniſs und argliſtiger
Klugheit angelegten Entwürfe aufgegeben habe? Wer
weiſs, ob man vergebens fürchtet, wenn man be-
ſorgt, er möchte jetzt, da die proteſtantiſche Chri-
ſtenheit ſich für vollkommen ſicher hält, über Planen
brüten, ihr die Rechte der freyen Religionsübung
und eignen Prüfung in Glaubensſachen zu entreiſsen
oder doch zu ſchmälern?" Eine treffliche Predigt.–
Der höchſte Sieg des frommen Glaubens (Matth. 4, 1 –
11.). „Daſs aber niemand wähne, ſagt der Vf., durch
Gottergebenheit (durch Feſthalten an Gott) in der
fichtbaren Welt augenfallende (in die Augen fallende)
Erſcheinungen (Wirkungen) hervorbringen zu kön-
nen!" Aber warum # das Wahn ſeyn? Wenn der
Glaube Berge verſetzt, fällt dieſs nicht in die Au-
gen? – Wann iſt unſer Glaube groß (Matth. 15, 21 –
28.)? Wann wir wenig Hoffnung haben, unſere
Wünſche zu erreichen, und dennoch in unſerm Ver-
trauen auf Gottes Vorſehung nicht wanken; wann
wir unter den empfindlichſten Leiden ſtandhaft blei-
ben; wann wir offenen Gefahren entſchloſſen ent-
egen gehen; wann wir mächtig auf uns einwirkende
erſuchungen zur Verletzung unſerer Pflichten durch
Charakterſtärke überwinden. (Das erſte Beyſpiel,
das hier S. 83. angeführt iſt, ſcheint dem Rec. feh-
lerhaft ausgedrückt zu ſeyn.) – Wirkung der Kraft
der Wahrheit auf das Volk (Luc II, 14–28.). (Die
hier S. 89. 90. angeführten Beyſpiele zeigen nur, wie
die Wahrheit auf Einzelne gewirkt hat; es muſste
aber davon geredet werden, wie die Wahrheit auf
große Maſſen des Volks wirkte; und weiterhin ge-
ſchieht es auch.) – Zwey Hauptzige in dem Leben
des Frommen (Joh. 8, 46–59.). Er ſucht nicht ſeine
eigne Ehre; ſein gutes Bewuſstſeyn giebt ihm zugleich
Muth und Vertrauen. – Nach der Schlacht bey Litzen:
Das Scheiden edler Menſchen iſt dem Wohle der Menſch-
heit oft förderlicher, als ihr Bleihen. In der Anwen-
dung dieſes Thema's am Schluſſe der Predigt, heiſst
es: ,, Dränge doch meine Stimme bis zu Euch, die
Ihr Eure in der letzten Schlacht für Vaterland und
Freyheit gefallenen Söhne, Väter und Brüder be-
trauert; dränge ſie bis zu allen, die den Tod der
Helden für vergebens (vergeblich) halten, weil der
Sieg ohne bedeutenden Erfolg blieb. . . . Einſt wird
die Welt von ihrer Vaterlandsliebe Segen ärnten. . . .
An ihrem Beyſpiele werden Ä Geſchlechter
ſich ſpiegeln, von ihnen lernen, es gebe für den Men-
ſchen noch höhere Güter als Genuſs, Reichthum
und Wohlleben, und Tauſende und aber Tauſende
kämpfen vielleicht (man ſtreiche: vielleicht), von ih-
-
rem Heldenmuthe begeiſtert, den ſchweren Kampf
für Völkerfreyheit fort. Selbſt der Untergang eines
Volkes hat eiwas Erhabenes, Feyerliches und tief
Erſchütterndes, wenn es nicht feig und ehrlos aus
der Reihe der Nationen ſchwindet, ſondern im hoch-
herzigen Kampfe überwunden wird." – In dem
Schluſsgebete kömmt die ſchöne Stelle vor: „ Ach
aber alle Edle, alle, die für etwas Heiliges und Gro-
fses Gut und Blut einzuſetzen fähig ſind, laſs nicht
ausſterben, damit ein dir geweihetes Geſchlecht, ein
Stamm rechtſchaffener und hochſinniger Menſchen
bewahret, und nicht die Erde bloſs von Herren und -
Knechten bewohnt, nicht alles ausgetilgt werde, um
deſſen willen das Leben für freye und edeldenkende
Menſchen Werth hat! Sende dén Geiſt der Wahrheit
in Aller Herzen, damit ſie nicht die beſſere Zukunft
an die trügeriſche Gegenwart verlieren, und nicht
über gleiſsneriſchen Verheiſsungen des Lebens wich-
tigſte Güter verſcherzen." – Wach der Schlacht bey
Bautzen und Hochkirch. Die Himmelfahrt Ho/u leh.
reich, aufrichtend und tröſtend. „Gewinne es immer-
hin das Anſehen, als werde nur der emporkommen,
der frech Lügen redet, Frevel auf Frevel häuft, mit
Verſprechen und Eiden ſpielt . . . . dich wird man
doch wieder ſprechen hören, lang verſtummte heilige
Wahrheit; dich wird man wieder in allen Ehren er-
blicken, lang verkanntes, heiliges Recht, und freuen
werden ſich die Völker, und dir, dem Herrn aller
Herren, jauchzen , daſs du Zungen und Herzen er-
löſeteſt von ihren Banden, und wieder frey einher-
gehen und ſich äuſsern lieſseſt das in die tiefſte Bruſt
mit Schmerz und Thränen und Seufzen zurückge-
drängte Gefühl für das wahrhaft Groſse und Erha-
bene, für das ſittlich Würdige und Schöne, für Men-
ſchenrecht und Völkerglück." – Von dem jetzigen
Zuſtande der Welt und von den Erwartungen, zu wel-
ehen das Evangelium berechtigt. An zweyten Pfingſ-
tage gehalten. Auſserordentlich beherzt ſpricht hier
der Redner gegen den damals noch ſo furchtbaren Ob-
ſcuranten, Vernichter aller Freyheit und Umkehrer
aller fittlichen Ordnung, und gewiſs war er der Ehre
werth, für dieſs Zeugniſs der Wahrheit von dem Ty-
rannen dem Tode geweiht zu werden. – Von der
Freude über ſich beſſernde Sünder. – IWie der Men-
ſchenfreund helfe (Marc-8, 1 – 9.). Er weiſs, warum
er Hülfe ſchaffen will; er kann ſich von der Noth-
wendigkeit und Dringlichkeit ſeiner Hülfleiſtung Re-
chenſchaft geben; er zögert in dieſem Falle keinen
Augenblick; er dankt dem Höchſten, der ihm Kräfte
und Mittel zu der menſchenfreundlichen That ver-
lieh. – Wie ſchlimm es da ſtehe, wo der Rechtſchaf-
fene und Verſtändige nicht wagen darf, laut zu werden.
S. 198. ſagt der Vf. : »So heilig der redliche Mann
anvertraute Geheimniſſe Anderer bewahret, ſo we-
nig hat er doch ſelbſt welche." Dieſs iſt unrichtig
ausgedrückt: Jeder Verſtändige, wann er auch voll-
kommen redlich iſt, hat Geheimniſſe, und um ſo
Mehrere , , in je man nichfaltigern Verhältniſſen er
ſteht. Geheimthun will er freyſich nicht; aber offen
iſt er nur, gegen wen er es darf und ſo weit als er
CS
----- 121 / 430 -----
22 I Num. 28.
222
FEBRUAR 1815.
es darf. Und wie ſollte ein weiſer Mann bey aller
ſeiner Rellichkeit in unzähligen Fällen nicht gar wohl
begreifen können, warum es höchſt unverſtänd
ſeyn würde, ſeine Gedanken auszuſprechen? Der Vf.
iſt ohne Zweifel ſelbſt davon überzeugt, und hat ſich
nur im Ausdruck etwas verſehen. – Von dem Eupi-
gen und Unveränderlichen, das im Wechſel der Dinge
eharret. Eine Aerntepredigt, welche dieſen Schil-
ler'ſchen Gedanken auf eine anziehende Weiſe veran-
ſchaulicht. Nicht im Geiſte des Gebetes war es ge-
fprochen, wenn der Vf, indem er Gott dafür dankte,
dafs die Gemeinde in der Kirche ihn anbeten könne,
hinzuſetzte: „Wir müſſen nicht unter freyem Him-
mel oder unter breternem Gerüſte die Tage der Andacht
feyern, indeſs unſre Kirche zum Fruchtſpeicher oder
zur Heilungsanſtalt für verwundete und verſtümmelte
Krieger gemiſsbraucht wird." Denn dadurch wurº
den bittere Gefühle aufgeregt und das Gemüth ward
von dem Gedanken an Gott abgezogen; die betende
Seele verlor ihre Richtung. hnehin hat Noth in
dieſem Falle kein Geſetz, und verwundete und ver-
ſtümmelte Krieger dürfen gar wohl in einer Kirche
untergebracht werden, wenn man ſich nicht anders
zu helfen weiſs; auch unter breternem Gerüſte oder
unter freyem Himmel kann Gott im Geiſte und in
der Wahrheit verehrt werden. – Auch im Tode iſt
Leben (Luc. 7, 11 – 17.). – Was bey Kriegen, die
in unſerm Lande oder in unſerer Nähe geführt werden,
zu bedenken fey. – Wie wir uns zu verhalten haben,
wenn auch über uns Gräuel der Verwäftung hereinbrs-
chen. – Am Weihnachtsfeſte 1813 hielt der Vf, die
Dankpredigt wegen des Sieges bey Leipzig über Luc.
2, 14. Rec. hebt nur Eine Stelle aus derſelben aus:
„Könnten wohl unſere Fürſten je dieſe Begeiſterung,
dieſen frommen Sinn, dieſe Ergebung, dieſe Liebe
ihrer Völker vergeſſen? Je den Einflüſterungen des
Ehrgeizes, der Ruhmſucht, der Länderger. Gehör
> geben? Je die Rechte ihrer Untergebenen kränken?
e aus freyen Menſchen Sklaven machen? Je die Ein-
wohner um unnöthigen Aufwandes willen, und um
unedle Leidenſchaften zu befriedigen, drücken und
ausſaugen? Je ihre Fortſchritte in Künſten und Wiſ-
fenſchaften hemmen oder ihren Wohlſtand durch
Beſchränkung des Verkehrs und des Gewerbfleiſses
verkümmern?" – In einer der erſten Predigten,
der dritten, muſs Rec. noch den gar zu grellen,
unvorbereiteten Uebergang von Jeſus auf die Fran-
zoſen tadeln. Hr. Schuderoff ſchilderte im Anfange
der Predigt die Geiſtesgegenwart Jeſu, welche
ſo ſehr in Verwunderung ſetzte, daſs man ausrief:
was iſt das für ein Mann, daſs ihm Wind und Meer
gehorſam ſind? Von dieſer Schilderung ging er un-
mittelbar zu den Franzoſen über, die ebenfalls im J.
1789 und den folgenden Jahren einen beherzten Muth
Ä hätten; er rühmte die Klugheit und Uner-
chrockenheit ihrer Feldherren, und ſprach davon,
mit welch kühner Verachtung des Todes fie Länder
erobert, Völker unterjocht, und alles, was ihnen
in den Weg trat, vernichtet hätten, ſo daſs alle Welt
in Verſuchung geweſen wäre auszurufen: „ Was ſind
das für Menſchen, daß alle Völker ihnen gehorſam
find!" Dieſe Paralleliſirung bedarf gar ſehr der Ent-
ſchuldigung. Dagegen verdienen die Gedanken des
Gebetes, womit die Himmelfahrtspredigt anfängt, um
ſo mehr Beyfall, je weniger man es gebildeten Reli-
gionslehrern zuzutrauen pflegt, daſs dieſe Theile ih-
rer Predigten ſich auszeichnen werden. Es lautet ſo:
2. Nach wohl vollbrachtem Tagewerke ingſt du, der
Welt Heiland, zu deinem Vater, j nahmſt, zu
ſeiner Rechten, den ehrenvollen Platz, der deiner
erhabenen Abkunft und deiner unausſprechlichen
Verdienſte würdig war. Vom Himmel kamſt du
herab, und zum Himmel erhob dich wieder der All-
mächtige, der dich geſandt hatte. Dort genieſseſt du
die Früchte deiner Arbeiten und Anſtrengungen, dei-
ner Aufopferungen und Entbehrungen. Ruhmvoll
haſt du für Wahrheit und Sittlichkeit gekämpft und
gelitten, und die beſſere Welt reichte dir den Kranz
des Ueberwinders. Schütze von ihr aus deine Gläu-
bigen, und walte mit mächtigem Arrrr über deine
Kirche, damit weder Aberglaube noch Lafterhaftig-
keit die Oberhand gewinne, und die Gemüther von
dem rechten Wege zum Leben abwendig mache!
Fördere ferner Gottesfurcht und Rechtthun, und
fegne den Vortrag deines Wortes in Kirchen und
Schulen; ſegne jede gute Ermahnung, jede heilſame
Warnung» jecke wohlgemeynte Erinnerung, damit
Religion und Tugend einheimiſch bey uns werden,
damit das Reich Gottes zu uns komme, und dein
Wunſch erfüllet werde, daſs alle, die Gott dir ge-
eben hat - bey dir ſeyen, und deine Herrlichkeit
ehen." Dem helldenkenden Vf. kann man es ſchon
zutrauen, daſs er das Sitzen zur Rechten Gottes nicht
rohſinnlich genommen haben werde. Auch ſagt er
in der Predigt: „Es iſt nur Bild und Ueberſchrift,
wenn wir von himmliſchen Dingen reden wie von ir-
diſchen; es iſt Wort und Schäll, an welchem der
Geiſt ſich zu dem Ueberſinnlichen emporſchwingen
und dem uneigentlich Bezeichneten Bedeutung ver-
leihen ſoll." Dieſem zufolge dachte er ſich unter
dieſem Bilde die höchſte Belohnung des vollkommen-
ſten Muſters fittlicher Würdigkeit und den höchſten
Sieg des religiöſen Gemüthes über die Welt. Legt
man auf dieſe Weiſe in die bibliſchen Bilder geiſtige
Ideen, ſo wird man geſtehen müſſen, daſs nicht nur
der 7«exx9;, ſondern auch der Trvevuxrxoç, den Ge-
danken dieſes Gebetes mit Zuſtimmung folgen kann.
BERLIN, b. Schöne: Religiöſe Vorträge, in den
Jahren 1812 u. 1813 gehalten, und zum Beſten
vaterländiſcher Krieger herausgegeben von Friedr.
Wilh. Karl lifelinek, evang: ref. Pred. zu Elbing,
Sup. der ref. Kirchen von Weſtpreuſsen u. dem
Oberlande in Oſtpreuſsen, wie auch Mitgl. einer
Ä u. Schulen - Deputation der kön. weſtpreuſs.
egierung. 1814. XL u. 176 S. 8. (1 Ä
Als freye Ergüſſe des Herzens in den Zeiten des
Drucks, der Leiden und des wieder erwachten ſchö-
nen Lebens ſollen dieſe Vorträge beachtet werden.
»In dem Zuſtande vorherrſchender ſtarker Gefühle,
ſagt
----- 122 / 430 -----
223 A. L.Z. - Num. 28.
FEBRUAR 181 5. 224
ſagt die Vorrede, müſſen die Regeln und Geſetze,
- die auf ſtrenge Gedankenordnung, Schmuck und
Zierde der Rede ſich beziehen, nothwendig verlie-
ren. Und wer hätte als öffentlicher Redner ſeit den
ſchmachvollen Jahren in dieſem Zuſtande ſich nicht
befunden? Wer hätte kaltblütig und gleichgültig in
den Tagen der Trauer und des Elends an einem Orte
ſtehen können, den man nie ohne beſondere Wärme
betreten kann." Hierüber erlaube uns der Vf, einige
Bemerkungen: Vorherrſchen ſollten doch eigentlich
bey dem Religionslehrer die Gefühle nicht, indem
eröffentlich redet; immer ſollte er ſeine Gefühle be-
herrſchen können; immer ſollte er, zwar mit Gefühl,
aber doch zugleich beſonnen von der Kanzel ſprechen.
Auch haben mehrere Kanzelredner in jenen ſchmach-
vollen Jahren in ſehr guter Ordnung, und zum lheil
mit Schmuck und Zierde, ihre Gedanken öffentlich
vorgetragen, ohne daſs Lebendigkeit der Empfindung
in ihren Vorträgen vermiſst ward. Doch wir wollen
nur darüber nicht ausbreiten, vielmehr bezeugen,
daſs dieſe religiöſen Vorträge eine ſo änſehnliche An-
zahl von Unterzeichnern auf dieſelben verdienten-
als man bey denſelben verzeichnet ſieht. Sie empfeh-
len ſich durch ihre Wärme, und durch den lebendi-
en vaterländiſchen Sinn, den ſie alle ausdrücken.
Ä ihrer nur eine kleine Anzahl iſt, ſo wollen wir
von jeder etwas anführen. Nachdem im April 1812
die erſten Truppen auf dem Marſche nach Rußland
in Elbing eingerückt waren, ſeufzte der Vf. mit vol-
lem Rechte über das traurige Verhängniſs, das die
euſsiſche Nation zur Theilnehmung an dieſem
riege zwang. „Bewegt iſt mein Inneres, indem ich
auf Euch ſchaue, und mir die bittere Wahrheit zu-
rufen ſoll: Das iſt eine Geſellſchaft von Leidenden;
das iſt ein Kreis von Trauernden, die der Zukunft
bange entgegen ſehen." Er ſuchte ſeine Zuhörer
durch die Unvermeidlichkeit dieſes Schickſals unter
Vorhaltung der Lehren der Religion zu beruhigen,
und ermahnte ſie, weder von der Hoffnung noch
von der Furcht ſich zu ſehr beherrſchen zu laſſen.
Nach dem Rückzuge der Franzoſen aus Ruſsland und
ihrem Durchzuge durch E. ſprach der Vf. davon,
daß die Ueberzeugung der Theilnehmung Gottes an
dem, was geſchieht, um ſo heilſamer auf uns wirke,
je mehr wir uns in Ä befeſtigen. Er muſste mur
nicht ſagen: „Wer ſieht einen Gott in dem Erdbeben –
in den Ungewitter – in der Hungersnoth – in der
'eſt?". Denn in den furchtbaren Naturereigniſſen
ſehen unzählige Menſchen die Macht des Herrn der
Natur; auch würde es nachtheilig wirken, wenn man
die Christen gewöhnte, nur in den erfreulichen Er-
eigniſſen die Vorſehung zu verehren. Nach der Ver-
eunigung der Preußen mit den Ruſſen zeigte Hr. lW,
was es mit dem..: Segen oder Sterben, auf ſich habe.
Dieſe Predigt zeichnet ſich am meiſten aus. Im Septem-
ber 1 8 3 leirte er, wie wichtig der Glaube an eine
weiſe Vorſehung in Zeiten der Bedrängniſ und der Ge-
fahr ſey. Nur durfte der Vf, nicht ſagen, daſs man
berechtigt wäre, den Menſchen zuzurufen: „ Tödtet
alles, was menſchlich ſchön, groſs und gut genannt
wird, in Eurer Bruſt; wählt die Wildheit, und er-
gebe Euch ohne Scheu allen Laſtern, wenn nicht eine
weiſe Vorſehung geglaubt werden dürfte. Am 17. Octo-
ber 1813 ward davon geſprochen, was jetzt für die
Preßen das vornehmſte Gebot ſey. Freüdig verkün-
digte er nach der Hellenſchlacht bey Leipzig das Ge-
richt Gottes über den Beſiegten, j Hiob 2o, 4–8.
(Geringfügig, gleichgültig iſt aber nicht, was keinen
entſchiedenen Einfluſs auf das Wohl und Wehe des
Ganzen hat.) An dem Dankfeie wegen dieſes Sieges
redete der Vf, von der ganz eignen Art von Freude
bey einem Dankfeſte über errungene Siege. Am er-
ſten Adventsſonntage 1813 muſste das Thema: Wie
ſehr ſich die Preußen in dem Namen, den ſie führen, ge-
ehrt fühlen können, etwas näher beſtimmt werden, um
daſſelbe als ein religiöſes Thema zu bezeichnen. (In
eine heißwallende Bewegung wird der Name: Frie-
drich Il, woil kaum jeden noch verſetzen.) In einer
Abendmahlspredigt, die der Vf, im Dec. 1813 hielt,
durfte er die Theilnehmung der Zuhörer nicht zwi-
ſchen dem Gegenſtande des heiligen Mlahls und den
für das Vaterland Gebliebenen theilen; berühren
durfte er den letztern Gegenſtand, und was davon
ſich auf Jeſum zurückführen lieſs, anführen; aber die
für das Vaterland Gefallenen muſsten in der Predigt
nur eine untergeordnete Stelle einnehmen; auch hätten
wir nicht in dieſer Predigt des gefallenen Generals
Moreau ſo umſtändlich gedacht. – Der poetiſche Werth
der angehängten Zeitgedichte möchte nicht ſehr groſs
ſeyn; auch können wir es nicht loben, daſs in einem
derſelben die Preuſsen aufgefordert werden, die Kache
gegen die Feinde walten zu laſſen.
LI T E R A R I SC HE
Beförderungen.
De Eccleſiaſten-Stelle an der ev. luth. Hauptkirche
zu Marburg iſt nunmehr denn bisherigen Archidiaconus,
Hn. Prof. Chriſt. Andr. Leonhard Creuzer, übertragen
worden, und das Archidiaconat hat der bisherige Sub-
diaconus, Hr. Wilh. Uſener, erhalten.
NA CH RI C H T E N.
Der am Gymnaſium zu Hanau geſtandene Profeſſor,
Hr. Dr. Friedrich Börſch, iſt, an des verſt. Prof. Crede
Stelle, zum ordentl. Prof. der Philoſ. und zum erſten
Lehrer des Padagogiums; desgleichen der geweſene Ge-
neral-Feldarzt, Hr. Dr. Wilhelm Buſch, zum auſseror-
dentlichen Prof. der Medicin auf der hieſigen Univer-
ſität ernannt worden.
----- 123 / 430 -----
M ON A T S RE GI S T E R.
W O DT - -
IA N U A R 1 8 1 5.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Almanach, helvetiſcher, für das J. 1815. den Canton
Leman od. Waat betr. (Vom Decan Bridel.) 6, 45.
Archiv, allgem. diplomatiſches, ſ. E. G. Dümge.
B.
v. Baczko, L., T. Hainann's Schulſchriften.
Baiern unter der Regierung des Miniſters Montgelas.
15 I 15-
Baur, S., homilet. Handbuch üb: die Sonntägl. Fvange-
lien u. Epiſteln des ganzen Jahres. 4r Bd. Auch:
– – Repertorium für alle Amtsverrichtungen eines
Predigers. 1 cr Bd. HB. 7, 56.
Bellermann, J. J., Verſuch über die Metrik der Hebräer.
I 1 : 3 1 -
Bemerkungen üb. das Mémoire des Marſchalls Da-
vouſt an den König. Aus dem Franz. 14, 105-
Betrachtungen über das Concordat. Aus dem Franz.
1 31 d
BÄ”. Grundlinien.
– – ſ. Unterſuchung.
Bleſſig, J. L., Friedenspredigt auf Verordn. der Re-
gierung d. 26. Jun. 1 ? 14: 2- 4.
– – Rede bey der Dankfeyer für die glückl. Wie-
derkehr des Königs in ſein Reich und ſeine Haupt-
ſtadt, d. 22. May i8 14. zu Straſsburg gehalten. 15
" ..
sº J. E, aſtronom. Jahrbuch für das J. 1217, nebſt
Samml. der neueſten aſtronom. Abhandlungen, Beob-
achtungen u. Nachrichten. EB. 11, 31.
Bog, G. B., Anweiſung zum Gebrauch der bewegl.
Wandfibel. 2 1 , 167.
- – Fibel, od ſtufenweiſe Fortſchreitung beym Un-
terricht im Buchſtabiren u. Leſen nach der Wandfibel-
21 , 167. -
Bridel, Ämensch – ſ. auch: Eſſai – u Etrennes –
Bulletin des Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus der
Naturwiſſenſchaft, ſ. S. F. Hermbſtädt.
C.
Cramer, Fr., Geſchichte des Königreichs Weſtphalen,
zr Th. 9, 143.
D.
Daulnoy, J. B., vollſtänd. Curſus zur Erlernung der
franz Sprache. Nr. II. Groſse franz. Sprachlehre,
mit einem Anhang. 4e revid. Aufl. EB. 9, 71. -
Davouſ's, des Marſchalls, Mémoire an den König:
aus dem Franz. von Th. v. Haupt. 14, 1c 5. -
Dialoghi italiani e franceſi all' uſo delle due nazioni.
Dialogues italiens et français à l'uſage des deux na-
tions. EB 1 o., 77.
Dialoghi italiani e tedeſchi: ital. u. deutſche Geſprä-
che zum Gebrauche beider Nationen. EB. 1o, 78.
Doring, P. J., ſ. Roſen und Dornen.
Dünge, E G., allgem. diplomat Archiv für die neue-
ſte Zeitgeſchichte. 1r B. 4 Hefte. 19, 145.
E.
Eſſai ſtatiſtique du Canton de Vaud. Auch:
Etrennes pour le Canton de Vaud 1815. (par Bridel.)
6» 45. -
Expoſition de la nature et des effets limités de la com-
munauté des biens entre epoux, ſuivaQt le droit de
Lübeck; avec la refutation de deux erreurs – –
EB. 2, 9.
F.
Fallenſtein, M. Fr. B., Idunna; ein Taſchenbuch für
Freunde und Freundinnen vaterländ. Dichtung. 19.
FÄ, C. M., Numophylacium orientale Pototianum.
53 39-
FÄ- K. C. W., prakt. Anleitung zur Behandlung der
Leſetafel. 8, 64-
G.
Gärtner, Corb., ſ. Glaubens- u. Tugendlehre.
Geſetze für die Studierenden auf der Königl. Baier.
Ludwig-Maximilians-Univerſität zu Landshut. 21,
161.
Glaubens- und Tugendlehre, katholiſche, für die ge-
bildetere weibl. Jugend. (Von Corb. Gärtner.) EB.
6 d
2 48 Grund-
----- 124 / 430 -----
-
- - des 18ten Jahrhunderts. 2r Th. EB. 4, 25.
== -
-. -
Grundlinien einer neuen Theorie der ehelichen Güter-
Ä nach Lübiſchen Rechten, beſ. in Betr.,
er Ehefrauen wegen ihrer verſchuldeten Männer.
(Von Binder.) EB. 2, 9.
H.
Hamann's, J. M., kleine Schulſchriften. Nach ſeinem
Tode geſammelt; nebſt einer Denkſchrift auf den
Verſtorbenen von L. v. Baczko. 1 o., 73.
de Haupt, Th., Hambourg et le Maréchal Davouſt, ap-
pel à la juſtice. 14, 105: -
v. Haupt, Th., Hamburgs Schickſal. 14, 105.
– - ſ. Davouſt's Mémoire. T -
Hausfreund, der Rheinländiſche, od. neuer Kalender
auf das J. 1815. (Von Hebel.) EB. 2, 14.
Haus Philoſophie; in 3 Bdchn., ſ. Roſen u. Dornen.
Hebel, ſ. Hausfreund. -
Hermbſtädt, S. Fr., Bulletin des Neueſten und Wiſ-
ſenswürdigſten aus der Naturwiſſenſch., den Kün-
ſten, Manufacturen u. a. 8 u. 9r Bd. EB. 3, 17.
– – – – 1or, 11r u. 12r Bd. EB. 6, 41.
Heſ, J. Jak., meine Bibel. Ein Geſang. 1e Hälfte.
Altes Teſtament. EB. 5, 39.
Hoffmann, K. S., hiſtor. Beſchreibung der Stadt, des
Amtes u. der Diöces Oſchatz. 1r Th. 17, 134.
Horn, Fr., die ſchöne Literatur Deutſchlands während
I.
Jourdain, Am., la Perſe, ou Tableau de l'hiſtoire, du
Gouvernement, de la Religion – – de cet empire.
En V. Vol. 23, 177.
Junge, C. G., Lehren u. Vorſchriften der chriſtl. Re-
ligion zum Unterricht der Jugend. 1, 6.
K.
Kayſer, Prof., die allgem. Geſchichte im kurzen u.
faſslichen Umriſſe. 17, 131,
< Kind, Fr, die Körners-Eiche u. die deutſchen Frauen.
I 43 1 II - -
xÄrjnd, der weſtphäliſche. Nachgeahmt von
einem Verehrer v. Rochow's. EB. 8, 63.
Kirche, die, in dieſer Zeit, ſ. F. H. Ch. Schwarz.
Kornmann, R., ſ. Sibylle, die, der Religion.
Kretſchmann's, K. Fr., letzte Sinngedichte in acht Bü-
chern Auch : . - -
– – ſämmtliche Werke. 7r Bd. EB. 9, 65
Kries, Fr., Lehrbuch der mathemat. Geographie. 4,
2Q - -
xer, C. G. Fr., de conſilio muneris eccleſiaſtici
obeundi haud temere capiendo. Commentatio. 11, 88.
L.
Länder- u. Völkerkunde auf den fünf Theilen der Erde.
Tabellariſch für Schulen bearb. 24, 192
Lang, K., Wanderungen in den Tempelhallen der
“Natär, 1r Bd. EB. 4, 32-
Lehrbuch der Erdbeſchreibung für schulen, bef. im
Groſsherzogth. Heſſen. 13. 1. *
Leſebuch, kleines, für Volksſchulen, ſ. J. F. Schlez.
Lorenzo's Reiſen durch Italien, Sicilien, Sardinien u.
Corſica. EB. 1, 8.
– – Reiſen durch Spanien u. Portugal. EB, 1 , 8.
Luden, H., Nemeſis. Zeitſchr. für Politik u. Geſchich-
te. 1n Bds. 1 – 4s u- 2n Bds. 1 u. 2s St. 2 , 9.
M.
-
Majer, Fr., Bertrand du Guefolin; romant. Biographie.
1 u. 2r Th. - EB. 8, 6o. - -
Martin, S. P., einige Ideen üb. die Organiſation des
nördl. Deutſchlands. 17, 135.
Mauer, B., Anweiſung für die Lehrer des Groſsherzogth.
Würzburg zur zweckmäſs. Behandlung der laut aller-
höchſt. Inſtruction vorgeſchrieb. Lehrgegenſtände.
EB. 9, 72. - -
Mémoire gegen die Vertheidigungsſchrift des Marſchalls
Davouſt vor Sr. Maj: Ludwig XVIII. 14, 105.
Memoire ſur cette queſtion: Si la femme d'un faillieſt
tenue généralement de payer les dettes de ſon mari
– (par Mr. de Villers.) EB. 2, 9. - -
v. Montgelas, der Miniſter, unter der Regierung König
Maximilians von Baiern. 15, 1 15.
Müller, Fr., acenmäſs. Darſtellung der Theilnahme
des Herzogth. Mecklenburg-Strelitz an dem Kriege
gegen Frankreich in den J. 1813 u. 14. 3, 2 1.
Muth, Praelat, Gedächtniſsfeyer der Befreyung Pius VII.
aus der Gefangenſchaft zu Fontainebleau u. ſeiner
Rückkehr in ſeine Staaten. 6, 48.
N.
Neander, Aug., der heilige Bernhard u. ſein Zeitalter.
I 3 I •
Necker's Charakter u. Privatleben; herausg von der
Frau v. Stael. Aus dem Franz. EB. 1 , , 87.
– – nachgelaſſene Handſchriften; herausg. von der
Frau v. Stael. Aus dem Franz. EB. 11, 87.
Nemeſis, ſ. H. Luden. -,
Nicolai, Fr., Leben Juſtus Möſers. EB. 2, 14.
P.
Paur, Joſ. Valent. , kurze Volkspredigten auf die Sonn-
u. Feſttage des kathol. Kirchenjahres. 1e u. 2e Jah-
reshälfte. EB. 5, 38.
Pfaff, Kriegsr., Beſchreibung einer neuen Rechen-
ſcheibe, zur Beſtimmung des Knbikinhalts der Cy-
linder und abgekürzten Kegel. EB. 7, 55-
Pflaum, L., ſ. ein Wort zu recher Zeit.
Polizey, die entlarvte hohe u. geheime, des zerſtörten
Königreichs Weſtphalen. 4, 31.
R. - . .
Reinſtrom, der, Deutſchlands Weinſtrom, nicht
Deutſchlands Rainſtrom, 4, 29. -
Rein-
----- 125 / 430 -----
=S
Reinweller, Ph., chriſtkathol: Erbauungs- und An-
dachtsbuch zur allgem. häusl. u. öffentl. Gottesver-
- ehrung: 1r Th. E8. 5, 37.
Rheinſtrom, ſ. - Reinſtrom. » -
Roſen u. Dornen für das Jahr 1813. 3s H. (Herausg.
von P. J. Döring.) EB. 5, 36. -
Roth, J. F., gemeinnütz. Lexicon für Leſer aller Klaſ-
- ſen, beſ. Für Unſtudierte. 3e verm. Aufl. r u. ar Bd.
* EB. 5, -40- - - - - -
S.
Sailer's, J. M., chriſtliche Reden von der Vereinigung
des Menſchen mit Gott. EB. 5, 37.:
Scheibler, Max. Fr., einige Worte des Troſtes u. der
Belehrung für Aeltern, denen die Irreligioſität ihrer
Kinder Kummer verurſacht. 6, 43- -
Schleyermacher, Fr., Predigten. 3e Samml. EB. 1 , 1.
Schlez, J. F., der Denkfrennd. Leſebuch für Volks-
ſchulen. 2e verb. Aufl. EB-5 - 33. - . . . . .
– – der Kinderfreund. Leſebuch für Landſchulen.
Nach v. Rochow bearb. EB. 5, 33.
– – kleines Leſebuch für Volksſchulen. EB. 5-
33- - -" - --- - * -
Schmidt, H., Berlin an die Siegesgöttin. 4». 11 .. .
– – des Marſchalls Uebergang üb, den Rhein. Eine
Dichtung. 4., 11 - -- - - - - -
Schreiber, Chr, Religion. Ein Gedicht in 2 Geſän-
gen 2? -, 74 .. - - - - - - - - - - -
Schwab, K. L., Verſuch eines Lehrbuchs der allgem.
Naturgeſchichte. 1, 7.
Schwarz, F. H. Ch., die Kirche in dieſer Zeit. Worte
der Ermahnung zunächſt an die Geiſtlichen 2 ge-
ſchrieben im Anfang des J. 1814, nebſt Vorſchlä-
gen. 2 Hefte. 5»,33:
Señdſchreiben üb. die Entartung des deutſchen Land-
baues; von einem Einſiedler – – 17 , 129.
Sibylle, die, der Religion; nebſt Abhandl. üb. die
goldenen Zeitalter. (Von R. Kornmann.) 13, 142.
v. Soden, Jul., Virginia. Trgd. EB. 12, 92.
v. Sael, Frau, ſ. Necker's Charakter – u. Necker's
. Handſchriften.
Stilcke, K. G. Fr. L., Geſänge für Freunde der öffentl.
u. häusl. Gottesverehrung. FB. 12, 96.
Student, der Göttinger, od. Bemerkungen u. Beleh-
- rungen üb Göttingen u. das Studentenleben auf der "
- Georgia Auguſta. 21, 167. - -
. . . . . . .» - - - -
- - - - - -
- 2 - T. * - - - * -
– – 2 - . . . . . .
Tede, Th. Fr; die letzten Stunden. Vier Faſtenpre-
digten. EB. 1o, 8a. ... . - - - - - - -- --
– – Kanzel-Gemälde u. Altar- Stücke aus den Zei-
ten der Dienſtbarkeit und der Morgenröthe der Er-
_löſung. 1s H. 13, 103.
Transactions, medical, publiſhed by the College of
Phyſicians in London. Vol. IV. 7, 49.
v. Türk, W. C. C., die ſinnlichen Wahrnehmungen,
als Grundlage des Unterrichts in der Mutterſprache.
EB. 2 , 11. - - - - : 3 .
- -- -
, - - - - - - - F. -
: - - -
Unterſuchung: Iſt nach den Rechten der ehemal. Han-
ſeſtadt Lübeck die Ehefrau eines Falliten verbunden
, die Schulden ihres Mannes zu bezahlen? (Von Bin-
der.) EB. 2, 9« -
U.
- - **
1. - - - - - - - - - - - -
- - - - . . - - - -
- - 5 : V. . - -
–- * - - -
de Yiler, Mémoire. . . . . .
: - - - .
... ... W. . . . . . . . . . . . .
- - -- , - *
v. Wehrs, G. F., Anweiſung, Früchte, Gemüſe und
Fleiſch lange Zeit aufzubewahren, Buillon-Tafeln
zu bereiten – – EB. 1o, 79.
- Willkommen. Gedichte. 14, 11.
Winkelhºfer, A., der Salzachkreis; geograph., hiſtor.
u. ſtatiſtiſch beſchrieben. 8, 137.
Wort, ein, zu rechter Zeit an meine Brüder. Veran-
laſst durch die angeordn. K. Preuſs. Commiſſion zur
Veredlung des proteſtant. Cultus. (Von L. Pflaum.)
12 ? 39-
Z.
Zerrenner, C. C. G., der weſtphäliſche Kinderfreund,
EB. 8., 64.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 93.)
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Dräſecke in Ratzeburg 3, 23. Eſcher in Zürich 9,
62. v. Fellenberg in Hofwyl 9, 6x. Fiſcher in Schaf-
hauſen 9, 68. Glardon in Vallorbes 9, 68. Hirzel
in Zürich 1 1 , 87. La Roche in Baſel 9, 68. Peſta-
lozzi in Yverdün 9, 68. v. Wyſs in Zürich 9, 68.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Äbo, Univerſit, über den ehemaligen u. gegen-
wärtigen Zuſtand derſ, mitgetheilt von Schütz in Bres-
lau 2o, 1 53 Göttingen, Univerſit, Verfüging durch
ein allerhöchſtes Reſcript wegen der bisher erledigt
gebliebenen Nominal- Profeſſuren 9, 65. – – Socie-
Kät
----- 126 / 430 -----
s-z
tat der Wiſſenſch... feyer. Sitzung, Sickler's in Hild-
burghauſen, von Heeren vorgeleſener, Aufſatz üb. eine
verbeſſerte Methode der Abwickelung der im Herku-
lanum ausgegrabenen Handſchriften, ernannte Com-
miſſion zur weitern Unterſuchung dieſer Methode 9,
65. Livorno, Societa ital. di Science, Lettere ed Ar-
ti, vier Klaſſen derſ., von ihr in 2 Bänden herausge-
gebene Acten, aufgenommenes correſpond. Mitglied
". 87-
- - - - - - º,
o - - - - - . III. - -
- - 4 - - - - - -
,--.. | Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
- - Ankündigungen von Autoren- Vermiſchte Anzeigen.
Geſellſchaft, die, zu Breslau: Zeitblüthen, ein Auction von Büchern in Roſtock 16, 111. Berich-
Unterhaltungsblatt, Inhalt und Aufforderung zur Theil-
nahme 9, 67. - - -
- - -
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 9, 7o. Barth in Leipzig 16,
127. Engelmann in Heidelberg 16, 1 2 . Expedition,
die, der Minerva in Leipzig 9, 7o. Fleiſcher. Buchh.
in Leipzig 2o, 16o. rornmann in Jena 2o, 159.
Ä Gebr., in Berlin 16, 128. Gleditſch in
Leipzig 16, 126. 20, 159. Hemmerde u. Schwetſchke
in Halle 16, 12 2. Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M.
-k Vermiſchte Nachrichten. *
König's, in London - Nachricht über feine neue Er-
findung einer ſich ſelbſt bewegenden, ſchnell fördern.
den Buchdrucker Preſſe 9, 66. Raſini, Scotti und Paf
ſetti zu Neapel ſind unermüdet mit Aufrollen und Ent-
ziffern der Herkulan. Manuſcripte beſchäftigt, bereits
bekannt gemachte Bruchſtücke; die Nachgrabungen zu
Pompeji werden mit gröſster Thätigkeit fortgeſetzt 9,65-
tigung, die Verwechſelung des Conſiſt. R. u. Superint.
Dr. Juſti mit dem Dr. medic Juſti betr., 9,72. Dzondi in
Halle, Erklärung wegen einer Recenſion in der Leip-
ziger Lit. Zeitung, ſeinen Aufſatz über den Typhus
betreffend 1814. 9, 71. Joel in Berlin, Bücherver-
kaufsanzeige mit herabgeſetzten Preiſen 9, 71. Mer-
kel, ergangene Aufforderung an ihn, durch ein Schrei-
ben des Geh. Raths Olenin zu St. Petersburg, eine lite-
rariſch - artiſt. Zeitung herauszugeben 2o, 16o. Ye-
demeyer's, in Hannover, Antikritik gegen die Recen-
ſion ſeiner Abhandlung: über die Erkenntniſs u. Be-
16, 12. Landes- Induſtrie - Compt. in Weimar 16, handlung des Typhus, in der Leipz. Lit. Zeitung 16,
125. Ruff. Buchh. in Halle 20, 157. Unger in Erfurt 121-
16, 127- - - v.
-- W. - . . .
- - - - - 2.
- • er -
- - - - -
- -,
. -
* - 22 º. - * * * :
- - - 1 * -
- . . - A -
- *
- – --
- S - - - "X - - - “.
- -- »
- - - - - - -
. -
- -
- - . * ** - -
* - . .
----- 127 / 430 -----
A LL GE ME IN E
LITERATUR ZEITUNG
v. o m a h r e I 3 : 5-
F E. B R U A R.
Nr. 25–48
Ergänz. B. Nr. 3–24-
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druckp. Acht Taler Säch, od. 4 . 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 f. R. Ged.
der Ergänz. B. auſ Deger. Wer Tºrsch odz . . Krzt Geld.
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld-
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und -
L E I P Z I G,
in der K ö nig - sº c h zeit u n g - Expedition



----- 128 / 430 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſch
zu Hals herauskommt, erhielt mit j Jahre als Ä
-
heis
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaft:
ur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die Ä Ä Ä
einen erweiterten Plans heils eines in verſchiedenen Stücken bequemer, äuſsere E-
Ä die mit Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pº. Sie
. Recenſionen
a)
Wechflicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften Ma-
hematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b)
Von Werken der ſchöne, redenden und energiſchen Küſte: Den Redekunſt. uſt
II. Nac richten. -
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
2)
Bücheroenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtal
- - en, Preisaufgab
heken, mediciniſche Anſtalten botaniſche Gärten, Sternwarten, Ä.
Erfindungen und Ändeckungen desgleichen Perſonalnote vºn Geehrten als Beºrde-
Sº Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen. Todesfälle u. ſw.; endlich litera-
riſcºe Anaekten und Miſcellen.
Aziſ ſee: a) Von ſchönen Kie Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Arch
Gartenkunſt; desgleichen j von Kºntern aer Ä
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Satüen, ſchönen Gebäud
lagen, Ä und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und ÄÄ.
haiſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung en: Sºj Panier-
abreation, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner j
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher
er afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen medieniſcher j.
botaniſcher Apparate
Anzeigen des Buch - und Kunſt - Hºrº
Als ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
on neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. T. w. 3) Preiseataloge vºr neu erſchienenen Büchern, oder Nj
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von aer Kunſtſachen, Landkarten, Goben, Kupfer-
ehen, Modellen Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen
roomſehen inſtrumenten chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
enen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe
) Actionen von Büchern. Nairen- Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kanſa-
er, ſo aus feyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
s) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern-
Lu-
























----- 129 / 430 -----
enthält. -
- - ser neuer Fen beſteht künftig die Agem lit. Zeitung aus drey Bän-
der, dee
er die Morae Januar – April,
der the onate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thaler"
Sächſ pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antkritiken u. gin das Intelligenzblatt der A LZ. einrückenaer
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig Grenz- Poſtamt zu Halle, d kö-
ig.ä. Zeitgr Expedition zu Leipzig, das zic Briefpoſtamt zu Gota, die er
ſie privilegirte Zeitung - Expedition oder ſel: Mevius Erbe zu Gotha, das könig preß-
Hoſogar in Berlin, das Paar zu Erfurt, die könig. bayriſche Ober- Poſtämter zu Nº-
beg und Augsburg, das Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Mayº, das könig, er
beric de-Po zu Sgart, das herzogic Poſtamt zu eng. Doch Äe
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe editionen - falls er
cht ſelbſt mit ihnen in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Tae-, die Ä Lit. Zeitung franco Leipzig von der öb köig, ſich Zeit gs - -
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ach Zeitungs-
Expedition läſst die Ä an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die könig. ächſ. Zeitungs-Expedition zu e zig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn Buchhändler Kammer in Leipzig, wenden
s) zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Mºyn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Äj Heran in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend für Frankreich, ingleichen
für die ganze Schweiz hat die Steiner - Zegerſe Buchhändlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amºn König in Paris. Na des Auguſtin Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant an Gedernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Ä in Lingen an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klöte in Weſel, für die kaiſer. Erb-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Bºnner und
Poft in Kopenhagen adreſſiren- - -
Halle, den 28. Februar 1815
Expedition der Alg, Lit Zing.
Ver-






----- 130 / 430 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
Geehrten Buch neue in Hadamar - 9 R - Verlagsbuchh, in Halle E B, 13.
Gero n Wien 26 -
Geseberg in Hildesheim. E. B. 16 Sa/ele in Berlin E. B. 9.
Gºlade in Bamberg E. B. 16. Schimmelpfennig in Halle 3 (2).
aus deren Verlag im Februar der A L. z und den Ergänzungsblättern ers
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. zene a Ergänzungsblitter
A in Neuſtrelitz E. B. 19. r- Buchh, in Frankfurt a. M. 47.
n: Buch in Frankfurt a. M. 3.
Anonymer Verlag 25 26 27 (2). 4. E. B. 8. 2. Keyſer. Buchh in Erfurt E. B. 13.12.
- oº in Görlitz E. B. 17. Köchy in Leipzig E. B. 19.
Arnod, Buchh, in Dresden 46 E. B. 22- Krieger in Marburg E. B. 16.
-
Bºcecker u. Kerze in Duisburg E. B. 24- Ä. 3.
Dare in Breslau E. B. 18 - -
Bar in Leipzig 30 - un- u. Induſtrie-Compt in Amſterdam 26.
das in Quedlinburg 25 Landes- - - -
Beger. Buch- u. Kurth in Dresden. E. B. zz andes-Induſtrie- Compt in Weimar E. B. 16
Lentner in München E. B. 14.
Boo in Hamburg 26- Lºks in Darmſtadt E. B.
Brenner in Frankfurt a. M. 25 27-
- der in Leipzig B 20 Maurer Buchh, in Berlin E. B. 5.
Campe in Hamburg 29. - ºh Lemgo E. B. 23
Co/able u. Comp. in Edinburg 32 45- Michaud in Paris 25.
Costa. Bachh in Tübingen 33. 45. E. B. 23. Mee/-n in Lübeck E. B. 17.
Craz u. Gerlac in Freyberg E. B. 22. Mor u Zirner in Heidelberg E. B. zo.
röker Buchh, in Jena E. B. 13. Nack in Berlin . E. B.
o in Berlin - B 22-
Ä 24- Orell Füſſli u. Comp. in Zürich - E. B. 1.
Feder d. in Leipzig E. B. 3. Realſchulbuchh, in Berlin 35. 42.
Riegel e. Wie er in Nürnberg 32.
Gao in Paris 39- Rittner, Kunſth in Dresden E B 22-
Schneider in Manheim 39-
Scöne in Berlin 28-
Schrag in Nürnberg 3- 37
Schulz in Kopenhagen E. B. 21.
Societäts-Verlagsbuchh.., neue, in Berlin so
Gener. Buchh in Winterthur - B. o.
Stier in Roſtock 36
Harmerie in Altona E. B. -O
Harkes in Leipzig 33
Herpe. Buch in Leipzig E. B. 5
Herde in Halle E. B. 5
Herder auch in Konſtanz 3.
Heg sie in Frankfurt a. M. B. B. 23. - -
Heyder in Erlangen 26 (2).
Hºros in Leipzig E. B. 19 Tauchnitz in Leipzig 4.
Huber u. Comp in St. Gallen L. B. 2-
iſmarz in München 43 Vogel in Leipzig 28-


----- 131 / 430 -----
325
-- "A - 226
* - - -
A L L 6 E ME 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN 6
- - - Februar 181 5.
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Hausrag, b. Campe: So kann Albert Hein-
rick Reimarus Lebensbeſchreibung, von ihm
ſelbſt aufgeſetzt. Nebſt dem Entwurfe einer Te-
leologie, zu ſeinen Vorleſungen beſtimmt. 1814-
VI u. 104 u. 87 S. (letztere Teleologie.) 8.
D Lebensbeſchreibung eines berühmten Gelehr-
- ten, in dem ſich Gründlichkeit mit Vielſeitig-
keit nicht allein vereinigen, ſondern ſich ſelbſt ge-
genſeitig unterſtützen, wie dieſes bey dem jüngº
Ä. der Fall war, kann, wenn ſie zweckmäſsig
abgefaſst iſt, nicht anders als intereſſant ſeyn. Die
egenwärtige erhält noch ein gröſseres Intereſſe da-
urch, daſs ſie uns das Leben eines Gelehrten dar-
ſtellt, an deſſen Bildung ein berühmter Vater einen
jſsen Antheil hatte; und das gröſste Intereſſe da-
Ä daſs ſie die Autobiographie eines Mannes iſt,
jr ſich ſelbſt genau kannte und ſich ſelbſt nicht an-
jsdarſtellen wollte, als er ſich ſelbſt zu kennen
aubte. Das letzte glaubt Rec. nach der Darſtellung,
# der Vf, von ſich ſelbſt (S. 69 u. f.) macht» ver-
jhern zu dürfen, wenn auch nicht die nächſte Be-
ſtimmung dieſer Autobiographie dieſes ſchon erwa-
j Der Vf, z. B. geſteht (S. 73.), wo er ei-
jt ihm in ſeines Vaters Hauſe erzogenen gleich
alten Vetters erwähnt, daſs dieſer ihm an Geiſtes-
fähigkeit und Aufgewecktheit überlegen geweſen ſey
(S. 9.); eine Trägheit, die ihn zu Verſäumniſſen,
ÄBij Briefſchreiben, verleitete, und welche er
jit Mangel an Fähigkeit zu arbeiten entſchuldigt.
Dieſe unaffectirte Aufrichtigkeit in der Darſtellung
ſeiner ſelbſt Ä der Vf. auch in dem, was er (S. 83.)
von ſeinem noch im Alter Ä und übrigens ſchar-
fen, aber immer unmuſikaliſchen Gehöre ſagt.
Dieſe Lebensbeſchreibung war, wie der Herausg.
derſelben, Hr. K. Sieveking, ein Enkel des Vfs., in
der Vorrede ſagt, zuerſt in lateiniſcher Sprache ab-
gefaſst, und hernach von dem Vf. ſelbſt für ſeine An-
gehörigen ins Deutſche übertragen. Seit dem Jahr
1796 hatte der ſelige Reimaru auch die Profeſſur
der Naturlehre und Naturgeſchichte am Gymnaſium
zu Hamburg bekleidet, an welchem auch ſein be-
rühmter Vater und ſein berühmter Groſsvater S. A.
Fabricius Profeſſoren geweſen waren. Dieſer Um-
ſtand und ſeine Neigung zu jenen Wiſſenſchaften, wie
er ſich ausdrückt, bewogen ihn - „bey ſchon heran-
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
nahendem Alter," um jene, damals erledigte, Pro-
feſſur anzuhalten. - Als aber R. ſich um jene Pro-
feſſur bewarb, hatte er ſchon beynahe ſein ſieben und
ſechzigſtes Jahr zurückgelegt, ein Alter, in welchem
viele als Emeriti ihre Entlaſſung begehren. – An
enem Gymnaſium beſteht noch die löbliche Sitte, in
rogrammen dem Leben und den Verdienſten ſeiner
verſtorbenen Profeſſoren ein Andenken zu ſtiften. Für
ein ſolches Programm, das nach ſeinem Tode auch
ſeinem Andenken gewidmet werden würde, hatte der
Vf, ſeine Autobiographie zuerſt in lateiniſcher Sprache
niedergeſchrieben, und ſie hernach in der ſchon oben
angegebenen Abſicht von ihm ins Deutſche überſetzt,
Dieſes glaubte Rec. bemerken zu müſſen, ehe er ei-
nige Umſtände aus dem Leben des verdienten Reima-
rus mittheilt, nur um zu dem Leſen ſeiner Autobio-
Ä einzuladen, nicht um des Leſers Wiſsbegierde
zu befriedigen.
S. A. H. Reimarus wurde in Hamburg 1729 am
11ten November geboren, und ſtarb, beynahe 85 Jahr
alt, zu Ranzau, wohin er damals aus Hamburg den
Drangſalen des Krieges entflohen war, am 6ten Ju-
nius 1814 im Hauſe des Kammerherrn von Hennings,
mit deſſen Schweſter er ſeit 177o in ſeiner zweyten
Ehe gelebt hatte. Erſt in ſeinem ſechzehnten Jahre
(1745) kam er auf das Gymnaſium ſeiner Vaterſtadt,
nachdem er von ſeinem ſechſten Jahre an in mehrern
Klaſſen der Johannisſchule daſelbſt und auch ſeines
Vaters Privat-Unterricht genoſſen hatte. Auf dem
Gymnaſium wurde er, auch von ſeinem Vater, in
Ä Wiſſenſchaften, in dem lateiniſchen
til und den Anfangsgründen der hebräiſchen Spra-
che unterrichtet. Anfangs glaubte er, ſich dem Stu-
dium der Rechte widmen zu müſſen, und nahm des-
halb ſchon, als er noch das Gymnaſium beſuchte,
Unterricht in den Inſtitutionen und Römiſchen
Rechts-Antiquitäten, und ſuchte ſich bereits aus dem
Umgange mit erfahrnen Bürgern ſeiner Vaterſtadt
Kenntniſs von der Verfaſſung und Bank derſelben zu
erwerben. Damals gab es noch keinen öffentlichen
Unterricht in der Naturgeſchichte. Durch ſeinen Va-
ter aber, der ihn beſonders Der ham's Phyßkotheo-
logie, Rea um ur's kiffoire des Inſectes und andere
naturhiſtoriſche Werke zu leſen veranlaſste, wurde
ſein Trieb zur Naturbetrachtung früh erweckt. Er
bereuet es nicht, und hat es gewiſs nicht Urſach zu
bereuen, daſs er unter ſo verſchiedenen Beſchäftigun-
en auf dem Gymnaſium ſo lange aufgehalten wurde,
F erſt in ſeinem zwey und zwanzigſten Jahre
die
----- 132 / 430 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
228
die Univerſität zu Göttingen bezog. Denn ſchwer-
lich würde Reimarus die Jurisprudenz, die er Anfangs
ſtudieren wollte, mit der Medicin, die ſeinen Ta-
lenten mehr zuſagte, indem er ſchon zu der Univer--
fität abgehen wollte, vertauſcht haben, wenn nicht
ſeine veränderte Wahl durch ſeine ſchon vorher er-
worbenen Kenntniſſe geleitet wäre. Erſt einen
Tag vor ſeiner Abreiſe nach Göttingen änderte der
junge Reimarus ſeinen frühern Entſchluſs, die Rechte
zu ſtudieren. – Rec. und gewiſs auch Mancher,
der dieſes lieſet, kann den Wunſch nicht unterdrük-
ken, daſs die Studierenden nicht ſo ſehr, als immer
mehr Gewohnheit wird, von der Schule zur Univer-
fität eilen möchten. Nicht allein aus dem ſich aus
dem Vorhergehenden von ſelbſt ergebenden Grunde,
daſs Viele bey dieſer Eile zu einer Wahl ſchreiten
müſſen, zu der fie noch nicht die nöthigen Kennt-
niſſe haben, ſondern vielmehr noch, weil das Stu-
dium auf der Univerſität eine gewiſſe Reife des Ver-
ſtandes, vielleicht auch eine Geſetztheit des Charak-
ters, erfordert, die auch die beſten Schulkenntniſſe,
die der Jüngling zur Univerſität mitbringen mag,
nicht erſetzen können, und welche nicht vor einem
gewiſſen Alter zu erwarten iſt. Der gute Kopf ver-
iert am wenigſten, wenn er ſo mit Weile von der
Schule eilt. Denn er reift langſamer als Andere,
wenn er gleich immer ihnen voraus iſt. – Was der
Vf. (S. 16 – 22.) von ſeinen akademiſchen Studien
zu Göttingen, Leyden und Edinburg, und von der
Benutzung ſeines Aufenthalts in London ſagt, ehe er
1757 in Leyden bey ſeinem zweyten Aufenthalte pro-
movirte, wird den Arzt um ſo mehr intereſſiren, da
er daſelbſt nicht allein viele berühmte Lehrer hörte,
ſondern auch mit mehrern derſelben näher bekannt
wurde, auch mit mehreren jungen und talentvollen,
und nachher berühmten Männern, wie mit Eras-
mus Darvin und dem jüngern Monro, eine fort-
dauernde Verbindung errichtete. Mit dem erſten
und einem gewiſſen Keir, ſo wie auch einigen
Andern, vereinigte ſich R. zu einer Geſellſchaft, die
Gegenſtänden der Arzneykunſt gewidmet war, aus
Ä wie er gehört zu haben ſagt, hernach die
Edinburgiſche Ä. Geſellſchaft entſtanden iſt.
Mit Hailer's phyſiologiſchen und botaniſchen Vor-
leſungen, ſo wie auch ſeinen anatomiſchen Demon-
ſtrationen, war der Vf. nicht zufrieden; und nach
den angeführten Thatſachen konnte er es nicht ſeyn.
Denn dieſe beweiſen des Vfs.bey dieſer Veranlaſſung
gemachte Bemerkung, daſs - zuweilen der groſse
und berühmte Mann nicht der Geſchickteſte zum
Lehrvortrage ſey."
Nach ſeiner Promotion lebte R. 56 Jahr als ein
glücklicher und geſuchter Arzt in Hamburg, und
dabey als Bürger im ehrenvollſten Sinne des Worts.
Was der Vf, in der erſten Rückſicht ſeiner Vater-
ſtadt geweſen, werden Aerzte mit Vergnügen in der
Schrift ſelbſt nachleſen. Nur eins kann Rec. von dem
Vf, als Arzte nicht unangeführt laſſen, weil es eben
eines Gutachtens über die Ä des Herzogs
ſo ſehr dem philoſophiſchen Geiſte deſſelben, als ſei-
er Beſcheidenheit, die unſtreitig den reell groſsen
Mann immer charakteriſirt, Ehre macht. “Nach-
dem nämlich der Vf. mit der unverſtellteſten Be-
ſcheidenheit, vielleicht ungerecht gegen ſich ſerbſt,
von ſich als praktiſchem Arzte geſprochen hatte,
theilt er die Geſchichte und den weſentlichen Inhalt
Peter Friedrich Wilhelm von Holſtein-Oldenburg mit,
zu welchem er von dem Könige von Dänemark auf-
gefordert war. Rec. wünſcht um ſo mehr dieſes Gut-
achten der Aufmerkſamkeit des Arztes empfohlen
zu ſehen, da, um mit dem Vf. zu reden, „zu den
Geſchäften des Arztes, wenn auch nicht zur Hei-
lung, die philoſophiſche Unterſuchung des Gemüths-
zuſtandes erfordert wird," und das gegenwärtige
pſychologiſche Gutachten, wie Rec. es nennen wür-
de, ſich vor den gewöhnlichen, wie wir ſie in Pyls
und andern ſonſt ſchätzbaren Sammlungen für die ſo-
Ä erichtliche Arzneywiſſenſchaft in Menge
nden, ſich vortheilhaft auszeichnet. So wenig Rec.
Kants Meinung, daſs die Unterſuchung von Gemüths-
zuſtänden und die ihnen ähnlichen nicht von dem
Arzte, ſondern vielmehr von dem Philoſophen ge-
fordert werden ſollten, unbedingt unterſchreiben
kann, eben ſo wenig getrauet er ſich, unbedingt die
entgegengeſetzte Meinung, die dem Arzte dieſes Ge-
ſchäft vorbehalten wiſſen will, zu vertheidigen, ſo
lange die Aerzte es nicht der Mühe werth halten, der
Pſychologie dieſelbe Aufmerkſamkeit zu widmen,
als der Anatomie und Phyſiologie. Wie wenig die-
ſes aber der Fall ſey, beweiſen die meiſten ärztlichen
Gutachten über Gemüths - Krankheiten oder ander-
weitige Seelenzuſtände. Denn die Pſychologie, wel-
che ſich in dieſen finden mag, geht nicht über das
hinaus, was von ihr in der Phyſiologie vorge-
bracht zu werden pflegt; und dieſes möchte wöhl
nicht bedeutender ſeyn, als umgekehrt dasjenige
iſt, was mehrere pſycholegiſche Lehrbücher von der
Phyſiologie zum Beſten geben. Eben ſo, wie der Vf,
war, auſser dem Eutinſchen Leibmedicus Gondela,
auch der berühmte Zimmermann, und letzterer von
der Kaiſerin von Ruſsland, zum Gutachten über den
Herzog aufgefordert, und zwar ſo, daſs jeder das
feinige abgeſondert abgeben ſollte. Schon wegen der
auch politiſchen Wichtigkeit des Falls, bey dem es
auf nichts geringeres ankam, als ob der Hérzog der
Regierung fähig, und im Fall er ſich vermählen ſollte,
zu beſorgen ſey, daſs ſeine Gemüthsſchwäche fort-
erben werde, wäre es zu wünſchen geweſen, daſs
auch von den beiden andern Gutachten mehr mitge-
theilt wäre, als daſs ſie mit dem des Vfs. übeinſtim-
mig geweſen ſeyn. – Ein bürgerliches Verdienſt
ſuchte ſich der Vf. durch ſeine „Unterſuchung der
vermeinten Nothwendigkeit eines autorißrten Colle-
# medici und einer mediciniſchen Zwangsordnung,
amburg 1781 ," wie verſchiedene Aerzte auch für
Hamburg ein ſolches ausſchlieſsendes und Macht ha-
bendes Collegium zu ſtiften ſich bemühten, zu er-
- - - WET-
----- 133 / 430 -----
229
230
Num. 29. FEBRUAR 181 s.
werben. Jeder, dem, wie dem Rec., jene Schrift
nicht näher bekannt iſt, wird wünſchen, daſs der
Vf. ſich hier näher über den von ihm verworfenen
beſchränkenden Zunftzwang, wie er ſich ausdrückt,
erklärt hätte. Aber noch andere Gegenſtände, die
dem Arzte nicht ſo nahe lagen, erregten ſeine patrio-
tiſchen Wünſche und veranlaſsten feine Abhandlun-
n über ſie, und andere Schriften, in welchen ſich
Ä Patriotismus vielleicht um ſo eher ausſprach, da
er, nebſt ſeinem Vater, einer der Stifter der im Jahr
1763 eröffneten Hamburgiſchen Geſellſchaft zur Beför-
derung der Ä und nützlichen Gewerbe geweſen war.
Die Schriften des Vfs. über die Handelsfreyheit und
Handelsſperre gehören hierher, nebſt Ä 2 Il-
dern weniger bekannten, wie z. B. eine Schrift über
die Fleiſchtaxen, welche durch eine von der Göttin-
ger Societät der Wiſſenſchaften aufgegebene Ä
veranlaſst war. Bey der Anzeige von derſelben macht
der Vf, die ihn charakteriſirende Bemerkung, daſs
der Preis mit Recht dem in dieſer Sache erfahr-
nen Stuttgardiſchen Profeſſor Weiſſer zuerkannt ſey.
De1. Vf. belebte nicht allein ein bürgerlicher, ſon-
dern auch ein literariſcher und ein Gemeingeiſt für
die Kunſt des Arztes. Von dem letzten giebt ſeine
ſchon vorhin angeführte Schrift: „Unterſuchung der
vermeinten Nothwendigkeit eines autoriſirten Colle-
gii medici" u. ſ. w., und von dem erſten ſeine Schrif-
ten über den Büchernachdruck, trotz des Wider-
ſpruchs, den die letztern, und zum Theil nicht ohne
rund, gefunden haben, einen Beweis. Der in die
Naturkunde einſchlagenden Schriften und Anmer-
kungen dieſes Inhalts des Vfs., welche er zu ſeines
Vaters Wirken über die natürliche Theologie und die
Triebe der Thiere, die er den von ihm nach ſeines
Vaters Tode beſorgten Ausgaben jener Werke den-
ſelben beygefügt hat, glaubt Rec. nicht beſonders er-
wähnen zu dürfen. -
Das Bisherige hat Rec. mit Ausnahme einiger
weniger Umſtände, die ſchon im Anfange dieſer An-
zeige angegeben ſind, aus der Lebensbeſchreibung
ſo weit ſie der Vf. ſchon in Hamburg, im Jahr 1812,
aufgeſetzt hatte, mitgetheilt. In dem letzten Theile
der Autobiographie, welchen der Vf. zu Ranzau
niedergeſchrieben, ſpricht ſich der patriotiſche Sinn
des Vfs. mit groſser Lebhaftigkeit aus. ,, Inzwi-
ſchen, heiſst es, war Hamburg ſchon ſeit dem
19ten November 1806, zugleich mit den beiden
andern Hanſeeſtädten, bübiſcher und diebiſcher
Weiſe von Napoleon, der ſich damals Kaiſer
von Frankreich nannte, in Beſitz genommen, und
darauf 1810 mit dem franzöſiſchen Reiche vereinigt
worden." In der beredten Beſchreibung von Ham-
burgs Drangſalen und Elend, welche es insbeſon-
dere von dem „herzloſen grauſamen Unterdrücker
Davouſt," als es ihm nach dem 31ſten März 1813
überliefert war, erfahren muſste, geht ihm insbe-
ſondere die Verwüſtung des von dem Doctor Flügge
angelegten botaniſchen Gartens zu Herzen. Dieſes
war, wie aus dem Mitgetheilten erhellet, nach der
Befreyung der unglücklichen Stadt von dem franzö-
fiſchen Joche geſchrieben. Auch ſagt es der Vf.
ſelbſt an dem Schluſſe ſeiner Lebensbeſchreibung,
wo er von ſeinem Leſer Abſchied nimmt, und ſeine
Klagen und ſein Unwille ſich in die gerührteſte Freude
über den Sturz der Tyranney und die Befreyung der
eliebten Vaterſtadt verkehren. Mit wahrer Begei-
terung ſagt er uns, wie er „zurückgekehrt ſey in
die zwar verwüſtete, aber vaterländiſche und be-
freyete Stadt, umarmt von mehrern Freunden, in
deren Mitte er dankbar gegen das höchſte Weſen für
ſo viele ihm gewordene Wohlthaten dem Ende dieſes
Erdenlebens mit ruhigem Gemüthe entgegen ſehe."
Er erlebte aber dieſe Rückkehr wirklich nicht. Jene
Stelle iſt nichts als ein Anflug der Einbildungskraft
des mehr als vier und achtzigjährigen Greiſes, den
nur ſein Patriotismus und Kösmopolitismus in der
zuverſichtlichen Hoffnung die Gegenwart darſtellen
konnte. Pſychologiſch iſt ſie um ſo merkwürdiger,
da eine ausſchweffende Einbildungskraft ſelbſt dem
Jünglinge und Manne fremd geweſen war, und macht
ihn uns um ſo ehrwürdiger, da ſie den Gemeingeiſt
des Verewigten darlegt. – Uebrigens muſs Rec.
noch bemerken, daſs der letzte ſeit 1812 niederge-
ſchriebene Theil der Autobiographie nicht von ihrem
Verfaſſer ſelbſt, ſondern, wie uns Hn. Sievekings
Vorrede ſagt, von Freundes Hand aus dem Lateini-
fchen überſetzt ſey. - Ein „ Auszug aus einem Tage-
buche" von dem Hn. Kammerherrn von Hennings,
in deſſen Hauſe der Verewigte ſeine irdiſche Lauf-
bahn endigte, begleitet die Lebensbeſchreibung deſ-
ſelben, als eine ſchätzbare Zugabe. Sie giebt uns
nicht allein Nachricht von den letzten Lebenstagen,
ſondern auch ein Bild des ehrwürdigen und liebens-
würdigen Greiſes: der noch in ſeinen letzten Tagen
in Ranzau nicht allein der leidenden Menſchheit durch
die Ausübung ſeiner Kunſt bey den ſich damals auch
daſelbſt verbreitenden bösartigen Krankheiten zu
Hülfe kam, ſondern auch, wie im Dienſt der Wahr-
heit und Religion, der er ſeine letzten irdiſchen Kräfte
geweihet, verſchied. Denn noch vier Tage vor ſei-
nem Hinſcheiden; am 2ten Junius 1814, dictirte er
ſeinem Schwager, dem Hm. v. Hennings, die Vorrede
zu einer Schrift, die den Glauben an die Gottheit,
Ä das einreiſsende Sittenverderbniſs, befeſtigen
ſollte, und darauf den Anfang jener Schrift ſelbſt,
den er aber nur bis zu wenigen Zeilen fortgeſetzt
hatte, als ihn in dieſer Welt die Kräfte verlieſsen.
Die ſchon auf dem Titel des Buchs angekündigte
Teleologie hat eine bloſs theologiſche, oder vielmehr
religiöſe Tendenz. Sie ſoll die Zweckmäſsigkeit,
welche wir in der geſammten Natur ſehen, nicht al-
lein als beabſichtigt, ſondern auch als von einem all-
mächtigen, allweiſen und allgütigen Urweſen, von
einem, nach menſchlicher Weiſe geredet, lebendigen
Gott, dem Grunde alles Daſeyns, beabſichtigt, dar-
thun. Dieſes ſagt der Anfang, dieſes das Ende Ä
- 62 -
----- 134 / 430 -----
23. A. L. Z. Num. 29.
FEBRUAR 1815. 232
ſelben. Dieſen feſten Glauben dadurch aber zur wiſ-
jaftlichen Gewiſsheit erheben zu wollen, daſs
er Stoffe, welche die Zuſammenfügung der Welt
jchen, unendliche ſind, möchte ein vergebliches
Ünternehmen ſeyn. Denn das Unendliche iſt nur
für die Beſchränkung des menſchlichen Verſtandes
da, über deſſen Faſſung dasjenige, das nicht über-
jffen werden kann, hinausgeht, und das er eben
jalb unermeſslich, unzählbar und unendlich
jennt, weil er zur Grenze» die ihm die Möglichkeit
ſelbſt ſetzt, nicht vordringen kann. Dem göttlichen
Vjſtande, der alles, und auch dieſe Grenzen, er-
kennt, iſt nichts unermeſslich.» nichts unendlich. –
Daſs dieſe Schrift auch dem Naturforſcher ein ſchätz-
barer Nachlaſs des Verewigten ſeyn werde, bedarf
keiner Bemerkung. Nur wäre vielleicht zu wün-
ſchen, daſs bey der nächſten Abſicht, die der Vf.
bey. derſelben für ſeine Vorleſungen gehabt hat, er
auch darüber ſich erklärt hätte, wie die Teleologie
auch ſelbſt die Erforſchung des Naturmechanismus
leiten könne, und wie die Teleologie ſelbſt einer
techniſchen Anwendung der Naturwiſſenſchaft in
der Medicin zum Grunde liege. Allein der edle Greis
verlor hier vielleicht die nächſte Beſtimmung des
Buchs über der angegebnen Hauptabſicht bey demſel-
ben aus den Augen.
L I T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten.
-
Edinburg.
I„ gegenwärtigen Winterhalbenjahre werden fol-
ende Vorleſungen gehalten: I. Allgemeine Literatur
Änd Philoſophie. Ueber römiſche Literatur vom Prof.
Chriſtſon, über griechiſche Liter vom Prof. Dranbar
über die Mathematik vom Prof. Leslie; über die Logik
vom Dr. D. Ritchie; über die Moral-Philoſophie vom
Dr. T. Brown; über Naturkunde vom Prof. Pla!fairs
über Beredſamkeit und Dichtkunſt vom Dr. And. Browns
äber die Univerſal - Geſchichte vom Prof. Y. Fraſer
Tyeler; über Naturgeſchichte vom Prof. Jamſen. Ä
II Theologie. Religionslehre überhaupt trägt Dr. W.
Ritchie vor; Religions- und Kirchen-Geſchichte liefet
Dr. Meiklejohn; hebräiſche und andere oriental. Spra-
chen lehrt Prof. Brunton. – III. Jurisprudenz. Ueber
die Inſtitutionen und Pandekten lieſet Prof. Irvine
über das ſchottländiſche Recht Prof. Hume, über Staats-,
Natur- und Völkerrecht Prof. Hamilton. – IV. Me-
dicin. Diätetik, Arzneymittellehre und Apotheker-
kunſt lehrt Dr. Home; praktiſche Medicin Dr. Gregory
Chemie und chemiſche Pharmacie Dr. Hope - theore-
tiſche Medicin Dr. Duncan d.ä.; die Anatomie, Pa-
thologie und Chirurgie die DD. Monro , die Theorie
und Fraxis der Entbindungskunſt Dr. Hamilton die
Klinik die DD. Home und Duncan d. ä.; die kliniſche
Chirurgie Prof. Ruſſel. Praktiſche Anatomie wird un-
ter der Aufſicht des Dr. Monro des j. getrieben-
Für den nächſten Sommer kündigten im Voraus
Dr. Rutherford die Botanik, Dr. Hamilton die Entbin-
dungskunſt, Prof. Ruſſel kliniſche Vorleſungen über
Medicin und Chirurgie, Dr. Duncan d. j. gerichtliche
Medicin an.
NA C H R I C H T EN. - -
II. Todesfälle.
Im November v. J. ftarb Thomas Wazanini, M. der
Philoſ. und ſeit 1813 Oberinſpector des Schullehrer-
Seminars zu Freyſingen, nachdem er erſt Profeſſor
des Gymnaſiums zu Neuburg an der Donau und her-
nach des Gymnaſiums zu St. Anna in Augsburg ge-
weſen war. Geb.-zu Scheſslitz im Bambergiſchen am
15ten April 1775. S. den 16ten Band der 5ten Ausg-
des gel. Deutſchl.
Am 7ten December ſtarb Ludwig Röntgen, König.
Preuſs. Conſiſtorialrath, Oberprediger und Kirchen-
inſpector zu Eſens in Oſtfriesſand. Er war geboren
zu Neuwied am 29ften November 1754.
Am 14ten December ſtarb zu Münſter der wür-
dige Hofkapelliſt A. Romberg, im 73ſten Jahre ſeines
Lebens. Als Tonkünſtler hat er in früherer Zeit viel
gewirkt und viel geleiſtet, und ſein Verdienſt in die-
ſem Betracht iſt dankbar erkannt, wenn auch wenig be-
lohnt worden. Sein Name pflanzt ſich in ſeinem Sohne
Bernhard fort, der ihm ſeine erſte Bildung verdankt.
III. Berichtigung.
Der am 28ſten Jul. v. J. zu Dresden verſtorbene
M. Goºgfr. Winkler war ſeit 1807 bereits Stadtprediger
daſelbſt. Auſser ſeinen Predigten machte er ſich auch
um das Publicum durch Ä logiſche und
andere Vorleſungen verdient. Nähere Nachrichten
über ihn giebt Haymann in ſeinem Werke: Dresdens
– Schriftſteller und Künſtler (1809), von welchem
man einen ergänzenden Nachtrag um ſo mehr wün-
ſchen muſs, da ſeit den letzten Jahren ſehr bedeu-
tende Veränderungen vorgefallen ſind, die der Larg-
ſame Vf, gewiſs ſehr vollſtändig verzeichnet.
----- 135 / 430 -----
233
234
A LL GE M E 1 N E L 1 T
E RAT U R - z E 1 T U N G
/ Februar 1815.
Od
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIpzrG, b. Barth: Ern. Frid. Car. Roſen-
mit lleri Scholia in Vetus Teſtamentum. – Par-
tis VII. prophetas minores continentis Vol. III.
Micha, Wahum, Habacuc. 1814.461 S. 8. (1 Rthlr.
20 gr.)
Og: unſer öfter ausgeſprochenes Urtheil über die
Verdienſtlichkeit der in dieſen Scholien enthal-
tenen gelehrten Sprach- und ÄG l. über
die zunächſt vorhergehenden Theile A. L. Z. 1812
Nr. 136. 137. 1813 Nr. 22. 23.) zu wiederholen, wen-
den wir uns zu der Beurtheilung dieſes neu erſchie-
nenen Bandes, in welchem namentlich bey Erklärung
des Micha und Habakuk manche nicht geringe exege-
tiſche Schwierigkeit zu überwinden war. Die äuſsere
Einrichtung iſt dieſelbe geblieben; nur mit dem Un
terſchiede, daſs im Micha und Nahum jedem Kapitel
die poetiſche Paraphraſe von Rittershaus zur Ueber-
ſicht des Sinnes beygeſetzt worden iſt, im Habakuk
aber, eine eigene läteiniſche Ueberſetzung des Vfs.,
welches Rec. zweckmäſsiger findet, und den Vf, für
die Folge beyzubehalten bittet.
Die Einleitung zum Micha beſtreitet beſonders
die von A. Th. Hartmann in ſeiner Ueberſetzung und
Erläuterung dieſes Propheten gegebene Anſicht,
wornach die Angabe der Är daſs Micha von
Jotham bis Hiſkia #Ä habe, nach Kriterien aus
dem Inhalte des Buches unrichtig und unecht ſeyn
ſoll. Das erſte Kapitel, meynte dieſer, enthalte offen-
bare Bezeichnungen der Zerſtörung Samariens durch
Salmanaſſar (V. 6.7. 16), und des Einfalls von Sanhe-
rib in Judäa (V. 9. 12. 13), könne alſo nicht vor Hiſkia
abgefaſst ſeyn; die 6 folgenden aber bezeichneten ei-
nen religiös-moraliſchen Zuſtand des Reiches, wie
er unter dem frommen Könige Hiſkia nicht gedacht
werden könne, wären demnach in das Zeitalter des
Manaſſe herabzuziehn. Das Unhaltbare dieſer Be-
weisführung wird treffend auseinander geſetzt; in
ſofern die Andeutungen des erſten Kapitels viel zu
allgemein ſind, um jene ſpecielle Beziehung zu for-
dern; die letztern aber unter Ahas abgefaſst ſeyn
können, und warum nicht auch unter Hiſkia, wo
ſich ungeachtet des guten Willens des Königs gewiſs
nicht ſogleich alles idealiſch geſtaltete. Die auch hier
in Anregung kommende Frage, inwiefern ſchon vor
dem Exil ein ſolches Schickſal des Volkes von den
Propheten im Allgemeinen vorausgeſehn und voraus-
geſagt worden ſey, oder in wiefern erſt poſt eventum
dergleichen Weiſſagungen den Propheten in den Mund
A. L. Z. 1815- Erſter Band.
gelegt worden ſind; welche Stücke aber zu der einen
oder der andern Klaſſe gehören möchten; erfordert
überhaupt noch die Unterſuchung eines heiſej
freymüthigen Kritikers. Aus dem Obigen ſieht man,
daſs Hr. # hiernach auch nicht mit der der Hartman-
miſchen ähnlichen Anſicht des Hn. Dr. Bertholdt (Ein-
leit. in das A. und N. T. Th. 4. S. 1633 ff.) von Mi-
cha übereinſtimmen werde. – Zur Erklärung ſelbſt
erlauben wir uns folgende Bemerkungen. – I, 7er-
klärt der Vf. "Ixy durch rºsº "rT ihre Götzentempel,
wahrſcheinlich wegen des folgenden Tºu, welches
ſich nicht wohl zu den Götzen ſelbſt zu ſchicken
ſcheint. Allein dieſe Ellipſe iſt doch zu willkürlich,
und nºru ſteht überhaupt von etwas Zerſtörtem, wenn
auch nicht gerade Häuſern, vergl. Joel 1, 7. – 1,8
würde Rec. Ä bzw. oder bruº entſchieden die Erklä-
rung der LXX. und des Syr. durch: baarfuß aufneh-
men. Das mit ,,w nahe Verwandte Verbum bº: hat
die ſpecielle Bedeutung: (die Schuhe) ausziehn, und
Baarfüßigkeit iſt ja das hier erwartetſte Coſtum des
- Ä – I, 15 erklärt der Vf. bis Adullam
kommt er (der Feind), dem Stolz Iſraels, ſo daſs letz-
teres ehrender Name von Adullam wäre, für urbs
glorioſa. Allein Adullam war doch kaum ſo berühmt,
daſs es dieſen Namen recht paſſend führen konnte.
Die Michaelisſche Erklärung: bis Adullam flüchtet die
Menge raels iſt aber in Abſicht auf tº vöm sprach
gebrauch nicht ſo verlaſſen, als der Vf meynt, we-
Ä iſt das Adj. 2? zahlreich, und 22 ſteht für
enge Nab. Z, 3. - Die ſchwierige Stelle 2, 6 würde
nach des Vfs Erklärung ſo zu
» Laßt euer Weiſſagen (ſprechen ſie), andere werden
(ohne euch und Angenehmeres) weiſſagen." Sie ſollen
auch nicht weiſſagen (ſpricht Gott), doch weicht darum
die „Schande nicht. Wegen der vielen Erklärungen
derſelben konnte der Vf, auf ein kürzlich erſchienejes
Programm über dieſe Stelle (welches uns nicht zu Ge-
ficht gekommen iſt), von C. Th. Anton, Rector in Gör-
litz verweiſen, worin dieſe zuſammengeſtellt ſind, und
eine neue verſucht wird, die hier nºch einen Pj
finden mag: Hr. Anton nimmt ein Wortſpiel an, we-
ehes auf dem Doppelfinne des Wortes jºsn tröpfeln
laſſen ... d. : 1) weinen (nach LXX. a. a. O.), 2)j
Jagen beruhe. Er überſetzt hiernach als Anrede Än
das Volk: weinet nicht (über ſolche Drohungen), [an-
dere ] werden [euch Erfreulicheres ) weiſſagen, ſäber
*eenn ſie gleich nicht weinen, doch weicht nicht ihre
Schmach. Er verbindet damit die Vermuthung, daſs
die Erwähnung der falſchen Propheten V. 1 vor
dieſem Verſe einzuſchalten ſey. Auf jeden Fall muſs
man wohl die Erläuterung dieſes Verſes aus jenem
Gg Iltena
Ä. ſeyn:
----- 136 / 430 -----
235
236
/ ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
11ten entlehnen. – 2,7 folgt Hr. R. wieder der Er-
klärung der Halliſchen Ä von Ch. B. nicht
S. H. Michaelis): iſt denn verkürzt, d. i: geſchwächt
der Geiſt jehová's, der durch die Propheten redet?
Allein nº - sº iſt doch beſtändig: ungeduldig ſeyn.
Hiernach faſst Rec. die Worte: ſollte Sjehova nicht un-
geduldig werden (vgl. Zach. 11, 8), wenn ſolches ſein
(Jacobs) Thun iſt, aber ſind meine Worte nicht (auch) gü-
tig gegen den redlich Wandelnden ? - iſt dann auch das
erſtemal ſo viel als nonne ? und die Worte machen
den Uebergang zu den glücklichern Ausſichten, die
das Ende des Orakels den Guten verkündigt. –
6, 2 kann Rec. mit der etymologiſchen Erklärung von
t"21" petrae nicht übereinſtimmen. Der Vf. nimmt es
(mit Recht ) eigentlich, die Starken, beſſer: Harten,
Feſten [Jººs a) perennis, dauernd. . b) dauerhaft,
feſt, ſtark. c) hart, daher verderblich, ſchrecklich
Sprichw. 13, 15. Hiob 33, 19 ]. Allein dieſer hebräi-
Ä Sprachgebrauch ſchlieſst ſich an das Stammw. 2,
E-P2
conſtitit, davon GUS. petra erläutert werden. Letz-
tere Bedeutung als eine allgemeine iſt wohl über-
haupt zu bezweifeln. Wenigſtens, weiſs Caſtellus
(Heptagl. col. 256) nur von der ſpeciellen Brunnenſtein,
den er auf GAS, in afina zurückführt, was auch
aus dem dort Angeführten wahrſcheinlich wird. –
6, 9 hält ſich der Vf. an die gewöhnliche Lesart:
zruns-, neuen Weisheit d. i. der Weiſe ſieht d. i. ehrt
deinen Namen. Allein für nºsº in einer ſolchen Verbin-
dung hat keine Parallele angeführt werden können.
Nach dieſen Conſonanten ſcheint am ſchicklichſten,
nºtº zu leſen, wodurch auch die enallage generis ge-
höben wird. Auf «Sº fürchten führten das Wort nicht
allein die alten Verſionen zurück, ſondern auch
die Abſchreiber, welche "dºº leſen. Als exegetiſche
Winke ſind aber die Varianten öfter nicht zu verach-
ten. – 6, 14 hat es Rec. befremdet, daſs der Vf.
die Simonisſche Erklärung nuº = UBS leerer Bach
eine minus concinna nennt, da dem Paralleliſmus
nichts angemeſſener iſt, als:
perennis fuit, und kann nicht aus es fetit,
Du wirſt eſſen und nicht ſatt werden
Leerheit wird in deinem Leibe ſeyn.
Tranſpoſition iſt aber gerade bey Ziſchbuchſtaben
ſehr gewöhnlich. Die Erklärung von Kimchi und
Hieronymus, Äº tua (nuº = nnuº, und nu)
dürfte ihr ſchwerlich die Wage halten, denn es iſt
anz gegen die Haltung des Gedankens in den vier
Ä , wenn das zweyte lautet:
Deine Bedrückung iſt in deiner Mitte
d. i. auch ohne auswärtige Feinde werden innere Be-
drückungen dich plagen- --
In der (kurz gefaſsten) Einleitung zum Nahum
fchlieſst ſich der Vf., und mit Recht, an die Reſul-
tate der Eichhorniſchen Unterſuchungen an; mit Aus-
nahme der Beſtimmung des Geburtsortes Alkoſch,
wo er die Annahme des aſſyriſchen UÄ ſ, welches
wahrſcheinlich ein erſt in neuern Zeiten entſtandener
Ort ſey, ganz verwirft. Die Tradition der dortigen
Bewohner hat auch wohl ſo wenig Gewicht, als die
ſehr verſchiedenen der Morgenländer über Hiob's
Miſt. Auch zu Hieronymus Zeit hatte allerdings je-
nes unkritiſche Vorzeigen heiliger Stätten durch mön-
chiſche Cicerone's ſchon ſeinen Anfang genommen,
und ſeine Angabe über Elceſe iſt wohl ebenſo wenig
ganz ſicher; indeſſen hat dieſe Tradition doch mehr
Anſehn des Alterthums für ſich. Bey der Erklärung
ſelbſt hat ſich der Vf, etwas kürzer gefaſst, als beym
Micha, und Rec. hat hier und da wohl die Erwäh-
mung einer Erklärung vermiſst, die neben der vor-
Ä Aufmerkſamkeit verdiente. Z. B. 2,7 er-
ärt der Vf. -
Die Stromthore ſind aufgethan
Der Pallaſt zerſchmilzt
durch: die Thore, in welche der Feind einſtrömt,
ſind aufgethan, der Pallaſt wird zerſtört. # ES
lieſse ſich auch ohne Tropus auffaſſen, wenn man
annähme, daſs der Feind die Schleuſen des Stromes
aufzog, durch künſtliche Ueberſchwemmung die
Stadt zerſtörte, und ihre (lehmenen) Häuſer ſchmolz.
Auch V. 9 wäre damit nicht unpaſſend in Verbindun
zu ſetzen... Das ſchwierige an, woraus die Rabbi-
I1.EIl Är eine Königin machten, nimmt Hr. R. mit
J. H. Michaelis von militäriſcher Vertheidigung:
[zwar) ſind LKrieger zur Vertheidigung geſtellt, be-
reit, allein dennoch wird weggeführt. Rec. hätte
mehrere, nicht verwerfliche, Verſuche, dieſes Wort
mit dem vorigen Verſe zu verbinden, angeführt ge-
wünſcht. Gerade in ſo ſchwierigen Stellen iſt man
wohl am wenigſten an die maſorethiſche Axaxsün
des Textes gebunden, und das Ebenmaaſs der Glieder
wird durch jene Abtheilung nicht geſtört. – Bey 3, 8
handelt der Vf, ausführlich darüber, ob man an
Diospolis magna (Theben) in Oberägypten, oder mit
Bochart u. a. an das niederägyptiſche zu denken habe,
und entſcheidet, wie billig, für das erſtere. – Das
ſchwierige nestº möchte er aus v familia, turba, und
-e =-tv ableiten. Iſt es nicht wahrſcheinlicher, daſs
das Wort aſſyriſchen Urſprungs ſey, wo ſich dann
/
vielleicht das perſiſche Äl altitudo, potentia ver-
gleichen lieſse. Alſo eigentlich Großfürſ.
Aus der Einleitung zu Habacuc wüſsten wir
nichts auszuzeichnen: da der Vf, der ziemlich allge-
mein recipirten Meinung über das ungefähre Alter
des Propheten folgt, über welche ſich auch ſchwer-
lich hinausgehen läſst. Nur noch einige Bemerkun-
gen über die Interpretation des Einzelnen. Bey Ä
i, 6 wird Ä von den Chaldäern gehandelt,
mit Rückſicht auf die Michaelis-Schlözerſche Vorſtel-
lung von denſelben, wornach nicht allein die Chal-
däer des Xenophon auf den armeniſchen Gebirgen,
ſondern auch die des Strabo am Pontus, ſonſt Chaly-
ber genannt, mit den bibliſchen Chaldäern und Baby-
loniern in Verbindung geſetzt, und auf einen ſlavi-
ſchen Urſprung zurückgeführt werden. Der Vf, leug-
IlEG
----- 137 / 430 -----
237
238
Num. 30. FEBRUAR 1 81 5. -
net dieſs, und combinirt die Nachrichten der Bibel
und der Claſſiker auf eine andere Weiſe. Wir wollen
dieſes dem eigenen Nachleſen überlaſſen, und ſtatt
deſſen mit einigen Worten unſere eigene, noch etwas
abweichende Vorſtellung über dieſen Gegenſtand vor-
legen. E.ºtv2 gilt uns als Volksname des aramäi-
ſchen Stammes, welcher das Gebiet von Babel (dah.
bºttº2 yºs), aber auch den gröſsten Theil von Meſo-
otamien, vielleicht bis Armenien hinauf, bewohnte.
aher ſteht auch von der Gegend am Chaboras
r-"Fit2 yºR und E.ºtº2 Ezech. I, 6. 11, 24, und ein
noch nördlicherer Ort wird Ur der Chaldäer genannt
Gen. 11, 28. Als Volksname mochte er ſich zu den
Ländernamen baI und Eys verhalten, ungefähr wie
E"N2, Hebräer zu bºsºvº, Yº Land Iſraels, oder ſpä-
ter judäa, Paläſtina. Als Ahn des Stammes nennt
die Geneſis (22, 22) den Tit: , Brudersſohn des Abra-
ham, Sohn des Nahor, deſſen Erwähnung, wie die
der meiſten übrigen Namen dieſer Genealogie, ohne
Zweifel eine völkerhiſtoriſche Tendenz hat (Vergl.
Vaters Comment. über den Pentateuch Th. 1. S. 152.).
Liegt der Name Tu- (wie Bochart u. a. wollen) auch
in dem Arpachſad Gen. Io, 22, ſo haben wir hier eine
andre genealogiſche Anſicht, wornach die Chaldäer,
als Schweſtervolk, nicht Abkömmling der Aramäer, er-
ſcheinen. Die fremdartig klingenden bibliſchen Namen
der chaldäiſchen Götter (Nebo), Könige (Nebucadne-
zar) und Hofbedienten (Nebuſchaſban, Melzar, Ner-
al Sarezar), ſind nicht mit Simonis und Adelung für
emitiſch-aramäiſch zu halten, ſondern für ºye
wie ſie denn den aſſyriſchen Nom. propriis (N
taſſar, Nerigliſſar u. f. w.) ähnlich ſind oder mit ih-
nen coincidiren, und wie die babyloniſche Dynaſtie
bekanntlich aſſyriſcher Abkunft iſt. Daſs aber das
Aſſyriſche, nicht zu den ſemitiſchen, ſondern zu den
Ä - mediſchen Dialecten gehört habe, zeigen
wohl unwiderſprechlich die Erklärungen, welche
Lorsbach (Archiv für bibl. und morgenl. Lit. Th. 2.
S. 246 ff.) von dieſen Namen gegeben hat. Daſs die
Chaldäer immer als ein von Norden einfallendes Volk
eſchildert werden, beweiſt durchaus nichts für die
Ä Schlözerſche Hypotheſe *), da auch von
Babylonien der gewöhnliche oder einzige Weg nach
Paläſtina von Norden her über Hemath und Ribla
Ä (Ezech. 26, 7. Jer. 39, 5. 52, 9). – 1, 9 zieht
er Vf, die Erklärung vor: in petus faciei eorum eſ,
ſicut eurts, da Fr" hier nicht offwärts genommen
werden könne. Sollte es nicht, nach der erſten Be-
deutung durch vorwärts gefaſst werden können? –
Ueber das Tikkun Sopherim nºr? N', 1, 12 hätte noch
Stange's ausführliche Erläuterung (Theol. Sym-
mikta, Th. 2. mr. X.) benutzt werden ſollen. Hr. R.
erinnert, wie Stange a. a. O., daſs man dieſe Lesar-
ten überhaupt lediglich für luſus ingenii der Juden zu
halten habe, keinesweges für verſchiedene Lesarten aus
ºdd (gegen Eichhorns Einl. in das A.T. Th. 1.S. 256.).
Nur iſt auffallend, daſs die alte, nach der Tradition dürch
abopo-,
Gegenſatz, planus i. e.modeſus.
das TikkunSopherim verdrängte, Lesart wirklich zuwei-
len innere Wahrſcheinlichkeit hat, die neue, nach-
her recipirte, aber den Emendationen des Kri und
des Samaritaners gleicht, durch welche gewiſſe Un-
ſchicklichkeiten aus dem Texte weggeſchafft wer-
den. Man denke an 1 Mof. 18, 22, wo man nach
dem Zuſammenhange allerdings eher erwarten muſs:
Fehova blieb vor Abraham ſtehn, als Abraham blieb
vor Fehova ſtehn. Erſteres konnte man aus religiöſem
Vorurtheil früh verbeſſern, wie ſich gewiſſe Schulen
jüdiſcher Kritiker (aus denen die LXX und der Sam.
Text gefloſſen find) offenbar dergleichen Emendatio-
nen oder Corruptionen erlaubt haben. Die ſpätern
Urheber des Kri waren nur beſcheidener, und nahmen
ihre pº"20 nicht in den Text auf. Stange a. a. Q-
nimmt übrigens den gewöhnlichen Text nº ºb als
Part. Niph. unſterblich auf Gott bezogen, in wel-
chem Sinne dieſe Verbindung freylich ſonſt nicht vor-
kommt. – 1, 17 iſt nicht angeführt, daſs LXX-
Vulg. Syr. das n interrogativum im Anfange des Ver-
ſes auslaſſen, wodurch der (ſonſt ſchwerfällige)
Sinn ſehr erleichtert wird. Rec. erinnert dieſes nicht,
als ob er das n für kritiſch verwerflich halte, ſon-
dern weil in dieſer Uebergehung des n die richtigſte
Erklärung liegen dürfte. Ueber - und nºt für nonne ?
ecce ? welches dann die Verſionen öfters übergehn,
ſ. Jer. 31, 2o. Hof. 12, 12, Ä vºn Hiob 6, 13.
Num. 17, 28. Abweichend von faſt allen neuern Aus-
legern faſst Hr. R. Kap. 2, 4, indem er dieſen Vers
nicht mit den beiden vorhergehenden verbindet, als
Einleitung zu der Weiſſagung gegen die Chaldäer,
nach de Wette: -
Siehe ! wer es (das Geſicht) verachtet,
Nicht wohl geht es ihn darum ;
Doch der Gerechte lebet durch ſeinen Glauben,
-“
(wogegen ſich in philologiſcher Rückſicht wenig ein-
wenden laſſen dürfte), ſondern als Anfang der Weiſ-
ſagung ſelbſt auffaſst, wornach es deutſch etwa ſo
lauten würde: - - -
4. Siehe vermeffen, nicht friedſam iſt ſein Gemüth,
Aber der Fromme lebt aufrichtig. .
5. Ja gleich dem Weinberauſchten iſt er frech u. f. w.
bºv wird dann in der Bedeutung: tumidum effe, ſtolz,
vermeſſen ſeyn, genommen, und wº als erläuternder
ey gewiſſen un-
leugbaren Vorzügen hat die Erklärung doch gegen
ſich, daſs Swº nicht weiter ſo vorkommt, -und daſs
das letzte Versglied ziemlich müſsig daſteht. – In
Erklärung des Ä Hymnus (Kap. 3) hält ſich
der Vf., wie billig, zunächſt an Schnurrer's bekannte
Erläuterung deſſelben. An einigen Stellen, wo er
von dieſem abweicht, tragen wir noch Bedenken,
dem Vf, beyzupflichten. So V. 7. wo Hr. R. pg 2
nicht durch wº Aethiopien erklärt, welches dann
mit Midian als individualifirte Bezeichnung zw#
«I“
*) Rec. beſitzt ein Exemplar der Sehlözerſehen Abhandlung über die Chaldäer, dem ein nun verſtorhener göttingi-
eher Gelehrter das paſſende Motto: Magna de . o jeitur hiſtoria, übergeſchrieben hat.
----- 138 / 430 -----
A. L. Z. Num. 3o. FEBRUAR 1 8 15.
24O
239
- überhau enommen wird; ſondern mit den
Ä Ä Kuſchan für Äujj Riſchataim
(Richt, 3, 8. 19) und beides in Bezug auf die beſon-
jern Begebenheiten Richt: 3, 6, 7. T- Ferner V. 9,
wo Hr. # enau nach der maſoretiſchen Textesan-
ordnung erklärt:
nudatus arcus tuus fuit excitatus,
ut tribubus jurejurando prom/ſum erat,
- "rtvaus eigentlich die den Stämmen gegebenen
Ä. Ä d. i. dieſes alles geſchieht, damit
j den Stämmen gegebene Zuſage erfüllt werde.
Daſs der Dichter wÄ dieſes Sinnes mitten ºn die
§jderung der Theophanie eingeſchaltet habe, iſt dem
jchtglaublich. Dem Paralleliſmus völlig Ä
jſt aber die von Schnurrer vorgezogene Ueber-
ſetzung des Syrers; geſättigt ſind die Pfeile (nº nºº).
jWs Einwand, daſs kein Codex dieſe Punctation
habe, beweiſt doch nur, daſs die Maſorethen, deren
jnicht zu verachtende Autorität doch im Einzel-
jen, beſonders bey ſchweren dichteriſchen Stellen,
j bjden kann, den Text nicht ſo auffaſsten. Äg
von Pfeilen kommt vielleicht noch V. Ä, -rºt für
j Rede, Siegsgefang. Pſ: 68, 12, welcher Pſalm
auch noch andere Äehnlichkeiten des Ausdrucks mit
dieſem Hymnus hat - Eine andere Stelle, wo der
jehjrrer'n folgt, Rec. aber nicht beyſtimmen
kann, iſt V. 5, wo er erklärt:
Vor ihm her geht Peſt, -
und hinter ihm her Qfliegen) Raubvögel,
ämlich, um die Leichname der Geſchlagenen zu ver-
Ä » Rec. glaubt nämlich, daſs die Worte des
letzten Hemiſtichs: -
wº 32, wº "sº
- icht bedeuten können, da es nothwendig den
Ä Ä Ausgehns, Hervorgens behalten muſs,
# §jelj Sam25, 42, wo Äſteht», iſt alſo nicht
recht parallel. Sodann iſt auch die Bedeutung Raub-
vögel für nur noch vielen Zweifeln unterworten, da
je Äweiſendſte Stelle Hiob 57je. Ä
zwingend iſt (ſ. G. Th. Steger comment.de vocabulo
wr. Kiliae 1808.4.). Sicherer ſcheint Rec. als Er-
klärung des Verſes:
Vor ihm her geht Tod
Blitze (oder Flammen) fliegen hervor zu ſeinen Füſsen.
Vgl. V.4 und Pſ. 18, 13. 15. Sº iſt vielleicht allgemei-
So /
ner Tod, Verderben, wie das arab. F- -
Da zur Beendigung der kleinen Pröpheten nur noch
ein Bändchen übrig iſt, ſo erlauben wir uns, den Vf.
am Schluſs dieſer Anzeige an die Beendigung der
zweyten Ausgabe des Jeſaias zu erinnern. – Zu den
Druckfehlern muſs noch S. 31o Z. 18 w»rº für ent,
nachgetragen werden. - - -
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BeRLIN, in d. neuen Societäts-Verlags-Buchh.:
Kaiſer Napoleon's Rede, gehalten am 14. Februar
813 vor den DePutirten des geſetzgebenden
Corps nach dem Charakter und dem wahren
Sinne des Redners erweitert und aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt von Dr. F. G. F. von Neuhof
1814-48 S. 8. (6 gr.)
Es iſt ſchwer, das leichte Fortſchweben und das
heimliche, aber deſto wirkſamere Lächeln des fran-
zöſiſchen Witzes ins Deutſche zu übertra en; wir er-
innern dabey nur an das neueſte Beyſpiel, an die Er-
zählung der Frau von Stae von ihrem Abenteuer
mit der Pariſer Polizey; aber wer das Franzöſiſche
kennt, entdeckt doch in der Ueberſetzung leicht,
worauf es ankommt, und ob der oben angedeutete
Geiſt in der Schrift ſelbſt enthalten iſt. Davon ha-
ben wir in der ſogenannten Rede keine Spur gefun-
den; und fügen nur hinzu, daſs in der angehängten
literariſchen Anzeige (beſcheidener hieſse es: Buch-
händler - Anzeige), der Preuſs. Staat ein „rein militä-
riſcher Staat" Äj es glücklicherweiſe in ganz
Europa nicht giebt) genannt wird, worin es durch-
aus nothwendig ſcheint, daſs Eine (je mehr, je beſſer)
Buchhandlung ſich vorzugsweiſe den Kriegswiſſen-
ſchaften widme. -
LITE RA R I SC HE NA C H RICHTEN.
Gelehrte Geſellſchaften,
De philomathiſche Geſellſchaft zu Berlin hielt am
5. Januar eine Quartal - Sitzung» welche der zeitge
föirector derſelben Hr. Staatsratº Roſenſtiel, durch EII1E
jmäſsige Anrede an die Anweſenden eröffnete.
Hjej, Hr. Bendavid, gab eine Ueberſicht der
Arbeiten der Geſellſchaft in dem abgelaufenen Viertel-
jahre. Hr: Prof. Weiß las: über des Hn. Prof. Berze-
lius in Stockholm Anwendung der elektriſch-chemi-
ſchen Theorie und der chemiſchen Proportionslehre
zur Begründung eines Syſtems der Mineralogie. Hier-
auf Hr. Prof. Fiſcher: über die Nothwendigkeit einer
empiriſchen Grundlage aller ſpeculativen Philoſophie
und den Begriff derſelben.
----- 139 / 430 -----
24
242
A L L GE M E I N E L I T ER A TU R - Z E I T U N G.
-
STAATSW 1 SSENSCHAFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Andreä: Welches Schickſal
wird der fünfte Artikel des Pariſer Friedens der
von der freyen Rhein-Schifffarth und einem freyem
Völkerverkehr ſpricht; haben? Wird es ihm nicht
ergehen wie ſeinen Vorgängern ähnlichen Artikeln
enthalten im Ä Kyswicker, Badener,
Wiener und Lüneviller Friedensſchluſſe? 1814.
66 S. 8. (8 gr.)
-
D fehlerhafte Sprache, welche ſchon der Titel
beurkundet, abgerechnet, iſt dieſe Zuſammen-
ſtellung, von geſchichtlichen Nachrichten über die
Rheinſchifffahrt eine zeitgemäſse willkommene Ar-
beit. Der Rhein war ſchon den Römern wegen ſei-
nes Handels und ſeiner Schifffahrt wichtig. Hier
waren blühende Städte, die ſich bis auf unſere Zei-
ten erhalten haben, und hier bedeutende Zölle, wel-
che nachmals die deutſchen Kaiſer, wie Gaum in der
Abhandlung. „ Rechte der Staatsgewalt über die
Rheinſchifffahrt" behauptet, dann die Landesherren
und Reichsſtädte bezogen. Die deutſchen Kaiſer be-
zogen die Zölle nur auf den Krongütern, wie jeder
andere Grundeigenthümer, ſonſt hätte die Anlegung
der Zölle in den Capitularien keiner Einſchränkung
bedurft. Kap. 5. 6. vom Jahr 8o3. Die Schifffahrt
auf dem Rhein war frey für Jedermann. Gewiſs nicht
für die Normänner des neunten Jahrhunderts. Köln
verlor ſeinen Handel nie, hatte im 12ten Jahrhundert
zahlreiche Schiffe auf der See, und ward ein Haupt-
handelsort. (Die Rheinſtädte hoben ſich überhaupt
früher als die Donauſtädte; ihren erſten bekannten
Einfluſs in Staatsſachen äuſserten ſie Ä durch die
Erklärung zu Gunſten Kaiſers Heinrich IV.) Der Vf.
folgt in der Beſchreibung des Handels Fiſcher'n. Das
treffliche Werk von Sartorius über die ſe ſcheint
er nicht zu kennen. Unter den Urſachen des Verfalls
des Handels hebt er nach Heinrich hervor: den 30jäh-
rigen Ä; die Landeshoheit; die Trennung Hol-
lands von Deutſchland; und des Erſteren Rhein- und
Meeresſperre, wodurch vor allem Köln litt: Seine
Klagen auf dem Reichstage von 1582. 1586. 1594 be
Häberlin, deutſche Reichsgeſchichte 18. Bd. Är e
Io. 16.
Bis auf den Lüneviller Frieden hatten Mavnz und
Kurpfalz die gemeinſchaftliche und ausſchlieſsliche
Fahrt auf dem Rhein. Die Neckarſchiffer noch die
Neckargüter ausſchlieſslich. Straſsburg ſeine zwey
Meſsreiſen für franz. und ſchweiz. Güter und der
Monat Januar, zuſammen 4 Monat im Jahr ausſchlieſs-
4. L- Z. 1815. Erſter Band.
Februar 1 81 5-
lich. Alle Schiffer der übrigen Staaten waren auf die
Verführung ihrer Erzeugniſſe und auf die bloſse Ein-
fuhr beſchränkt, Rückladung, ſo wie die Fahrt zu
Meſszeiten blieb für ſie Gunſtbewilligung.
In Maynz und Straſsburg dauerten die Anker-
zünfte fort; Pfalz hatte ſeine Schifferbrüderſchaft.
Köln, Maynz und Ä5 waren Stapelplätze.
Dabey blieb es auch nach der Octroiconvention, und
Baden ordnete überdieſs gegen den Neckar zu Man-
heim ein erzwungenes Ausladen von den Rheinſchif-
fen an. Die Rheinſchifffahrt war alſo nichts weni-
ger als frey, obgleich alle Reichsgeſetze und Frie-
densſchlüſſe, welche ſich darauf beziehen, von dem
Grundſatz der freyen Schifffahrt ausgehen. Deswe-
gen ahndet der Vfkeine beſſere Folgen von dem fünf-
ten Artikel des Pariſer Friedens: ,, die Schifffahrt auf
dem Rhein von dem Punkt an, wo er ſchiffbar wird,
bis in das Meer, und ſo von da zurück, ſoll frey
ſeyn, ſo daſs ſie Niemand unterſagt werden kann;
und man wird ſich beym künftigen Congreſſe mit den
Grundſätzen beſchäftigen; nach welchen auf die
gleichmäſsigſte und dem Handel aller Nationen zu-
träglichſte Weiſe die Abgabenerhebungsrechte der
Rheinſtaaten geordnet werden können." Ueberhaupt
ahndet der Vf. für ganz Deutſchland nichts Gutes,
wenn es nicht zuſammen komme und bleibe. Als-
dann hofft er aber auch für die Rheinſchifffahrt die
lücklichſte Ordnung, und beſtreitet zu dem Ende
Ä in Gaum's Schriften aufgeſtellten Meinungen.
Nicht der Rhein allein ſondern alle ſeine ſchiffbären
Nebenflüſſe ſollen frey werden. Wie groſs die Rhein-
ſchifffahrt noch war, als ſie am kleinſten war, be-
weiſt er aus Eichhof's, (G. Directors der Rheinfahrts-
Octroi) analytiſchem Entwurf einer Sammlung von
Abhandlungen u. ſ. w. über die Schifffahrt u. ſ.w. des
Rheinſtroms (1812), wonach die Anzahl der Schiffe,
welche von Straſsburg bis an die holländiſche Grenze
fahren, ſich auf 14oo beläuft; ohne die kleineren
Fahrzeuge unter 50 Centner Ladung, deren Zahl
über 1ooo beträgt. Unter den gröſseren Rheinſchif-
fen haben mehrere die Ladungsfähigkeit von 11ooo
Centner, ihre Bau- und Ausrüſtungskoſten ſteigen
auf 16 ooo F., und in ihnen wohnt der Eigenthümer
mit ſeiner Familie und ſeinen Knechten; wir brau-
chen wohl nicht hiebey zu bemerken: etwas beque-
mer und behaglicher als die Chineſen, welche auf
Flüſſen wohnen.
Der Vf, will weder Verbote, noch gezwungene
Stapelplätze, noch Gilden, noch Zölle und andere Ab-
Ä , welche die Concurrenz mit andern Land- und
ºrien nicht zulaſſen, weiter geduldet wiſſen:
der
----- 140 / 430 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Zwang ſey durch den Frieden ausdrücklich auf-
hoben, und, wenn die Deutſchen nicht aufmerk-
am find, zu fürchten, daſs fremde Schiffer ſich der
Rheinfahrt bemächtigen; das Stapelweſen ſey weder
nöthig nach der Natur des Stroms, noch nach der
Beſchaffenheit der Schiffe, welche ſich überdieſs ver-
ändern laſſe; wichtiger ſey der Einwurf, daſs nur
wenige Kaufleute ganze Schiffe beladen könnten, und
daſs daher nur durch den Zuſammenfluſs der Waaren
an beſtimmten Plätzen die Schiffer volle Ladung und
ſchnelle Abfertigung finden könnten; doch dieſer Ein-
wurf laſſe ſich dadurch entkräften, daſs man entwe-
der eine allgemeine Anſtalt, z. B. wie das Reichspoſt-
weſen treffen, oder jeder Stadt überlaſſen könne,
darüber Einrichtungen zu machen, wenn es nur je-
dem frey bleibe, dieſe Einrichtungen zu benutzen
oder nicht. Durch die Aufhebung der Gilde- und
Rangſchifffahrt werden zwar die Schiffer verlieren,
aber ſolchen eigennützigen Klagen dürfe man bey
Aufhebung der Miſsbräuche kein Gehör geben. Wé-
gen der Abgaben von der Schifffahrt ſey in derOctroi-
übereinkunft feſt geſetzt, daſs jedes Üfer ſeine Bau-
lichkeiten ausſchlieſslich zu tragen und durch ſeine
Octroiaufkünfte zu decken habe; dafs Uferbau,
Dämme und andere Waſſerbauwerke den Landesher-
ren, Gemeinen oder Grundbeſitzern zur Laſt fallen.
Indeſs ſey dadurch nicht hinlänglich beſtimmt, wel-
che Baulichkeit für die Schifffahrt, und welche für
das Uferland nothwendig und nützlich ſey; das Ein-
fachſte werde ſeyn, den Ufer- und Fluſsbau, die Er-
haltung der Leinpfade, die Errichtung der Lade-
plätze, der Hafen; die Juſtiz und Polizey jedem Staat
innerhalb ſeiner Grenze, auf eigene Koſten ganz zu
überlaſſen; von der Rheinfahrt aber überhaupt keine
Abgaben zu erheben, wie bey den Raſtadter Ver-
handlungen angenommen ſey. Zuletzt äuſsert ſich
der Vf. über die Vortheile einer allgemeinen Handels-
freyheit in Europa. --
Wir haben dieſes umſtändlich angeführt; nicht
ſowohl weil die Meinungen des Vfs. die unſrigen find,
ſondern weil die Schwierigkeiten ſich daraus erge-
ben, welche die Ausführung der neueſten Friedens-
Ä haben und erzeugen wird. Die Rhein-
fahrt und Handlung iſt einer der Ä Gegen-
ſtände des deutſchen Verkehrs, ſowohl in Abſicht
unſers Seehandels und früh oder ſpät wieder entſte-
henden Seeweſens, als in Abficht unſerer Verhält-
niſſe mit Frankreich und der Schweiz. Die Friedens-
beſtimmung iſt, nach ihrer Ä für die ſämmtli-
ta
chen, am Rhein herrſchenden» aten, gegeben;
alſo: für Deutſchland, Holland, Frankreich und die
Schweiz. Für dieſe ſoll der Rheinfrey ſeyn, das
verbietet indeſs nicht, daſs jeder Staat für ſeine Un-
terthanen, in ſeinem Gebiet, beſondere Beſtimmun-
gen mache. Unter dieſen Staaten ſoll Abgabengleich-
eit Ä werden; wie die Beſteurung für die
eigenen Unterthanen jedes Staates ſeyn ſoll, bleibt,
nach ſtaatsrechtlichen Grundſätzen, jedem überlaſſen.
Auf andere als dieſe vier Staaten kann ferner dieſe
Vorſchrift keinen Bezug haben: weil Seeſchiffe keine
Fluſsſchiffe ſind, weil es ausdrücklich heiſst: bis zum
Meer, und weil der Nachſatz, welcher nicht vom
Rhein, ſondern von allen Flüſſen ſpricht, ausdrücklich
und einſchränkend hinzufügt; welche mehrere Staaten
und Völker trennen. „Alſo für Engländer, Dänen
u. ſ. w. ſcheint die Beſtimmung keine unmittelbare
Beziehung zu haben, aber für bÄ Frank-
reich und die Schweiz iſt dadurch das holländiſche
Sperrweſen aufgehoben, und neue groſse Hoffnun-
gen ſind dadurch für Köln beſonders eröffnet. Die
Abgabengleichheit kann übrigens nicht alſo verftan-
den werden, daſs jeder der vier Staaten gleichen Er-
trag von dem Rhein haben ſoll, ſondern daſs die
Schiffe und Waaren gleichmäſsig beſteuert werden ſol-
len, weil alle Völker darin gleich begünſtigt ſeyn ſo-
len; wir möchten indeſs zweifeln, daſs man ſelbſt
daran in Ernſt gedacht hat, weil man ſagt on pourra
régler welches ſoviel im franz. heiſst, als in der
Reichstagsſprache ehemals: beſtmöglich.
Für die einzelnen deutſchen Länder iſt durch die
Friedensbeſtimmung nichts entſchieden. Die Ausein-
anderſetzung des Vfs. enthüllt die traurigen Folgen,
welche die deutſche Rheinfahrt dadurch gehabt hat,
daſs wir uns um unſer Reich gebracht haben - und
die ſich nicht anders heben laſſen, als wenn die Rhein-
fahrt wieder völkerſchaftlich behandelt wird. Stapel-
plätze und Gilden, und alle andern Veranſtaltungen-
welche jetzt am Rhein beſtehen, ſind nicht darum,
ſchädlich, weil ſie kein Ganzes bilden, ſondern weil
der Geiſt fehlt, der ſie leiten, überſehen und zu ei-
nem Ganzen verbinden ſoll. Es giebt keinen Han-
delsfluſs in Europa, an welchem keine Abgaben für
ſeine Unterhaltung erhoben werden, uud es würde
ein Geſchenk auf fremde Unkoſten ſeyn, wenn die
Rheinfahrer von Abgaben befreyt werden ſollten-
Das verlangen ſie auch nicht, wohl aber, daſs man
ihnen die Zahlung nicht erſchwere, und daſs man ih-
nen die nöthigen Hülfsmittel der Schifffahrt dafür
gewähre. Wie ſoll aber das geſchehn, wenn nicht
eine allgemeine Aufſicht über Fluſs und Ufer waltet?
und wenn nicht eine allgemeine Verwaltung die Waſ-
ſerbauten leitet? Viele unſerer Flüſſe ſind, wie in Po-
len, durch Mühlenanlagen unſchiffbar gemacht; wäre
es am Rhein möglich geweſen; er würde ſeit Jahr-
hunderten geſperrt feyn! Ob unter den Rheinſtaaten,
welche die Abgaben zu erheben haben, auch die ein-
zelnen deutſchen Länder zu verſtehen ſeyn, ſcheint in
dem Geiſt der Friedensbeſtimmung nicht zu liegen,
und dieſe Meinung erhält durch die Fortdauer der
Rheinoctroi noch mehr Gewicht, deren reiner Er-
trag bis zum Junius v. J. für die verbündeten Heere-
und bis jetzt zur Unterhaltung der Oeſtr. Preuſs. Be-
ſatzung zu Maynz verwandt worden iſt. Aber mehr
als auf dieſen übrig bleibenden reinen Ertrag kommt
es auf die gemeinſchaftliche Erhebung und Verwen-
dung der # den Waſſerbau nöthigen Gelder am;
Ä. nur in ihrer Rückſicht die Rheinoctroi beſte-
hen, ſo hat Deutſchland die Grundlage zu einer
der wohlthätigſten völkerſchaftlichen Anſtalten er-
rungen- -
NATU PR-
----- 141 / 430 -----
245
Num. 31. FEBRUAR 1 8 15. 246
NAT u R GE s c H 1 c H T E.
NüRNBERG, b. Schrag: Kurze Beſchreibung der
Vögel Liv - und Esthlands, von Dr. Bernhard
Meyer, Fürſtl. Iſenburgiſchem Hofrathe u. f. w.
1815. 24 S. Vorr. und Inh. und 292 S. Text. 8.
Mit einer Kupfertafel.
Fiſcher und Beſeke haben bekanntlich ſchon Bey-
träge zu der Ornithologie des genannten Länder-
ftrichs geliefert, allein ſie ſind ſehr unvollſtändig.
Auch nichts vollſtändigeres würde man bey der An-
ſicht des Namens eines Vfs. an der Spitze dieſer
Schrift, der am Mayn zu Hauſe iſt, vermuthen kön-
nen, wenn man nicht aus der Vorrede erführe, daſs
der verſtorbene Hofrath und Profeſſor Germann zu
Dorpat kurz vor ſeinem Todte denſelben ſeine Bey-
träge zur Liv- und Eſthländiſchen Vögelkunde zuge-
ſchickt hätte, um ſolche, wenn ſie dazu geeignet
wären, dem Druck zu übergeben. Der Vf. fand
nun, daſs ſie zwar einzelne ſchätzbare Beobachtungen
und Bemerkungen enthielten, allein im Ganzen we-
niger mehr als ein Namensverzeichniſs der in jenen
Ländern vorkommenden Vögel waren, ohne angege-
bene Kennzeichen der Arten, welche letztern ſich
nur bey ſolchen fanden, die Germann für neu und
noch unbeſchrieben hielt. Er ſuchte alſo nicht nur
die gefundenen Mängel zu verbeſſern, ſondern auch
die Materialien nach ſeiner Anſicht ſo umzubilden,
daſs dieſs neue Werk daraus entſtand, zu deſſen Ver-
vollkommnung ihm auch noch der Paſtor Stoll in Jür-
gensburg, der mehrere Jahre mit Germann zuſam-
menlebte, manchen nicht unwichtigen Zuſatz lieferte.
Durch die Bearbeitung des den Freunden der Orni-
thologie ſchon rühmlichſt bekannten Vfs. hat alſo das
Buch erſt ſeinen wahren Werth erhalten.
Wir finden in demſelben nicht nur eine verän-
derte Aufſtellung der Vögel, wobey Lathams Syſtem
zur Grundlage Ä. ſondern auch bey Aufzählung
der Gattungen und Beſchreibung der Arten bedeu-
tende Verbeſſerungen und Zuſätze, welche man in
andern Werken, die dieſelben Vögel ſchildern, ver-
eblich ſucht. Wir wollen von beiden hier den Le-
ern das Vorzüglichſte mittheilen, und die uns nöthig
ſcheinenden Bemerkungen dabey einſtreuen. Die
erſte Ordnung der Vögel nennt er Raptatores und
macht dabey zwey Unterordnungen: 1) Raubvögel
mit harten Schwingfedern (Sclerapterae), und 2) mit
weichen Schwingfedern (Malacapterae), und unter
den letztern nennt er die Ä Familie:
Tageulen (Diurni). Bey der dritten Ordnung oder
den ſpechtartigen Vögeln (Pici) giebt er keine Unter-
Ä an», und macht alſo etwas unlogiſch fol-
gende Unterabtheilungen: a) Kletterſchwänzer (Py-
garrhichi). b) Mit Kletter- oder Gangfüßen und wë-
chen Schwanzfedern. c) Mit Schreitfüßen. Bey der
vierte Ordnung, den Sangvögeln (Oscines), macht
er mehrere Unterordnungen, wovon einige ſonſt Ord-
nungen waren, ſo daſs er die erſte ÜÄ
Jperlingsartige Vögel (Paſſeres), die zweyte droſſelar-
tige (Turdoides), und die dritte Pfriemenſchnäbler (Su-
bulatae) nennt. Bey der erſten Ordnung oder den
Sumpfvögeln (Grallae) ſind abermals keine Unterord-
nungen angegeben, aber Unterabtheilungen, wie
A) mit Füßen, die nur drey Zehen haben, B) die vier
Zehen haben. Warum ſollen dieſs nicht Unterordnun-
gen heiſsen? Bey der neunten Ordnung oder den
Schwimmvögeln (Natatores) ſind wieder Unterordnun-
gen angebracht: Erſte Unterordnung: Kegelſchnäbler
(Comirofres). A) Die vierzehigen Füſse mit einer
getheilten Schwimmhaut verſehen. B) Die vierzehi-
en Füſse mit einer ungetheilten Schwimmhaut verſe-
en. a) Mit geradem pfriemenförmig zugeſpitztem
Schnabel. C) Mit vierzehigen Füſsen. Die drey vor-
dern Zehen durch eine ganze Schwimmhaut mit ein-
ander verbunden. a) Der Schnabel gerade pfriemen-
förmig und ungezähnt. Zweyte Unterordnung:
Blattzähner ( Lamelloſodentati). A) Der Schnabel
ſchaufelförmig, an der Spitze mit einem Nagel, an
den Rändern häutige Lamellen. B) Der Schnabel
halb walzenförmig, an der Spitze Nagel- oder Haa-
kenförmig, an den Rändern ſpitzige, ſcharfe, kegel-
förmige Zähne. Dritte Unterordnung: Ruderfüßer
(Steganopodes). Alle vier Zehen durch eine ganze
Schwimmhaut mit einander verbunden. Die Unter-
ſcheidungsmerkmale der Ordnungen beſtimmt der Vf.
mehrentheils genauer als ſeine Vorgänger, und bey
den Kennzeichen der Gattungen hat er auch nicht
ohne Grund die Zunge ausgelaſſen, da man ja den Vo-
gel nicht bloſs lebendig betrachten will, auch oft
nicht lebendig betrachten kann, und an ausgeſtopften
Exemplaren Ä Theil nicht mehr ſichtbar iſt. Die
Adler trennt er von der Falken-Gattung und macht
eine eigene daraus, wozu aber Rec. die Gründe nicht
einleuchten wollen. Unter dem weißköpfigen Adler
CAquila leucocephala) begreift er Falco melanaëtos,
Oſſfragus - Glaucopis , Albicilla und albicaudus. In
dem Magen des Schreyadlers (Aquila naevia ) fand
Germann und Stoll nichts als Inſecten. Zu Falco ru-
jpes ſetzt er das Synonym Falco veſpertinus. Gme-
" I. 2. S. 282. Männchen. Lepechins Reiſe I.S. 230.
Weibchen. Unter den Tageulen beſchreibt er Ä
Strix nyctea. Sie durchſtreicht am hellen Tage die Fel.
der, um ihren Raub aufzuſuchen. Bey der Habichtseule
(Strix macroura, Natterer) iſt mit Recht Strix ura-
enſ, Gmein als ſynonym angegeben. Bey der zwey-
ten Ordnung der Krähenvögel (Coraces) ſtellt der Vf.
zuerſt die Würger (Lanius) auf. Wir würden ſie nach
Geſtalt und Lebensart unter den Raubvögeln, wie Lin-
né, haben ſtehen laſſen. Da es der Vf, mit dem Syſte-
me ſo ſehr genau nimmt, ſo würde er auch den uß-
raben (Corvus caryacatacles) von den Krähen haben
trennen und ihn zu einer beſondern Gattung machen
müſſen; denn ſein Schnabel weicht ganz von Raben-
ſchnabel ab. Die Gattung Loxia iſt vom Vf. mit Illiger
weggeſtrichen, aus den Kreuzſchnäbeln eine beſondere
unter dem Namen Cruciroſtra gemacht, und die übri-
gen Kernbeiſser ſind unter einer eigenen Familie mit
den Finken vereinigt. Warum aber die Kennzeichen,
welche hier die Familie bezeichnen, nicht für die
Gat-
----- 142 / 430 -----
A. L. Z. Num. 31. FEBRUAR 1 815.
248
247
Gattung ausreichen ſollen, iſt nicht abzuſehen? Der
dicke Leib und Kopf, der ſtarke gewölbte Schnabel,
auch der kleine, dünnere Schwanz ſind doch wohl
eben ſo auffallende Abweichungen, als die, welche
eben bey der Adlergattung angegeben worden ſind.
Soll dieſe Ä werden, ſo muſs es wenig-
ſtens auch mit jener geſchehen. Auch dürfte denn
der Kreuzſchnabel nicht als Gattung, ſondern nur als
FamfMe beſonders aufgeſtellt ſeyn, denn der Haken
am Schnabel iſt bloſs da, um die verborgenen Samen-
körner aus den Zapfenſchuppen herausklauben zu
können, andre nehmen die Samen wenn ſie offen lie-
en und brauchen alſo die Haken nicht, ſind aber in
onſt nichts unterſchieden. Von Fringilla Enucleator
(ſonſt Loxia Enucleator), der wegen ſeines Hakens
die Kreuzſchnäbel mit den andern Kernbeiſsern ver-
bindet, wird viel merkwürdiges erzählt. Er über-
wintert in jenen Gegenden gewöhnlich, und friſst
Wacholdern und Vogelbeeren, iſt dumm, ein ange-
nehmer und ſchön ſingender Stubenvogel, darf aber
nicht zu warm gehalten werden, wird zu tauſenden
gefangen u. ſ. w. Von Fringilla erythrina ſonſt Loxia
erythrina, Pallas, Loxia Cardinalis, B?ſe ke,
Fringilla flammea, roſea et Ä; Gmelin Lin;
und Fringilla obſcura, Gmelin (Weibchen ) wird
eine vollſtändige Beſchreibung geliefert, und beide
Geſchlechter zeigen ſich in der Kupfertafel ſchön
abgebildet. Die Droſſeln und die übrigen dünnſchnº-
bligen Vögel bilden beym Vf, keine eigne Ord-
nung mehr, ſondern ſind, wie oben ſchon angezeigt,
unter den Sangvögeln mit begriffen, und nur unter
eine Unterordnung gebracht. Allein Rec. glaubt,
daſs dann mit eben dem Rechte auch die Raben und
Racken unter dieſe Ordnung gebracht werden müſs-
ten; denn wie ähnlich ſind nicht jene Vögel den Droſ-
ſeln in Schnabel-, Füſse- und Körperbau. Aus dem
Seidenſchwanz wird eine beſondere Gattung unter
dem Namen: Bombyciphora, und zwar aus Gründen
gemacht. Die Europäiſche Art heiſst B. poliocoelia,
und die Amerikaniſche B. xantocoelia, weil an dieſer
der Bauch nicht ſilbergrau ſondern gelb iſt. Auch iſt
die letztere kleiner und die langen Afterfedern ſind
weiſs. Unter der Familie der Rohrvögel (Calamady-
tae) führt der Vf. auch die Rohrdroſſel (Turdus
arundinaceus) auf, und nennt ſie Sylvia trdoides.
Aus den Steinſchwätzern bildet er wie Bechſtein eine
beſondre Gattung, die aber wohl ſchicklicher bloſs
als eigene Familien-Vögel unter den Sängern (Sylvia)
ſtänden. Aus der Mauerſchwalbe macht er, wle
ſchon in ſeinem Taſchenbuch geſchehn, eine beſondre
Gattung, nennt ſie aber hier Brachypus, da er oder
ſein Mitarbeiter Wolf ſie dort Micropus hieſs, deutſch
hier Häkler, dort Segler. Wenn einmal dieſe ſo
nahe verwandten Vögel eine beſondere Gattung bil-
den ſollten, warum äbermals einen andern Namen?
Solche unnöthige Abänderungen erſchweren nur Äs
Studium der Naturgeſchichte. Bey Tetrao albus,
der eigentlich, nur hierher gehört, ſind die Ünjº
ſchiede, die ihn als beſondere Art von Tetraoj-
pus trennen - ſo wie die zu jeder Art gehörigen y-
nonymen genau Ä und das männliche und
weibliche Geſchlecht nach Sommer- und Winj
kleid beſchrieben. Die ſonſt von Linné zu dj-
Äg Tºr gezogenen, Feldhühner und Wachj,
Welche Latham und mehrere Neue zu einer j
Gattung verbanden, hat der Vf. noch einmal getrennt
und... Feldhühner und Wachteln unter dem Nj
Ferdi und Coturnix zu zwey beſondern Gattungen
gemacht. Die Europäiſche Wachtel, welche bey
Hº**. Tera Coturnix, und bey den Neuern Perſ
Cºturnix hieſs , heiſst nun Cóturnix dactyliſonans,
Meyer. Die Trennungs-Merkmale ſind j
That zu Ä Ä dieſem Verfahren wür-
den ſich die Gattungen der Vögel noch ſehr verj-
ren laſſen; man ſieht aber nicht eine bojje
"éiſche Gattungen Scolopax und Tringatheilt der
Vf., und zwar mit Recht, da hier die Unterſchiede
auffallend genug ſind, und worin er ſchon jej
Ornithologen z. B. Leislern einigermaaſsen zu Vor-
gängern hat, in mehrere: Numenius, Scolopax, Li-
Ä9/?» . Totanus, Tringa, Morinella und Wanellus.
Es ſind daher nach ihm Scolopaximoſ Limoder
Totanurlimoſus Bechſtein – Ä melamura Leis-
r; Scolopax lapponica, Gmelin – Limoſa rufa,
r/ſon; Totanus Glattis Bechſtein – heiſst
Zotanus chloropus und wird als die einzige Totanus-
Species angegeben; Tringa Interpres wird hier Mo-
Finellº collaris genannt. Bey der Beſchreibung der
Sumpf- und šÄ el, die nicht bloſs in der
Alters- ſondern auch in der Jahrszeits-Farbe abwei-
chen, hat der Vf, viele berichtigende Bemerkungen
beygebracht, die den Freunden der Ornithologie ſehr
j ommen ſeyn werden. Ueberhaupt ſind die An-
gaben der Kennzeichen der Art, woraus freylich
der Deutlichkeit halber oft kurze Beſchreibungen ge-
worden ſind, ſo genau, daſs nicht allein in dieſer
Hºcht die Schrift den ruſſiſchen Ornithologen,
ſondern auch den deutſchen willkommenſevnjuſs.
Die Behandlung iſt übrigens wie in des Vfs. Taſchen-
Äh der deutſchen Vögelkunde. Das bey dieſer
kurzen Anzeige. Angeführte wird dem Leſer ſchon
bemerklich machen, daſs von dem Vf. abermals ein
nicht unwichtiger Beytrag zur Vervollkommnung
unſerer Vögelkunde geliefert worden iſt.
----- 143 / 430 -----
349
bze
-- 52 -
/ -
A LL 6 EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- Februar 1815.
ARz N E x G e la H x T He 1 T.
EnrNBuRa, b. Conſtable u. Comp.: The Edinburgh
medical and ſurgical journal. Exhibiting a con-
ciſe view of the lateſt and moſt important diſco-
veries in medicine, ſurgery and pharmacy. Vol.
I–X. 1805 – 1814. gr. 8. Mit Kpfrt.
W ir eilen, unſere Leſer durch eine vollſtändige
Anzeige dieſer trefflichen Zeitfchrift, deren
regelmäſsiger Eingang durch die endlich abgeſchüt-
telte Zwingherrſchaft unmöglich wurde, zu erfreuen.
Der Hauptunternehmer derſelben iſt der berühmte Dun-
«can, und ſie iſt im Allgemeinen nach demſelben Plane,
als die Edinburger Commentarien und Annalen, an
deren Stelle ſie tritt, abgefaſst. Sie zerfällt dem gemäſs
in drey Abſchnitte, wovon der erſte eigne Aufſätze,
der zweyte Beurtheilungen ſowohl engliſcher als aus-
wärtiger heilkundiger Schriften, der dritte kurze
Nachrichten aus dem Gebiete der Heilkunde enthält.
Sie breitet ſich über alle Gegenſtände dieſer Wiſſen-
Ä aus, und iſt im Allgemeinen in einem vortreff-
lichen Geiſte abgefaſst. Faſt alle eigne Aufſätze er-
weitern in Ä den Kreis unſeres Wiſſens auf
eine gründliche Weiſe. Die Beurtheilungen ſind tref-
fend und in jeder Hinſicht zweckmäſsig. Sie und die
heilkundigen Neuigkeiten, ein ſehr reichhaltiger Ab-
ſchnitt, in welchem eine Menge kleinerer Gegen-
ſtände der Vergeſſenheit entriſſen und als fruchtbarer
Samen ausgeſtreuet werden, machen in der That dieſe
Zeitſchrift zu einem vollſtändigen Sammelplatz der
neueſten Bemühungen im heilkundigen Fache in
Groſsbritannien. Auſserdem ſind häufig Verzeich-
niſſe eben erſchienener oder bald zu erwartender
Werke angehängt. Für die Güte dieſer Zeitſchrift
Ä auſser den Namen der meiſten Mitarbeiter,
auch die lange und ununterbrochene Fortſetzung der-
ſelben, ſo wie der Umſtand, daſs ſie jetzt ſchon drey
Auflagen erlebt hat, ungeachtet man in England ſich
nicht des, unter uns wohl bisweilen benutzten,
Kunſtgriffes bedient, den Ruhm eines Schriftſtellers
durch ſchnelles Vergreifen kleiner Auflagen zu – be-
Ä Die Zeitſchrift beſteht bis jetzt aus zehn
ahrgängen, wovon jeder vier Hefte enthält, deren
jedes mit dem Anfange eines Vierteljahres erſcheint,
mie unter acht ſehr eng gedruckten Bogen ſtark iſt,
und gewöhnlich ein, auch mehrere ſehr wohl aus-
geführte Kupfer liefert.
Erſter Band. Erſtes Heft. I. Geſchichte dreyer
Fälle von Erythema mercuriale, mit Bemerkungen von
Thomas Spens. Die Fälle von dieſer Krankheit, wel
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
– = –T
che der Vf. auſserdem noch zweymal ſahe, kommen
darin überein, daſs, bald Ä Anfange einer
Queckſilberkur, ſich Fieber und ein rothlaufartiger,
ſehr ſchmerzhafter Ausſchlag über den ganzen Kör-
per einſtellte, der nur wenig über die Haut erhaben
und mit äuſserſt reichlicher Ausſchwitzung einer dün-
nen gelblichen, äuſserſt übelriechender Feuchtigkeit,
auf welche allgemein Abſchuppung folgte, begleitet
war. . In allen Fällen war Erkältung während der
Queckfilberkur eingetreten; doch iſt dieſe Erſche-
nung in Folge der Erkältung zu ſelten, als daſs man ſie
nicht vielmehr wenigſtens zugleich als von einer Ei-
genthümlichkeit der Conſtitution abhängig anſehen
müſste, zumal da ſie in dem einen Falle nach dem Ge-
brauch einer äuſserſt geringen Menge von Queck-
ſilber eintrat. Warme Bäder, gelinde ſchweiſstrei-
bende und abführende Mittel, äuſserlich Kalkwaſſer
ähnliche Präparate und Einſtreuen von Mehlthj
des Vfs- und anderer Erfahrungen die beſten Dienſte
bey dieſer Krankheit, von welcher er doch einen
Fäh jchjºhe Dij Erſcheinungen, die
indeſſen auch zu gleicher Zeit von einigen jäj
fchen Aerzten - und früher ſchon von Bell, wenn
gleich mit einigen Verſchiedenheiten, beºbaj
wurden, ſind beſonders in ſofern wichtig, als das
Ä hier die Thätigkeit der Haut Äuf eine
ähnliche Weiſe umſtimmend erſcheint, als, gewöhn-
licher, die des Darmkanals, mithin ein njht UI1-
merkwürdiger Beytrag zur Yervollſtändigung der
Gleichung zwiſchen Haut und Darmkanal.–Fjºzj
Fälle von Geſchwülſten im Becken, die am Ä
und Sitzheinbande aufſaßen, von 9. S. Dreue j
thologiſcher und praktiſcher Hinſicht gleich Ä
würdig. Bey, einer Frau von 37 Jahren entwicj.
ſich bald nach der letzten glücklichen Niederj
eine ſehr beträchtliche Geſchwulſt in der rechtej
des Beckens, welche, durch Harn- und Stuhlverj.
tung, ſie binnen einem Jahre tödtete. Bey der Section
fand man eine knorpelartige Geſchwulſt von 67 im
Umfange, die auf dem rechten Hüft- und Heiligbein-
bande wurzelte, übrigens ſehr locker befeſtigt war
und keine Spuren von Gefäſsen zeigte. Da der Vf
bald nachher bey, einer Gebärenden eine Geſj
an derſelben Stelle fand, welche den Ausgang des
Beckens durchaus verſchloſs, ſo nahm er ſº Ä
dem er die Kranke in die Lage zum Steinfje S-
bracht hatte, mittelſt eines Einſchnittes in die Ä
Seite des Mittelfleiſches und der eingebrachten Hand
mit leichter Mühe weg. Sie wog # Pfund 8 ÜÄ
hatte. 14 Zoll im Umfange, und genau dieſelbe j
ſchaffenheit als die erſte. Offenbar regelwidrige
Ii faſer-
----- 144 / 430 -----
2SL
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
faſerknorpelartige Bildungen, wie ſie ſich häufiger
in der Subſtanz der Gebärmutter felbſt entwickeln,
die Rec. aber auch an andern Stellen, namentlich in
der Schilddrüſe, an der immern Fläche des Hüftbeins,
auf der Beinhaut des Oberarmknochens, in den Lun-
gen, ſelbſt unter der Haut gefunden hat. – III. Ueber
die Behandlung des Veitstanzes durch Abführungsmit-
tel, von H. Mac Muttin. In fünf Fällen wurde, nur
einen ausgenommen, wo zuletzt, nach beynahe voll-
endeter Heilung, noch Tonica gegeben würden, der
Veitstanz, der bey einigen nur einige Wochen, bey
andern mehrere Monate alt war, binnen wenig Wo-
chen durch ſtarke, täglich fortgegebene Abführungs-
mittel von Queckſilber und Jalappa geheilt. Da ſchon
nach den erſten Tagen Beſſerung Statt fand, die Zu-
fälle ſich wieder verſchlimmerten, wenn Ä
eintrat, dieſe auch während der Krankheit Statt fand,
der Stuhlgang ſchwarz und ſehr übelriechend war,
nach vollendeter Heilung aber normal wurde, die
Kräfte während der Anwendung der Purganzen fich
auffallend hoben, ſo ſchlieſst der Vf., noch auf meh-
rere intereſſante Beobachtungen über den urſächli-
chen Zuſammenhang zwiſchen dieſer Krankheit und
andern örtlichen Leiden geſtützt, daſs ſie nicht in all-
emeiner Schwäche, ſondern in einem örtlichen Reize
ründet ſey. – IV. Merkwürdige Bildungsabwei-
ckung der Harn- und Geſchlechtstheile in einem Mäd-
chen, von Coates (hiezu ein Kupfer). Eine Spaltung
und Vorfall der Harnblaſe, vorzüglich merkwürdig
wegen der völlig normalen Beſchaffenheit der Scham-
beinfuge, die bekanntlich gewöhnlich weit offen iſt.
Auſserdem fanden ſich die gewöhnlichen Bedingun-
en; doch war die Scheide nicht geöffnet. Zugleich
g der After viel zu weit nach vorn, und das Heilig-
und Schwanzbein waren länger als gewöhnlich. Au-
ſser mehrern richtigen Bemerkungen über die Bil-
dungsabweichungen im Allgemeinen macht der Vf-
beſonders auf die groſse Uebereinkunft zwiſchen den
verſchiedenen Fällen dieſer Bildun Ä auf-
merkſam, erklärt ſie mit Recht für keine zufällige
Zerſtörung, und nimmt dagegen an, daſs, wegen des
Mangels des vordern Theiſes der Harnblaſe, die bil-
dende Thätigkeit, um dieſelbe unſchädlich zu machen.»
die Harnleiter ſich nach Auſsen öffnen und die Harn-
blaſe ſich umkehren muſste. Man ſieht indeſſen nicht
ein, warum nicht vielmehr die Bildungsabweichung
ein urſprünglicher Irrthum, als ein Beſtreben, einem
andern früher begangenen abzuhelfen, ſeyn ſoll -
V. Verſuch einer jäftematiſchen Darſtellung der Erſche-
mungen, welche bey Mißbildung der Harnwerkzeuge
## wo die Harnleiter ſich nicht in eine voll-
kommene Harnblaſe, ſondern an der Oberfläche des Un-
terleibes öffnen, von Duncan d. j: (hiezu ein Kupfer).
Eine vortreffliche Ä dieſer gar nicht ſelt-
nj Erſcheinung, die in folgende ſechs Abſchnitte
zjfällt) eine Beſchreibung eines männlichen Fal-
les, als Seitenſtück zu dem vorigen von Coates dar-
eſtellten, weiblichen. Der Gegenſtand iſt der be-
je Uffem; doch hat dieſe Beſchreibung», wegen
jehrerer Nachträge zu frühern, bedeutenden Werth.
- «t
.
2) Beſchreibung der Harnwerkzeuge. 3) Andere Ab-
weichungen vom regelmäſsigen Baue, welche beiden
Geſchlechtern gemeinſchaftlich ſind. 4) Eine Beſchrei-
bung der männlichen, 5) der weiblichen Geſchlechts-
theile bey dieſer Miſsbildung. 6) Allgemeine Bemer-
kungen. In dieſem Hefte werden nur die vier erſten
Punkte abgehandelt. Sehr ſorgfältig ſind faſt alle frü-
hern Beobachtungen benutzt, um ein allgemeines
Bild aufzuſtellen. Einzelne Abweichungen, z. B.
daſs ſich bisweilen jeder Harnleiter in eine eigne in-
vertirte Hälfte öffnet, daſs die Harnleiter bisweilen
ſich vielfach an ihrem untern Ende ſpalten, konnten -
leicht überſehn werden, und ſind auch zum Theil
erſt ſpäter bekannt gemacht worden. Wichtiger iſt
die Bemerkung, daſs der Vf. vielleicht, wie indeſſen
Ä geſchieht, etwas zu einſeitig die Inver-
ion der Harnblaſe als Hauptkrankheit betrachtet,
da dieſe doch nur ein Theil der ganzen Bildungsab-
weichung, worin ſie, die Geſchlechtstheile und der
Darmkanal, verflochten ſind, und dieſer Zuſtand
nur ein Glied in einer Kette von, auf den erſten An-
blick ſehr verſchiednen, Bildungsabweichungen dieſer
Organe iſt. – VI. Ein Fall von Starrſucht, mit Be-
merkungen über dieſe Krankheit. Von Lubbock. Eine
enau erzählte Beobachtung dieſer ſeltnen Krankheit.
er Erfahrung des Vfs. zu Folge macht nicht ſowohl
ein hoher Grad von Erregbarkeit, als das Gegentheil
zu Entſtehung dieſer Krankheit geneigt. – Vll. Ein
Fall von Darmentzündung, mit Bemerkungen von
Rumſey. Sehr richtig behaupten der Vf, und mit
ihm, nach mehrern Erfahrungen, die Herausgeber,
daſs man ſich bev Darmentzündung nicht mit Abfüh-
rungsmitteln aufhalten, ſondern ſogleich zu Blutlaſ-
ſen, warmen Bädern, ſpäterhin zu Blaſenpflaſtern,
auf den Unterleib gelegt, ſchreiten müſſe. – Die
Recenſionen übergehen wir, da die Werke ſelbſt an-
ezeigt werden können. Aus dem dritten Abſchnitt:
edical intelligence, bemerken wir die Anzeige einer
trefflich eingerichteten Anſtalt für die Heilung und
Verhütung der Verbreitung anſteckender Fieber zu
London, von Bateman, und einen intereſſanten kur-
zen Aufſatz über Lungenknoten.
Zweytes Heft. I. Beobachtung über eine Mißbil-
dung der Harn- und Geſchlechtstheile bey einem Frauen-
zimmer, von Aſtley Cooper. Ein Fall von Harnblaſen-
ſpalte, der ſchön im vorigen Hefte in der Duncan’ſchen
Ä über dieſe Bildungsabweichung gelegent-
lich benutzt worden iſt. Die Harnleiter waren unge-
heuer erweitert, auch die Nieren beträchtlich ver-
gröſsert. Jene ſchienen die Stelle der Harnblaſe ge-
wiſſermaſsen zu vertreten (hiezu ein Kupfer). -
II. Beſchluß der im vorigen Heft abgebrochnen Dun-
can'ſchen Abhandlung. Dieſe Bildungsabweichung
kommt nach dem Vf. häufiger beym Manne als beyºn
Weibe vor; doch hat er weit mehrere weibliche Fälle
nicht mit angeführt. Hat dieſe Annahme ihre Rich-
tigkeit, ſo iſt ſie als Ausnahme von der Regel, daſs
Ä beym weiblichen Geſchlechte
häufiger als beym männlichen ſind.» wichtig. In dem
letzten Abſchnitte ſtellt der Vf, vorzüglic vÄ.
- Cl1UUl“
----- 145 / 430 -----
253 *
454
Num. 22. FEBRUAR 1ss.
chungen über die Entſtehungsweiſe dieſer Miſsbildung
an. Seiner Meinung nach iſt Verſchlieſsung der Harn-
röhre der urſprün Ä Fehler. Dadurch wird die
Harnblaſe ausgedehnt und durch dieſe werden die
Schambeine von einander entfernt. Indem nothwendig
zugleich die Bauchmuskeln ſich von einander entfer-
men, zerreiſst die Blaſe, ihrer Unterſtützung beraubt,
in ihrer vordern Fläche, zieht ſich nun zuſammen,
und wird nach vorn gedrängt. So erklärt ſich die
Ausdehnung der Harnleiter und der Nieren. Dieſe
Erklärungsweiſe iſt zwar beſſer als die ſchlechte me-
chaniſche, der zu Folge eine äuſsere Gewalt die Zer-
ſtörung der Theile veranlaſst haben ſoll; allein 1) be-
merkt der Vf. ſelbſt, daſs Harnröhrenverſchlieſsung
ſehr oft ohne dieſe Bildungsabweichung der Blaſe vor-
kommt, und 2) müſste wohl erwieſen ſeyn, daſs die
Nieren des Fötus wirklich Harn abſondern, und,
wenn auch dieſs ſeine Richtigkeit hätte, daſs der
Harn ausgeſondert würde. Dieſen Satz hat man zwar
neulich wieder aufgeſtellt, allein mit ſo ſeichten Grün-
den unterſtützt, daſs ſie gar keiner Erwähnung ver-
dienen. Rec. glaubt daher, daſs man für jetzt am
zweckmäſsigſten dieſe Bildungsabweichung durchaus
für eine Ä in mangelhafter Energie und
namentlich in einem unvollkommnen Streben zur Ver-
einigung beider Seitenhälften des Körpers begründete
halten müſſe, um ſo mehr, da ſie ſich ſo häufig mit ana-
logen benachbarter Organe und entgegengeſetzten
andrer vergeſellſchaftet. – III. Bemerkungen über das
amerikaniſche gelbe Fieber, von Dr. Stringham, Pro-
feſſor der Chemie zu Newyork. Vorzüglich um zu
beweiſen, daſs das gelbe Fieber hicht in Folge einer
Veränderung der Atmoſphäre entſtand, und daſs es
durchaus nicht mit der Peſt verwandt ſey, indem es
nicht mit Affectionen der Lymphdrüſen verbunden
ſey. – IV. Ueber den Nutzen des ſalzſauren Kalks
bey Skrafeln und andern Krankheiten aus Schwäche,
von S. Wood. Der Vf., der ſchon früher einen
ſchätzbaren Aufſatz über die Skrofeln lieferte, wurde
theils durch den ſalzſauren Baryt, theils durch die
Empfehlung des ſalzſauren Kalks gegen andre Ge-
ſchwülſte auf den Gebrauch deſſelben bey Skrofeln
eleitet, und fand ſich durch eine Menge von Er-
Ä en bewogen, ihm den Vorzug vor dem ſalz-
fauren Ä t zu geben, weil er ſchneller wirkt, ſo-
leich in ſtarker Doſe gegeben werden kann, und
Ä ſeiner üblen Folgen veranlaſst. – V. Beobach-
zung einer Balggeſchwulſt, welche den Ä Theil
der hi"tern Gegend der rechten Hirnhemiſphäre einnahm,
von Bateman. Dieſe Balggeſchwulſt, welche bey ei-
nem fünfjährigen Mädchen, das ungefähr vier Mo-
nate lang erſt an Krämpfen der rechten, Lähmung
der linken Seite, heftigen Kopfſchmerzen, zuletzt
an allgemeiner Lähmung gelitten hatte, gefunden
wurde, lieſs ſich ſehr leicht von der umgebenden
Hirnſubſtanz trennen, und beſtand aus einem gefaſs-
reichen, ziemlich dicken Sacke, der ungefähr 4 Un-
zen reinen Eiters enthielt. – VI. Zwey Fälle von acu-
tem Rheumatismus, von S. 5. Roches. Beide wurden
ſogleich mit Opium behandelt und glücklich geheult.
Der Vf, eifert, und im Allgemeinen mit Recht, ſehr
Ä das Blutlaſſen beym acuten Rheumatismus, und
tellt dann als Hauptunterſchiede deſſelben von an-
Entzündungen 1) die Verſchiedenheit des Aus-
Ä s» 2) die Fortdauer der Schmerzen, nachdem
as Fieber verſchwunden iſt, 3) die weit längere
Dauer deſſelben überhaupt auf. – VII. Geſchichte
zweyer Fälle von Geſchwülſten in der Bruſt, von Reeve.
Ein Beytrag zur Geſchichte des fungüs haematodes
von Hey, indem mit dieſer Krankheit die beiden
hier erzählten Fälle, welche zwey Schweſtern trafen,
am meiſten überein kamen. – VIlI. Ein Krebs in
beiden Hoden, der ſich durch den Zutritt des Scorbuts
glücklich endigte, von Livingſtone. Die Krankheit
war angeblich drey Wochen alt, durch Quetſchung
entſtanden, hatte aber ſchon eine zu beträchtliche
Höhe erreicht, als daſs die Ausrottung der Hoden hätte
vorgenommen werden können. Nach einigen Mona-
ten war der Kranke, überdieſs durch eine ſtarke Blu-
tung aus der Samenpulsader ſehr erſchöpft, dem Tode
nahe, als er vom Scorbut befallen wurde. Faſt augen-
blicklich ſtand die Krankheit, und in zwey Monaten
war er ſowohl vom Scorbut als vom Hodenkrebs völ-
lig geneſen. – IX. Praktiſche Bemerkung über die
Ä Krankheiten der Armen, von Bedham.
Sehr richtig iſt die Bemerkung, daſs man bey Lun-
enentzündung, auch, und ſchon ganz vorzüglich,
ey Kindern, im Allgemeinen häufiger Blut laſſen
Ä als wirklich geſchieht. Ueber Stoll's pleuri-
tis rheumatica, eine Benennung, für welche der Vf.
die von pleurodyne rheumatiqa vorſchlägt, peripneu-
monia notha und hydrothorax. – X. Hiſtoriſche und
kritiſche Darſtellung der Hautfunctionen, von Kellie.
Eine gute und vollſtändige Zuſammenſtellung und Be-
urtheilung des meiſten von dem, was bis zu der Zeit,
wo der Aufſatz geſchrieben wurde, über die Einſau-
gung und Aushauchung der Haut bekannt war, wor-
aus der Vf, auf die Wirklichkeit beider ſchlieſst,
über die Beſchaffenheit der eingeſogenen und ausge-
hauchten Subſtanzen nicht mit völliger Beſtimmtheit
entſcheidet. XI. Der Forſeher (The inquirier)
Nr. I. Unter dieſer Aufſchrift finden ſich bey dieſem
und den folgenden Heften mehrere Aufſätze. Hier
wird die Frage, welche der vorgeſchriebenen Metho-
den der Behandlung von Beingeſchwüren die vor-
theilhafteſte ſey, vorzüglich, ob Bewegung oder
Ruhe anzuempfehlen ſey, dahin beantwortet, daſs
keine dieſer Ä allgemein anwendbar ſey,
und die Bedingungen angegeben, unter welchen
eine jede zu Ä iſt. -
Der Abſchnitt: Medical intelligence, enthält 1) die
Anzeige einer bedeutenden, höchſt nöthigen Verbeſ-
ferung der Lage der Schiffsärzte und Wundärzte,
welche vorher den Medicinalperſonen der Land-
armeen auſserordentlich nachſtanden; 2) die Krank-
heitsliſten aus dem öffentlichen Krankenhauſe zu
Carrey - ſtreet in London vom 3oſten Nov. 1804 bis
dern
28ften Febr. 1815. von Bateman; 3) ein Waſchwaſſer
gegen die Tinea capitis aus Kali ſulphurat. ii, Sap.
alb hip. 5j, Aq. calc. Zvij, Spir.viu. recty. 3Ä
(J1"-
----- 146 / 430 -----
255 A. L. Z. Num. 32.
FEBRUAR 1815. 256
-
Barlow; 4) Unterſuchungen über die Zerſtörung der
Empfänglichkeit gegen die Menſchenpocken durch
die Kuhpocken; 5) eine Beſchreibung einer ſehr be-
uemen Trage für Kranke und Verwundete: vom
Ä Crichton (hiezu ein Kupfer); 6) die Angabe
einer eigenen Bruchart, von Ä Es iſt der, nach-
her auch von Cooper, Ä und Scarpa beſchrie-
bene, auch vom Rec. mehrmals geſehene ſogenannte
innere Leiſtenbruch.
(Die Fortſetzung folgt.)
K I R c H„E N GE SC H 1 C H T E.
NüRNBERG, b. Riegel u. Wieſsner: Der Kirchen-
Staat, oder die chriſtkirchliche Verfaſſung und Ge-
meinſchaft der drey erſten jahrhunderte. Zur beſ-
fern Begründung und Erklärung des heutigen Kir-
chenrechts. Mit einem Kernauszuge der dahin ge-
hörigen Urſchrift von einem berühmten Pariſer #
lehrten, als Anhang. 1814. VIII u. 136 S. gr. 8.
-(12 gr.)
Aus dem Vorberichte erhellet, daſs dasjenige, was
der Vf., Hr. S. H. M. Erneſti zu Coburg, hier mit-
theilt, nur als die Grundzüge eines gröſsern Werkes,
das er ausarbeiten will, betrachtet werden ſoll, und
daſs Henning Böhmer ſein Führer wär. Da in-
deſſen ſeit Böhmers ſchon vor ſechs und ſechszig Jah-
ren erfolgtem Tode die Kirchengeſchichte der drey
erſten Ä, und alſo auch die kirchliche
Verfaſſung dieſes Zeitraums, durch mehrere Gelehrte
mehr aufgehellt worden iſt, ſo durfte ſich der Vf.
nicht allein an dieſen, wiewohl mit Recht berühm-
ten, Lehrer des Kirchenrechts halten. Auch läſst
ſich über das, was Hr. E. leiſten will, noch kein Ur-
theil fällen, bis er es geleiſtet hat; was die vorliegen-
den Bogen enthalten, das iſt gewiſſermaſsen nur die
Inhaltsanzeige einer Schrift, die erſt noch erſcheinen
ſoll, und freylich kann man daraus auf helle Erkennt-
niſſe und mannichfaltiges, dahin einſchlagendes, Wiſ-
ſen des Hn. E. ſchlieſsen; aber weiter könnte ſich
doch Rec. darüber noch nicht herauslaſſen. Der an-
ehängte Auszug aus einer im J. 166o zu Pariser-
Ä lateiniſchen Abhandlung von Goh. Fromlo
über den Charakter und die Sitten der erſten Chri-
ften ſieht einer Lobrede ähnlich; auch bemerkt Hr. E.
in einer Note, daſs dasjenige, was Fr. von der Sitten-
reinheit und Vollkommenheit des Charakters der er-
ften Chriſten rühmt, nur mit groſser Einſchränkung
zu verſtehen ſey, was auch ſeine völlige Richtigkeit
hat. Die Schrift iſt der theol. Facultät zu Erlangen
ewidmet; ſo viel aber Rec. weiſs, iſt Hr. Dr. Leon-
rd Bertholdt der dritte ord. Prof. der Theol. da-
ſelbſt, und Hr. Dr. Gründler ein Rechtsgelehrter-
kein Theologe.
LI T E RA R I SCHE
I. Todesfälle.
Am 22ſten October v. J., ſtarb Georg Albrecht Wein-
rich, Dr. der Medicin und Königl. Byriſcher Land-
Ä zu Marktbreit in der gefürſteten Graf-
chaft Schwarzenberg; geb. daſelbſt 1755. Vgl. das
gel. Deutſchl.
Am 3oſten Oct. ſtarb Philipp Jakob Leiblin, Dr.
der Medicin und wirklicher Medicinalrath des medi-
einiſchen Collegiums zu Ansbach, ehedem Leibchirurg
des letzten Markgrafen von Ansbach, alt 65 Jahre.
Am 4ten November ſtarb Chriſtian Balthaſar Leh-
nur, M. der Philoſ. und zuletzt Camerarius und Pfar-
rer zu Adelshofen bey Rothenburg an der Tauber,
nachdem er Rector des Gymnaſiums zu Soeſt in der
Grafſchaft Mark, alsdann Rector und Profeſſor des
Gymnaſiums zu Rothenburg, hernach Pfarrer zu Wett-
ringen im Rothenburgiſchen geweſen war. Geb. zu Ro-
thenburg 1749.
Am 4ten December ſtarb Gottlieb Erdmann Gierig,
Profeſſor und Rector des Lyceums zu Fulda, vorher
Prof. der Theologie und Gymnaſiarch zu Dortmund,
einer der trefflichſten Philologen unſres Zeitalters, im
61ſten Jahre ſeines Alters.
-
N A c H R 1 C H T E N.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Halberſtadt.
Hr. Kriegsſecretär Klamer Schmidt, der Zeitgenoſſe
und Freund Ä hat eine Ueberſetzung des Horaz
vollendet, und gedenkt ſie nächſtens im Drucker-
ſcheinen zu laſſen.
Unter den hieſigen Pädagogen zeichnet ſich Hr.
Theodoſiu Abs fortwährend durch die lebhafteſte An-
hänglichkeit an Peſtalozzi aus, deſſen Lehre er jedoch
nicht ohne eigenthümlichen Geiſt geſtaltet. Er hat
im Laufe des verfloſſenen Sommers pädagogiſche Vor-
leſungen gehalten, und verſpricht auch, ſeine, ge-
wiſs merkwürdige, Lebens- und Bildungsgeſchichte
herauszugeben. – Er war früherhin Katholik und
Mönch, und hat beides zu ſeyn aufgehört. Bºy Ge-
legenheit ſeines Uebertritts zur lutheriſchen Kirche
ſchrieb er die in unſerer A. L. Z. 1814. Nr. 1 13- ange-
zeigte Schrift: Das Cölibatgebor, im Widerſpruchs 77f
Bibel, Kirche und Staat, welche unter der damaligen
weſtphäliſchen Regierung mit Confiſca" belegt wurde.
Eine nicht unbeträchtliche Zahl junger Leute widmet
ſich unter ſeiner Leitung dem Erziehungsgeſchäft.
----- 147 / 430 -----
:
257 -- 33 -- 258
drey
che
ihre
W.
A L L GE M E I N E LI T E PA A TU P.
Februar 1815. 2
- z E 1 T U N G
A RZ NEY GE LAHR THE I T.
EoINnURG, b. Conſtabler u. C.: The Edinburgh
medical and ſurgical journal etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D Heft. I. Verſuch einer Analyſe der thieri-
ſchen Flüſſigkeiten, vorzüglich in Beziehung auf
die Ausmittelung ihrer unterſcheidenden Merkmale,
von H. Boſtock. Der vortreffliche, durch ſeine Ge-
nauigkeit im Unterſuchen berühmte Vf, bemüht ſich
in dieſem Aufſatze vorzüglich die ſicherſten Prüfungs-
mittel zur Ausmittelung der Gegenwart der primären
thieriſchen Flüſſigkeiten, als welche er Eyweiß, Gal-
lete und Schleim anſieht, anzugeben. Als eines der
beſten Prüfungsmittel für das Eyweiß, kann man in-
mer die Siedehitze anſehn, indem durch dieſelbe ſelbſt
im Waſſer, welches Ägs Eyweiſs enthält, Gerinnung
hervorgebracht wird: noch beſſer iſt das ätzende ſalz-
faure Ä indem dieſes das Eyweiſs ſelbſt aus
einer Flüſſigkeit präcipitirt, die nur ÄF davon ent-
hält. Das beſte ÄÄ für die Gallert iſt der
Gerbſtoff, indem ſie dieſer ſelbſt aus einer Auflöſung,
die nur sº s enthält, niederſchlägt. Auf den Schleim
wirken wenig Reagentien ein, und ſeine Charaktere
find daher hauptſächlich negativ: doch iſt das Bley-
waſſer ein ſehr gutes Prüfungsmittel. – II. M'Gre-
gor, über den Geſundheitszuſtand des 88ſten Reg-
ments vom 1. Junius 18oo bis 31. May 18o. Ein
ſchätzbarer Beytrag zur Geſchichte der Krankheiten
der Europäer in heifsen Ländern, mit genauen An-
aben des IThermometerſtandes und der Beſchaffen-
Ä der Ä überhaupt, auch einigen Reſulta-
ten von Leichenöffnungen, doch keines Auszugs fä-
hig. – III. Complicirter Bruch des Oberarmbeins
ejch einen Flintenſchuß, wo die Amputation im Schul-
tergelenk vorgenommen wurde, von l'. Robinſon.
Nicht ſehr wichtig. – IV. Ein Fall vom Kinn-
backenkrampf, wo Begießung mit kaltem Waſſer mit
Glück angewandt wurde, von ll'. Dalrymple. Der
Krampf entſtand, ohne wahrnehmbare äuſsere Ver-
anlaſſäng, bey einem geſunden aber ſehr ſenſibeln
Mädchen von 22 Jahren, und wich, nach viertägiger
vergeblicher Anwendung von Opium, Queckſilber,
Blaſenpflaſter, beynahe augenblicklich einem kalten
Sturzbade. – V. Merkwürdiger Fall von Tympanitis,
von C. Collins. Bey einem 17jährigen Mädchen bil-
dete ſich um die Zeit der Menſtruation in der Ober-
bauchgegend eine Geſchwulſt, die keinem Mittel
wich, und ſich allmählig über den ganzen Unterleib
ausdehnte. Anfangs war das Mädchen dabey kränk-
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
lich: ſpäterhin nicht, und in dieſer letzten Zeit ver-
gröſserte ſich die Geſchwulſt äuſserſt beträchtlich. Da
alle Functionen regelmäſsig waren, aber keine Winde
Ä ſo war ſie wahrſcheinlich aus Luft gebildet
die ſich, nach des Vfs Meinung, im Quergrij
angehäuft hatte – VI. Erſtarrung durch Kälte, nebſt
einigen allgemeinen Bemerkungen über den Einfluß der
Verminderung der Temperatur auf den lebenden Kör-
per, von G. Kellie. Theils wegen der Beobachtung
die dazu Veranlaſſung gab, theils wegen der Vej
chung der zufällig bisweilen eintretenden Erſtarrun
durch Kälte mit dem Winterſchlaf, welche der Vf
von dem Einfluſs des wegen des zugleich gehemmten
oder wenigſtens ſehr geſchwächten Athjensj
kommen oder gar nicht in den Lungen umgewandelten
venöſen Blutes auf das Gehirn herleitet, wichtig. –
VII. Leichenöffnung einiger, an Diabetes mellitus geſtor-
bener Perſonen, von D. Rutherford. In dem einen Falle
bey einem zwiſchen 40 – 50 Jahren alten Manne waren
die Nieren beträchtlich vergröſsert, mit einer Men-
ge Gefäſse bedeckt, die Stämme darſelben, und die
Harnleiter ungewöhnlich erweitert. Die Gefäſse des
Unterleibes ſtrotzten von Blut. Ungeachtet der Kör.
Ä äuſserlich mager war, enthielt die Bruſt- und
Ä eine anſehnliche Menge Fett. In dem
zweyten, bey einem gjährigen Mädch
Äm ieſelben Ä Ä Ä
Fall einer ſehr vergrößerten Zunge, von IW. R. Claj 4.
Die Zunge eines fünfjährigen Ä KnäÄ
hing bis unter das Kinn herab. Die Geſchwulſt hatte
ſchon vor Ablauf des erſten Jahres- ihren Anfang ge-
nommen. Die meiſten Zähne waren ausgefallen, je
Sprache fehlte ganz. Ein Verſuch, die Zunge Ä
der Laſſusſchen Methode zurückzubringen, ſchlug
fehl; binnen wenig Wochen aber wurde eine vollſtän
dige Heilung durch vollſtändige, beſtändig fortgeſetzte
Verſchlieſsung des Mundes mittelſt eines unter dem
Kinn zum Scheitel geführten Schnupftuchs bewirkt. –
X l/indkolik mit Bruch vergeſellſchaftet, bloß durch ſtar-
ke Opiate geheilt, von ... Roß. Ein 60jähriger ſchwäch-
licher, mit einem Leiſtenbruche behafteter Mann be-
kam häufig heftige Anfälle von Windkolik. Da Pur-
giermittel umſonſt angewandt wurden, ſo gab der Vf
Ä dem Ä Anfalle, und nachher bey ällen
übrigen, in drey Stunden 18o Tropfen Opiumfi
mit dem Ä 8 Pfen Opiumtinktur
Viertes Heft. I. Beobachtung einer von ei -
ligten Auswurfe begleiteten Ä Ä.
Monrº. Ein merkwürdiger Fall von einer, höchſt
wº alle durch äuſsere Veranlaſſung entſtande-
IEIl
----- 148 / 430 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
liche Adhäſion der Lunge vorhanden war. –
nen und in Eiterun Ä Leberentzün-
dung, wo das Geſchwür ſich in die Lunge öffnete,
und eine anſehnliche Menge einer eiterig-ſchleimich-
ten, mit Galle vermiſchten Subſtanz ausgeworfen
wurde, der Kranke aber doch genas, und ſelbſt eini-
gen Rückfällen nicht unterlag. – II. Beſchreibung eines
eigenthümlichen Baues der Haut der Harnröhre und
zu eyer Pſeudohermaphroditen, von H. Barclay. Der
erſte beſtand in der Anweſenheit einer Menge anſehn-
licher, mit einander, nicht aber mit dem Zellkörper
oder den Gefäſsen der Harnröhre zuſammenhängen-
der Zellen, welche durch Einblaſen von Luft in eini-
ge Littriche Drüſen ſehr deutlich ſichtbar wurden und
abgebildet ſind. Von den Hermaphroditen war der
eine ein männliches Lamm mit im Mittelfleiſch geöff-
neter Harnröhre, der andere ein Schwein, deſſen
Harnröhre ſich an derſelben Stelle öffnete, wo aber
die Ruthe fehlte, und die Samengänge ſich hinter der
Harnblaſe blind endigten. – III. Th. Lucas über eine
glücklich aus der Augenhöhle gezogene sº – IV.
Chemiſche Unterſuchung derſelben, von A. Duncan.
Die Exſtoſe, die nach einem heftigen Stoſse auf den
innern Augenwinkel entſtanden war, binnen ſieben
Monaten ein Gewicht von zj. 3ji, und einen Umfang
von ungefähr zwey Zoll errêicht hatte, mit keinem Kno-
chen in Verbindung ſtand, ſondern in einem Balge ent-
halten und glücklich entfernt worden war, verhielt ſich
bey der Unterſuchung ganz wie ein junger Knochen,
indem ſie aus mehr Gallert und kohlenſaurer Kalkerde,
weniger phosphorſaurer Kalkerde beſtand. – V. Ab-
bildung und Beſchreibung eines Inſtruments zum Aus-
ziehen von Naſenpolypen, von- W. Robertſon. Das In-
ſtrument beſteht aus einem einfachen Stäbchen von
der Dicke einer gewöhnlichen Sonde, an deſſen Ende
und ungefähr zwey Zoll hinter demſelben ſich ein
kleiner, auf beiden Seiten durchlöcherter Vorſprung
befindet, und einem gleichfalls durchlöcherten Schie-
ber, der ſich zwiſchen dem zweyten Vorſprunge und
dem untern, mit einem Ringe verſehenen Ende be-
wegt. Durch die verſchiedenen Oeffnungen wird eine
Drathſaite gezogen, auf die gewöhnliche Weiſe zu
einer Schlinge umgebogen, und der Polyp durch Her-
abziehen des Schiebers herausgeriſſen. Unſtreitig iſt
das Inſtrument wegen ſeiner geringen Dicke dem ge-
wühmlichen vorzuziehen. – VI. Ein Fall von blaer
Krankheit nehſ Leichenöffnung, von A. Marcet. Merk-
würdig, weil mehrere Monate lang völlig blaue Farbe
des ganzen Körpers Stattfand, ungeachtet kein regel-
widriger Zuſammenhang zwiſchen dem Gefäſsſyſtem
des rothen und ſchwarzen Blutes, ſondern nur gänz-
VII.
Beobachtungen von Harnröhrenverengerungen, welche
durch ätzende Bougie's entfernt wurden, mit Angabe
des bey der 1 jahr nachher gemachten Section gefunde-
nen Zuſtandes der Theile; von C. Smith. LOie Home'ſchen
Bougie's wurden mit auſserordentlichem Glück in ei-
nem ſehr veralteten Falle, wo drey Stricturen vor-
handen waren, angewandt, weil die gewöhnlichen
durchaus nicht eindrangen. Bey der Unterſuchung
fand man nur an der Stelle der einen Strictur eine
um merkliche Rauhigkeit. – VIII. Beobachtungen
über die Heilung regelwidriger Gelenke, die bisjj
nach Brüchen der Extremitäten entſtehen; von A. Ingt,
Zuerſt einige Fälle, wo durch auf verſchiedene Weiſe
Ä Druck ohne Operation die künſtlichen
Gelenke zerſtört wurden; darauf zwe merkwürdige
Fälle, wo die gelinden Mittel nichts Ä die
Knochen entblöſst, die obern Enden abgeſägt wurden,
ºn vollkommen ſolide Vereinigung erfolgte. Beide
ſind beſonders merkwürdig, weil in dem einen die
Speiche und Ellenbogenröhre, in dem andern das
Schienbein gebrochen waren, alſo die Behauptung
mehrerer Chirurgen, daſs hier die Operation jÄ
viel Schwierigkeiten verbunden ſey, widerlegt wird.
(Pie Fore.ſetzung folgt nächſten...)
ScHöNE KÜNs Te.
STUTTGART u. TüBINGEN, in d. Cotta'ſchen Buchh.:
Muſeum von Sean Paul. 1814. XXu.379 S. 8.
- Der geiſtreiche Vf, beſchenkt uns mit einer neuen
Sammlung einzelner kleiner Aufſätze, in denen er
vielleicht am höchſten zu bewundern ſeyn möchte,
da ſie einzelne Blitze ſeines leuchtenden Witzes ent-
halten, in welche keine Empfindſamkeit, wie ſie ihm
einige bey ſeinen gröſseren Werken zum Vorwurf
machen wollen, geflochten iſt. Doch finden wir auch
ein paar gröſsere ſehr geiſtreiche Aufſätze; vorzüg-
lich gleich der erſte, der überſchrieben iſt: Muthma-
ſungen über einige Wunder des organiſchen Magnetis-
mus. Dieſe tiefe Anſicht des Magnetismus, gehalten
und unterſtützt durch Beobachtungen vortärtheils-
freyer und ſicher beobachtender Ä werden
ewiſs jeden Anhänger dieſer wundervollen Natur-
raft erfreuen und eheben. Von vielem Trefflichen
heben wir nur zwey Stellen aus. Die eine aus § 13.
Scheintodt und Sterben in Beziehung des Magnetis-
mus: „und ſo wird immer mehr das Sterben zu einem
Geneſen, und das hohle harte Grab zu einem vollen
wogenden Hafen des Abſchiffens; und ſo wie dem
Schiffer die neue Welt bey dem erſten Erblick nur
als ein dunkler Streif im Horizonte erſcheint: ſo
ruht die neue Jenſeit-Welt vor dem brechenden Auge
nur als eine Wolke, bis ſie durch Annähern ſich zu
Palmen und Blumen entwickelt. Das Wonne - und
Glanzgefühl der Hellſehenden iſt häufig auf das ſter-
bende Antlitz gemalt; Facob Böhmen umfloſſen höhere
Ä – Die Myſtiker verklärten ſich –
lopſtock ſah die vorangegangene Geliebte – Herder
rief entzückt: wie wird mir! Und ſo ſtarben in der
frühern chriſtlichen Zeit gewöhnlich die Greiſe lei“
ter zurückblühend, und gingen hinter dem prophe-
tiſchen Abendrothe eines ſchönen Morgens unter: -
Nur ſelten erſcheinen Krampfgeſichter, meiſtens Fol-
ge voriger Zerrüttung, oder bey Gewiſſenskranken,
weniger das verklärende Sterben, als das ſich weh-
rende Leben zeigend. Wie man auf den Alpen oft
auf einem warmen blumigen Raſen dicht neben einer
grünblauen Eisfläche liegt: ſo wogen neben dem #
16LA
----- 149 / 430 -----
261 - -
262
Num. 33.
FEBRUAR 1 8 15.
ſchen Todes-Eiſe die Auen des neuen Frühlings hin.
Daher fand Lavater die Ä des Verſtorbenen nach
einigen Stunden ungewöhnlich verſchönert und ver-
edelt, gleichſam als erhalte auch der tiefſte Schlaf,
gleich dem mythologiſchen, eine Grazie zur Gat-
tin." – Und die andere aus §. 14. dem Letzten :
Ausſichten ins zweyte Leben: „Wenn uns der irdi-
ſche Magnetismus das erhebende Schauſpiel von See-
len-Vereinen bloſs durch ätheriſche Körper-Vereine
gibt, wenn z. B. (nach Wienholt) zwey Hellſeherin-
nen hohen Standes ſich und eine dritte, ihnen ſonſt
gleichgültig aus niedrigem, innigſt lieben, und Schlum-
mer und Rede theilen; wenn Arzt, Kranke und fer-
ne Mitkranke Ein liebender Aetherkreis umſchlieſst,
und ſie alle nur mit Einer gemeinſchaftlichen Seelen-
hülle empfinden und lieben, ſo dürfen wir wohl
furchtſam- kühn ahnen, wenn auch nicht ſchlieſsen,
daſs hinter unſerm ſchroffen Leben, das uns ſo hart
und weit auseinander hält, und oft uns nur zur Wech-
ſel-Zerſtückelung einander nahe bringt, daſs, ſag'
ich, künftig jenes unbegreiflich ätheriſche Medium,
welches hier Einige zu einem höhern Lieben und
Freuen verknüpft, und eben ſo gut Tauſende zugleich
eben ſo verſchwiſtern könnte, vielleicht als Eine
Aetherhülle, als Ein Welt- Körper oder Welt - Leib,
eine aus tauſend Seelen zuſammengefloffene Welt-
Seele umſchlieſsen und tragen könne. – Freylich
fliegen ſolche Ahndungen der zweyten Welt kühn
und hoch; aber warum ſollen ſie es nicht, da ſchon
in dieſer der Magnetismus ſo viele kühn überflog?"
2) Sedez-Aufſätze. Erſte und zweyte Lieferung.
Viel Witziges, Erheiterndes und Geiſtreiches. Meh-
rere dieſer kleinen Aufſätze ſtanden im Morgenblatte,
und ſtachen hier überaus vortheilhaft gegen manche
erſönliche, oder unwitzige kleine Aufſätze anderer
Verfaſſer ab.
3) Fragen über das Entſtehen der erſten Pflanzen,
Thiere und Menſchen. Auch hierin findet ſich des
Geiſtreichen und Umſichtigen viel. 4) Warum ſind
eine frohen Erinnerungen ſo ſchön, als die aus der Kin-
derzeit ? Freundlich und lieblich; ein treuer, geiſt-
reicher Beobachter der Natur. Wir zeichnen Ä
de Stelle aus: „kürzet das ſchöne helldunkle Kinder-
feyn nicht durch voreiliges Hineinleuchten ab, ſon-
dern gönnet den Freuden, deren Erinnerung das Le-
ben ſo ſchön erleuchten, ein langes Entſtehen und
Beſtehen; je länger der Morgenthau in den Blüthen
und Blumen hängen bleibt, Ä ſchöner wird nach
den Wetterregeln der Tag; – und ſo ſauge kein vor-
zeitiger Strahl den Thauſchimmer aus den Menſchen-
Blumen. So bereitet dann, Aeltern, zum Danke für
die Spätroſen, welche eure Kindheit in eure Jahre
wirft, auch euern Kindern das Himmelreich ähnli-
cher Erinnerungen vor. Kennſt du denn die Kran-
kenwochen, die Regenjahre, welche fie ſich einmal
vielleicht durch den Blick auf den blitzenden Mor-
enthal ſonniger Kindheit erhellen müſſen?– Kennſt
du die Träume, in welchen gewöhnlich nur die Kind-
heit wieder ſpielt, und willſt du die künftigen Grei-
ſenträume deines Kindes wie ein Trauerzimmer
ſchwarz ausſchlagen ? – Und um wie leichter und
wohlfeiler erkaufeſt du deinen unmündigen Kindern
arkadiſche Schaferwelten, als deinen erwachſenen
nur ein Schaf daraus! – Deiner ſchönſten Erinne-
rungen daher erinnere dich, wenn dich deine Kinder
umhüpfen, und pÄ in dieſen lieber jene, als deiue
Kenntniſſe fort! denn die Säe - und Erntezeit des
I. ernens iſt um ein halbes Leben länger, als die des
Entzücktwerdens."
5) Sedezaufſätze. Dritte Lieferung. 6) Die Fra-
ge im Traum, und die Antwort im Wachen. Eine
Schmeicheley für den ehemaligen Groſsherzog von
Frankfurt zu ſeinem Geburtstage. 7) Bruchſtücke
„aus der Kunſt, ſtets heiter zu ſeyn." 8) Bemerkungen
iiber den Menſchen. Wir ziehen hier eine Stelle aus,
die für Viele ein beruhigender Zuruf ſeyn möchte,
nicht läſſig zu werden und die Hände in den Schools
zu legen, wenn ſie auch keine wahren und ſchnellen
Früchte ihrer Bemühungen ſehen. Ein fallender Tro-
pfen höhlt doch endlich einen Stein aus. „Nicht ein
mal die Autorwelt, welche mit Büchern heilen und
heben will, verzage, wenn ſie am Einzelweſen und am
nächſten Jahre ſo wenig Verbeſſerungen wahrnimmt;
aber noch weniger ermüde und verzweifle der Völker
bauende Fürſt, wenn er von ſeinen Erzieh-, ſeinen
Bild-Anſtalten oder andern Ausſaaten im Herzen keine
nächſten Früchte vor ſeinen Augen grünen ſieht. Er
tröſte ſich damit, daſs an Einzelweſen und Jahren
anfangs alles nur wenig erſcheint, was ſich ſpäter
erſt am Völkern und Zeiten als Heilung und Hebung
offenbart. Die Luft iſt himmelblau, aber der kleine
Ausſchnitt von ihr im Zimmer iſt farblos; nur die
ganze groſse Luftkugel umwölbt uns mit ihrem Aether-
Blau." – 9. Programme der Feſte oder Aufſätze, tel-
che der Verfaſſer in jedem Monate des künftigen Mor-
genblattes 8io den Leſern geben will. Hiervon wur-
de nur früherhin ein Drittheil im Morgenblatt, aber
ohne Schuld der Herausgeber, abgedrückt. 1o) Des
Gebrtshelſers, IWalther Vier Fiffe 1, Nachtgedan-
ken über ſeine verlornen Fötus - Ideale, indem er nichts
geworden als ein Menſch. Wir ſind noch ſtets der
Meymung geweſen, daſs Hean Paul ſich nirgend grö-
ſser zeigt, als im Humor; in ihm bewundern wir
ihn am meiſten. Und ſo verſchweigen wir denn auch
nicht, daſs uns dieſer Aufſatz ganz beſonders ange-
Ä und erfreut hat. Auf eine höchſt beluſtigende
Ark ſchlieſst ſich der Humor an die bewieſenen und
ausgemittelten Thatſachen über das Wachſen und die
Veränderungen der Leibesfrucht, wobey eine jeg-
liche ihm zu erheiternden Betrachtungen und ſprü-
delndem Witze Anleitung giebt. 11) Blicke in die
Traumwelt. Das hiſtoriſche Ganze erlaubt keinen
Auszug, und durch Anführung einzelner Stellen wol-
len wir die ſtrenge Folgenreihe nicht zerreiſsen. Die
Freunde des Vfs werden ihm mit gröſster Theilnah.
me durch das ganze Buch folgen.
ER -
----- 150 / 430 -----
263 A. L. Z. Num. 33.
FEBRUAR 1 8 15. - 264
E R BAU U N GS SC H RIFT EN.
Leipzig, b. Hartknoch: Daß es nicht geſ? gehan-
delt iſt, wenn jetzt ſelbſt ſo manche Proteſtaten als
Gegner der Reformation auftreten. Eine Predigt
Äéformationsfeſte 1814 in der Haupt- u.
jrche zu Jena gehalten von D. Hoh. Gatt.
Marezoll. 1814. 32 S. gr. 8. (4 gr)
it Reinhard's Tode hat Rec. noch keine Re-
Ä geleſen, die den beſſern Reinhard-
ſchen ſo würdig wäre an die Seite eſetzt zu wer-
den, als der vor iegende zeitgemäſse Ä des Hn.
Dr. M. Wie iſt es möglich, frägt er, daſs Proteſtan-
ten, und unter dieſen Männer von Kenntniſs und Bil-
dung, die Reformation laut und öffentlich anfein-
jögen? Und ſeine Antwort. E hängt mit
jer Stimmung gewiſſer Köpfe und mit dem Gange
beliebter Wiſſenſchaften zuſammen; auch der herr-
ſchende Hang» etWaS Neues und Auffallendes zu ſa;
en und von allem bisher Geglaubten das Gegentheil
zu behaupten, mag ſeinen Antheil daran haben. Der
Vf. hält es ſogar für möglich, daſs der ſcheue Blick
auf den wilden Eroberer - dem die Grundſätze der
proteſtantiſchen Kirche nicht zweckdienlich ſchie-
nen, hier und da eine Sprache erzeugen konnte, die
ihm gefallen ſollte: Auf alle Fälle hält er es aber
aus fünf verſchiedenen Gründen für höchſt unweiſe
an Proteſtanten, als Ankläger der Reformation aufzu-
jÜnweiſe nennt er es zuvördert? wichtige
Vjtheile zu verſchmähen, weil ſie den Reiz der
Neuheit verloren haben: Dieſe Vortheile werden
genannt. Aber den Ä traurigen Zuſtand
der Dinge» wird bemerkt, hat man a lmählig Ver-
eſſen; das Läſtige und Drückende, wovon die Re-
Äj befreyte, ward von uns nie gefühlt; der
js- und Gewiſſenszwang Ä der römiſchen
Hierarchie nie von us Ä fünden; wir ſind von den
Zeiten, in welchen die Reformatoren lebten, ſchon
jahrhunderte entfernº Darum preiſenjet Ä
che das jche Mittelalter, über deſſen Ä r:
wenn ſie möglich wäre.» ſie ſelbſt alsdann nur zu pät
ſeufzen würden. Sodºm" findet er es unweiſe» ge“
jfe aus andern Quellen flieſsende Uebel von der
Reformation abzuleiten, Hier wird der Ä
dacht, daſs Deutſchland ſeitdem in Parteyen ge! j t
j kein enge verbundenes Ganze ausmache, Ä
§den und Norden von D. entzweY! ſey. Ä -
wird gezeigt, daſs es ungerecht ſey, dies der Ä
formation zur Laſt zu legen, und Ä Ä
Äs, wenn die Religion die getrennten chriſtlic h
Parteyen oft gegen einander bewaffnet hº AUC
eben ſo oft, wie die neueſte Zeit lehre, Völker V9"
verſchiedenen Kirchen zum gemeinſchaftlichen Kamt-
pfe durch ſie vereinigt worden ſeyen. Er erklärt es
ferner für unweiſe, eine an ſich wohlthätige Sache
des Miſsbrauchs wegen zu verdammen. Alle Natur-
triebe werden, ſagt er, gemiſsbraucht; alle Geiſtes-
anlagen, alle Gegenſtände des Vergnügens, die edel-
ſten und gemeinnützigſten Anſtalten; ſelbſt die Re-
ligion wird es. Es würde aber ungereimt ſeyn, der
Vernunft, weil ſie irren kann, zu entſagen, dem
blinden Glauben zu huldigen, um nicht auf die Ab-
wege des Unglaubens zu gerathen; der Kirchlichkeit
müſſe freylich wieder aufgeholfen werden; allein
man irre ſich ſehr, wenn man glaube, daſs Klüglin-
e und Weltmenſchen, denen das gereinigte Chri-
tenthum kein Genüge leiſte, Befriedigung bey einer
Religionspartey finden werden, bey welcher es des
für ſie Anſtöſsigen noch weit mehr gebe. Auch nennt
er es unweiſe, Grundſätze zu empfehlen, welche den
Aberglauben und die Schwärmerey begünſtigen. Dieſs
geſchieht nach ihm namentlich dadurch, wenn man
die Religion für Poeſie erklärt, ſie nicht als Angele-
genheit des Verſtandes und Herzens gelten läſst, es
ihr abſpricht, daſs ſie ſich auf die ſittlichen Bedürf-
niſſe unlerer Natur gründe, und ſie bloſs zur Sache
dunkler Gefühle macht, wobey man nicht nach deut-
lichen Begriffen fragen darf, ſondern alles in ihr ge-
Ä und unbegreiflich finden muſs. Dieſen
poetiſchen Gemüthern, und denjenigen, welche jetzt
in einem ſo Ä Grade rechtgläubig
ſcheinen wollen, daſs ſich ſelbſt dadurch in den Ver-
dacht des Unglaubens bringen, werden kräftige Wahr-
heiten geſagt, und ihre altkluge Herabwürdigung
der Vernunft und Aufklärung, ihre Zionswächter-
Sprache, ihr widriger Schulmeiſter-Ton wird nach
Ä gerüget. Endlich zeigt der Vf., daſs es
unweiſe ſey die Vollendung eines Werks zu erſchwe-
ren, das ſeiner Natur nach immer im Stilleh fort-
wirken muſs, wenn es ſeinen heilſamen Zweck ganz
erreichen ſoll. Die Reformatoren gingen nicht dar-
auf aus, ein neues Papſtthum zu errichten; ſie woll-
ten nur den Grund zu einem Gebäude legen, das
nie ganz vollendet werden kann, weil es in ſolchen
Ä - und Herzens - Angelegenheiten nie einen
Zeitpunkt giebt, in welchem man alles ohne Aus-
nahme für ab # und auf ewige Zeiten für un-
abänderlich feſtgeſetzt halten dürfte. Dank dem
Vf. für dieſe würdige und männliche Vertheidigung
des Proteſtantismus! Dank ihm für dieſe reichhal-
tige Rede, wodurch er ſich allen, die es mit der
üten Sache der Reformation redlich meynen, von
neuem achtungswürdig gemacht hat!
----- 151 / 430 -----
265 -
- " 266
-
A L LG E M E IN E LI T E R A T U R - z E IT U
NG
Februar 1815.
-! ---
LI T E R A R I S C H E AN z E I G EN.
Neue periodiſche Schriften
An
das mediciniſche Public um,
- beſonders
die Leſer des Reil- und Authenrieth'ſchen phy-
fiologiſchen Archivs.
D. Fortſetzung des phyſiologiſchen Archivs von Reil
und Authenrieth wird, wie ſchon im zweyten Stück des
zwölften Bandes angezeigt worden, unter dem Titel:
Deutſches Archiv für die Phyſiologie,
von dieſem Jahre an nach dem gleichfalls ſchon ange-
gebenen Plane regelmäſsig erſcheinen. Der mit der
Verlagshandlung abgeſchloſſene Contract ſetzt mich
in den Stand, den Bogen mit Sieben Thaler ſo zu ho-
noriren, daſs die Bezahlung regelmäſsig am Schluſſe
es Jahres erfolgt. Der in der Anzeige Ä
Ä gemäſs, iſt ſie nur für Verſuche, Beobachtun-
gen und auf Thatſachen ſich ſtützende ſolide Schlüſſe be-
ſtimmt. Faſt überflüſſig iſt die Bemerkung, daſs ich
nur um Originalawfjäre bitte, wenn ich gleich für
Nachweiſungen und Mittheilungen intereſſanter aar-
ländiſcher Aufſätze, welche ſich zur Ueberſetzung oder
zum Auszuge eignen, ſehr dankbar ſeyn werde. Eben
ſo verſteht es ſich auch wohl von ſelbſt, daſs Aufſätze,
welche hier abgedruckt werden, nicht auch in andre
Zeitſchriften, oder andre Werke überhaupt, einge-
rückt werden können.
Halle, den 1. Jan. 1815.
4 4. W
Meekel.
Die unterzeichnete Handlung hat nach einer
Uebereinkunft mit der vorigen Verlagshandlung die-
ſes von allen Kennern ſo hochgeſchätzte Archiv in ih-
rem Verlage fortzuſetzen übernommen. Es wird regel-
mäſsig alle Vierteljahr ein Heft von 1o Bogen erſchei-
nen. Vier Stºck machen. Eine Band, den jedes Mal
wenigſtens 6 Kupfer zieren ſollen. Der Preis bleibt,
wie bisher, für einen ganzen Band 4 Rthlr. Man bi
tet, wo möglich, bey Zeiten die Beſtellungen bey uns
oder in den nächſtgelegenen Buchhandlungen zu ma-
chen 3. um danach einigermaſsen die Stärke der Auf-
lage dieſes zugleich als ein Neues Werk zu betrachten-
den Journals, für deſſen Wichtigkeit die Namen des
Herrn Herausgebers und der Herren Mitarbeiter bür-
4. L. Z. 1815, Erſter Band.
ge" berechnen zu können. Das erſte Stück erſch eiiii
in der Oſter-Meſſe dieſes Jahres. -
Die Buchhandlungen des waiſenhaufes
zu Halle und Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- - -
In letzter Mich. Meſſe ward ausgegeben:
Heinrich Luden' allgemeine Geſchichte der völker
und Staaten. Erſter Theil. Geſchichte der Vö12
ker und Staaten des Alterthums. gr-8-
Auch unter dem Titel:
- - Allgemeine Geſchichte der Völker und Staa-
ten des Alterthum. gr. 8. 2 Rthlr. gr.
und ſchon 1811 – alſo noch zurzeit unſeres Unglücks
und unſerer Schande – erſchien und ward eben des-
halb gefliſſentlich weniger verbreitet, ja ſelbſt ver.
ſchrieen.
Heinrich Luden's Handbuch der Staatsweisheit oder
der Politik. Ein wiſſenſchaftlicher Verſuch.
Erſte Abtheilung. Mit einej Anhange.gr. 3.
2 Rthlr. 4 gr. -
Beide Werke aber erläutern ſich gegenſeitig. In
beiden bemüht ſich der Herr Verfaſſer in einer Ädeln
durchaus klaren und verſtändlichen Sprache, die j
Äreigniſſe des Lebens, die Schjj j
und Staaten, die ewigen Grundſätze nachzuweiſen, an
welchen wir uns feſthalten muſsten, auf welche wir
unſere Hoffnung bauen konnten und durch deren Be-
folgung zuletzt die Freyheit wieder gewonnen wurde.
So verdienen jetzt beide Werke Handbücher eines je-
den gebildeten, wahrhaft deutſchen, Jünglings oder
Mannes zu werden.
Der 2te und 3te Theil der *lgemeinen Geſchichte
und die 2te Abtheilung der Politik erſcheinen nach und
nach, wie die Zeit des Herrn Verfaſſer es erlaubt.
Jena, im Januar 1815.
Friedrich Frommann.
*-m-
An der Fortſetzung meiner Oekonomiſch-Techni.
ſchen Flora Mecklenburgs bin ich j die vie-
len Unruhen der letzten Jahre gehindert worden.
Jetzt, wo wir, dem Himmel ſey Dank, wieder freyer
Ll ath-
----- 152 / 430 -----
267
268
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
athmen, werde ich auch dieſe mir ſo liebe Arbeit wie-
der mit allem Fleiſse anfangen. -
Parum bey Wittenburg in Mecklenburg-Schwerin,
den 1. Februar 1815.
3. C. L. Wredow,
Prediger und Mitglied mehrerer gelehrten
Geſellſchaften.
Osnabrück, im der Crone'ſchen Buch-, Pa-
pier- und Kunſthandlung iſt ſoeben fertig geworden
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
...Camerer, Dr. C. C., Vortheile der ſelbſtſtändi-
gen Rechtsgeſetzgebung für den Staat und deſſen
Juſtizpflege. Zweyte Auflage. Schreibpap. 12 gr.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
ift erſchienen und in allen ſoliden Buchhand-
lungen Deutſchlands zu haben:
Grävell (Königl. Preuſs. Regier. Rath), über PNeſsfrey-
heit und Volksgeiſt. Nebſt einem kurzen Bericht
von dem Finanz-Weſen (Inſtruction für Fr. II. wäh-
rend ſeiner Gefangenſchaft in Cüſtrin). 8. 16 gr.
Deſſelben, Erwiederung auf die Antwort der allerhöchſt
ernannten Commiſſarien zur Aufſtellung neuer litur-
giſcher Formen auf Veranlaſſung des an ſie erlaſ-
ſenen Glückwünſchungsſchreibens. 8. 6 gr.
Neumann, Dr. F. (Lehrer an der Taubſtummen - An-
ſtalt in Berlin), kurze Anweiſung, Kinder in ſpät-
ſtems 3 Wochen richtig und mit Wohllaut leſen zu
lehren, nebſt beygefügter Leſetafel, Lehrern und
Aeltern, die ihre Kinder ſelbſt unterrichten wol-
len, gewidmet. 8. Geh. 3 gr. - -
Zeune, A., Erdanſichten, oder Abriſs einer Geſchichte
der Erdkunde, vorzüglich der neueſten Fortſchritte
in dieſer Wiſſenſchaft. Nebſt 6 Karten. 8. 1 Rºhlr.
3 gr.
NB. Dieſe beiden letzterm Schriften werden den
Schulen, bey einer bedeutenden Anzahl Exempl., er-
ſteres für 2 gr., letzteres für Rthlr. erlaſſen, wenn
man ſich unmittelbar an die Verlagshandlung wendet.
Von der Mitte dieſes Jahres an erſcheint in un-
ferm Verlage:
Mediciniſche Realwörterbuch nach den verſchiedenen
Hauptabtheilungen der Heilkunde, verabfaſst
von einer Geſellſchaft von Gelehrten und heraus-
gegeben von Dr. Joh. Friedr. Pierer, Herzogl.
Sächſ. Hofrathe, Amts- und Stadtphyſious zu Al-
tenburg. gr. 8.
Dieſes Werk, in den Hauptartikeln von den aus-
gezeichnetſten Schriftſtellern und Gelehrten bearbei-
et, wird alles umfaſſen, was zu dem Gebiete der
Heilkunde, nach ihrem ganzen Umfange, gehörig iſt.
Indem es daher einerſeits und vorzüglich zum gründ-
«
"ichen Unterricht angehender, und zur Reminiſcenz
und zum weitern Studium ausübender Äerj und
Wundärzte beſtimmt iſt, wird es zugleich gebildeten
Perſonen aller Stände ein ſehr brauchbares Äj
abgeben, um daraus für tägliche, im gewöhlichen Le-
ben und in mannigfaltigen Geſchäftsvejhältniffej.
kommende Bedürfniſſe eine genügende Nachweiſung
zu erhalten.
- Jede Hauptabtheilung der Heilkunde bekommt
º eigenes, von A - Z fortlaufendes, Wörterbuch.
Das erſte wird die Kenntniſs der menſchlichen Natur
im geſunden Zuſtande befaſſen. Alle einzelne wörter-
bücher bilden aber wieder eine in ſich zuſammenhän-
gende Reihe, und ſo ein geſchloſſenes Ganzes.
„ Dieſs Werk erſcheint auf Subſcription, unter ſehr
billigen Bedingungen, nach denen der Band zu 2 Al-
phabet nicht höher als 2 Rthlr. 2 gr. auf Druckpapier
und 2 Rthlr. 8 gr. auf Schreibpapier zu ſtehen kommt.
Der Subſcriptionsplan ſelbſt, wie auch Probebo-
gen, ſind in jeder ſoliden Buchhandlung zu erſehen,
auf welchem Wege man auch auf das Werk ſubſcribi-
ren kann. -
Den 20. Januar 1815.
Literariſches Comptoir
im Altenburg.
Folgendes intereſſante Werk:
4 practical ſynopſis gfcutaneou diſeaſes, according to
the arrangement of Dr. Willan, by Thom. 5a-
tem an. Lond. 1813. 8.
wird überſetzt, und mit Anmerkungen und Vorrede
vom Hn. Prof. Sprengel in unſerm Verlag erſcheinen.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
Bey dem Buchhändler Köchly in Leipzig er-
ſcheint zur nächſten Oſtermeſſe: K. Lacretelle, Mit-
gliedes des Inſtituts, und Prof. der Geſchichte an der
Akademie zu Paris: Geſchichte von Frankreich während
der Religionskriege ; aus dem Franzöſ überſetzt. und mit
einigen erläuternden Anmerkungen begleitet von 3. G. C.
Kieſewetter, Dr. u. Prof. d. Philoſ. 2 Bde. gr. 8.
Da das Studium der engliſchen Sprache in Deutſch-
land immer beliebter wird, ſo bringt die Mylius'ſche
Buchhandlung in Berlin folgende in ihrem Verlage
erſchienene Abdrücke engliſcher Originalwerke in Er-
innerung, die ſich ganz vorzüglich zur Uebung in die-
ſer Sprache eignen:
Elegant Extracts in Proſe, calculated to from the
ſtyle and improve the taſte of the learners of the
English language, ſelected from the beſt writers,
by the translator of the German Erato etc. (Be-
resforc). 8. 1 Rthlr. El
E-
----- 153 / 430 -----
269
27o
Num. 34. FEBRUAR 181 5.
Elegant Extracts in Verſe ſelected from the beſt : A. Grobkörnige (die bis jetzt einzig bekannte) Art;
poets etc., by the author of the German Erato.
8. 1 Rthlr. 4 gr.
Letters of Lady Worthley Montague written during
her travels in Europe, Aſia and Africa. 8.
1 Rthlr.
The Vicar of Wakefeld, a tale ſuppoſed to be writ-
tem by himſelf. The fourth edition. 8. 1 Rthlr.
The triumphe of Benevolence, or, the hiſtory of
Francis Wills, by the author of the Vicar of Wa-
kefield, in two vol. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Principles of politeneſs, and of knowing the world
by John Truler. 8. 12 gr.
Für den erſten Anfänger ſind beſonders zu em-
pfehlen:
Erſte Anfangsgründe der engliſchen Schrift- und
Sprachkunde, von 3. M. F. Schulze. 8. 8 gr.
Engliſches Leſebuch für Anfänger, nebſt Wörter-
buch und Sprachlehre von F. Gedike. 4te verbeſ-
ſerte Auflage. 8. 16 gr.
Subſcriptions - Anzeige.
An Freunde und Verehrer des ſeligen Henke.
In der unterzeichneten Handlung erſcheint:
Heinrich Philipp Conrad Henke. – Denkwürdigkei-
ten aus ſeinem Leben und dankbare Erinnerung
an ſeine Verdienſte von zweyen ſeiner Schüler,
Dr. G. K. Bollmann und Dr. H. W. 3. Wolff.
worauf noch bis Ende Februar in allen guten Buch-
handlungen Subſcription angenommen wird. Das Werk
iſt bereits unter der Preſſe, und wird beſtimmt gegen
Oſtern verſandt. Ich erſuche daher die Herren Unter-
zeichner, den Bedarf baldmöglichſt anzuzeigen, weil
die Namen der Subſcribenten dem Werke vorgedruckt
werden. Der nachherige Ladenpreis wird bedeutend
erhöhet. Noch füge ich hinzu, daſs das wohlgetrof-
fene Bildniſs von einem geſchickten Künſtler geſto-
chen, das Werk zieren wird.
- Helm ſtädt, dem 1. Februar 1815.
C. G. Fleckeiſen'ſche Buchhandlung.
III. Mineralien, ſo zu verkaufen.
Nachricht für Mineralogen. .
Unterzeichneter beſitzt eine aus drey Arten be-
ſtehende Sammlung von ſauber geſchnittenen, in paſ.
ſenden Kaſsten befindlichen, hierunter näher beſchrie-
benen, Exemplaren des elaſtiſchen Sand ſchie-
fers (Karſt en's Gelenk quarz) von Villa Rica in
Braſilien, und iſt erbötig, ſolche für die beygeſetzten
Preiſe zu verkaufen; weshalb Liebhaber erſucht wer-
den, ſich in möglichſt portofreyen Briefen unmittel-
bar an ihn zu wenden, auch ihm die Art der Ueber-
ſendung zu beſtimmen.
(Das Maaſs iſt in Rheiniſchen Zollen)
ſehr elaſtiſch.
Preis –
Numer. Länge. Breite. Dicke. _in Stück,
Friedr.d'or.
I | 23# 17+ # IOO
2 # I3 6o
Z 24 9 5O
4 24 Z # I2
- 5 | 24 3 § 12 -
7 I2 3 # 6
9 I2 Z # 4 *
II | I2 Z # 6
I2 I2 Z # 6
I3 | 2O 3 # - 8
I4 | I4 2+ 8
B. Feinkörnige Art; weniger elaſtiſch.
Preis
Numer. Länge. Breite. Dicke. _ in Stück
Friedr.d'or.
I9 24# 18 # ZO
20 | 24# I3# 49
2 I 24 2. - IO
- 22 I2 2 2.
C. Glimmerreiche Art; noch elaſtiſcher als A. und
wie B., bis jetzt unbekannt.
- Preis
Numer. Länge. Breite. Dicke. | in Stück
Friedr.d'or.
23 24 # 5 25
24 | 25# # 2O
25 | 9# | # I2
26 | 2o # 8
27 | I4 5 # 6
28 | 15 # | # 1o
29 | 14 # 8
30 | 13# 3# # 6
# | # 5
Z 5 22 4
Z4 6 | 5 # Z
Z5 8 # # 4
38 2 # II
Z9 4# # I
42 7 4# 2
43 4# 4# I
. 44 | 4# | 2 | # I
45 4 2 # #
47 6 3i # 2
Graf von Hoffmannsegg,
wohnhaft in Berlin, Leipziger Straſse Nr. 5.
N. S. Die fehlenden Numern ſind bereits ver-
äuſsert. - Wem Deſſau näher liegt, kann ſich mit
ſeinen Beſtellungen an den Hrn. Grafen Leo Henckel
von Donnersmark wenden.
IV.
----- 154 / 430 -----
271 A. L. Z. Num. 34-
FEBRUAR 181 s. 272
-
- - IV. Au ction en.
Vom 6ten März d. J. an wird zu Hamburg die
Bibliothek des verſtorbenen berühmten Arztes 3. Alb.
H. Reimarus verſteigert, die aus 75oo Büchern, vor-
züglich im Fache der Phyſik, Naturhiſtorie und Medi-
cin, beſteht. Auſser manchen Manuſcr. vom 3. Alb.
Fabricius, H. S. Reimarus u. a., enthält ſie viele bän-
dereiche und koſtbare Werke, wie die anatomiſchen von
Albinus, Scarpa, Sömmerring, Haller, Camper, Monro,
Taylor (Augenwerk mit 243 gemalten Abbild.); die na-
turhiſtoriſchen von Stoll (eine von ihm ſelbſt gemachte
Auswahl von Schmetterlingen und andern Thieren und
Pflanzen mit mehr als 3oo vortrefflich illum. Kpfrt),
die flora danica und ruſſ, andere botan. Kupferwerke
von Blackwell, Michaux, Heritier, Wildenov, Hayne,
Cavenilles, Schrader, Ventena, Bulliard, Lapeyrouſe,
Schreber, Hedwig; die zoologiſchen Schriften von Schre-
ber, Friſch, j, Shaw, Latham, Pallas, Lyonnat,
Buffon, die Zool. dan. u. ſ. w. Ferner von Sammlun
gen: die philoſoph. transactions bis 1810 vollſtändig,
die Memoiren der Pariſer Akad. der Wiſſenſch. und des
Inſtituts, die Encycl. par ordre des Matières (246 Bände),
viele Reiſebeſchreibungen mit Kupfern u. ſ. w. –
Der beſonders gedruckte Catalog beträgt 23 Bogen,
der auch in mehrern Städten Gelehrte namhaft macht,
die Beſtellungen zu übernehmen geneigt ſind: in Ham-
burg ſelbſt die Profeſſoren Ebeling und Groh- -
mann, in Halle Prof. Er ſch u. ſ. w.
V. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Um den Freunden der Botanik, Oekonomie und
Technik den Ankauf der Oekonomiſch - Techniſchen
Flora Mecklenburgs von J. C. L. Wredow zu erleich-
tern, welche in mehreren kritiſchen Blättern und im
4ten Stück des 12ten Bandes von Hermbſtädt's Bülletin
ſo ſehr vortheilhaft beurtheilt, und jedem Landwirthe,
Fabricanten und Gewerbe-treibenden Bürger als un-
entbehrlich empfohlen iſt, wollen wir die beiden bis
jetzt erſchienenen Bände bis Michaelis 18 15. für einen
Holl. Ducaten ablaſſen. .
Nachher tritt der Ladenpreis von 2 Rthlr. für je-
den Band wieder ein.
Lüneburg, im Februar 1815.
Herold und wahlfeab.
VI. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
Mit Befremden vernahm ich aus der Allg. Lit. zei.
tung Nr. 273. S. 637. v. J. das wiederholte Erſcheinen
meiner empiriſchen Weſenlehre der menſchlichen Seele in
der, mir ganz unbekannten, Verlagshandlung: Fix-
dorf und Kleinheinz zu Bartenſtein 1813.
-
- - - Ohn - s
zu einer Rüge dieſer unredlichen ÄÄ
eulation herabzulaſſen, will ich hier nur ÄÄ
daſs dieſe, ſchon 1891 von mir verfaſste, Seelenlehre
bey Xaver Rienner zu Würzburg 1803 erſchie
nen, und das Ä Erſcheinen derſelben, um-
* Was immer für einer Geſtalt, ganz oh - iſ.
ſen und Willen veranſtaltet Ä. ne mein Wiſ
München, den 26. Januar I8 I 5.
3. A. Eiſenmann,
Profeſſor der Geographie und Geſchichte
im k. b. Cadetten-Corps.
.
Den Subſcribenten der Humboldtſchen Rei
ich die Ehre anzuzeigen, daſs der # Ä Ä Ä
lation hiſtorique in 4", mit Karten, Fol., bey der Grie-
chiſch - lateiniſch - deutſchen Buch hand-
ung in Paris (als unter welcher Firma einer mei-
ner Freunde bis zur Volljährigkeit meines Sohjs
meine ehemalige Handlung fortführen wird), ſo wie
bey Hrn. Cnobloch in Leipzig, Hrn. Karl
Sebaumburg in Wien und Hrnjka Spener
in Berlin zu haben iſt.
Paris, den 25. Jan. 1815.
Schöll,
Königl. Preuſs. Hofrath bey der Königl. Ge-
ſandtſchaft in Paris.
-m-
Zu einer botaniſchen Unterſuchung der Gattung
Mentha, die ſchon ſeit einigen Jahren ein vorzüglicher
Gegenſtand meiner botaniſchen Unterſuchungen gewe-
ſen iſt, wünſche ich ſo viele Species dieſer Gattung mit
ihren Varietäten zuſammen zu haben, als möglich iſt.
Ich erſuche deshalb alle Freunde der Botani mir j
ihren Sammlungen, mit Angabe des Standj die-
ſelben gütigſt mitzutheilen; auch, wej j Vor
züglich lieb ſeyn würde, Sämereyen, wogegen j
gern wiedergeben will, was ich an Ä und
Cryptogamen aus meiner micht ganz unbedeutenden
Sammlung geben kann. Wenn die Entfernung nicht
allzu groſs iſt, ſo werde ich mit Dank alles unverletzt
zurückſchicken, was ich nicht behalten ſo. Zugleich
biete ich auch den Liebhabern der Botanik wieder
Pflanzenſammlungen an, ſo wie ich ſie vor den letz-
ten unglücklichen Jahren lieferte, und zudj
lichen Preiſen, nämlich – eine Sammlung WOI IOO
Arten zu. Einem Holländiſchen Ducaten, j Aj.
en zu Zwey, und ſo weiter bis 600 Arten, wo dann
der Preis höher ſteigt.
7. C. L. Wredow,
Prediger und Mitglied mehrerer gelehrten
. Geſellſchaften.
----- 155 / 430 -----
473 – 35 - 274
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Februar 181 5.
RECHTSGE LAHRTHEIT.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Preußens Recht ge-
gen den Sächſiſchen Hof. Von B. G. Wiebuhr. 1814.
Ioo S. ohne die Vorrede. 8. -
A Rechts-Idee muſs bey einzelnen Menſchen
ſo gut, als bey Völkern und Staaten, von der
Moral und der Politik zugleich ausgehen, wenn ſie
nicht, in ihrer Ä und in ihren Reſulta-
ten, zu weinerlichen Sentenzen, oder zu willkürli-
chen Sätzen führen ſoll. So neu und auffallend auch
dieſe Behauptung, welche gewiſſermaaſsen eine Kriegs-
erklärung, nicht nur gegen alle neuere Naturrechts-
lehrer, ſondern auch gegen die vor Kurzem von dem
berühmten Vf. des Aenefidemus verſuchte Wieder-
einlenkung in das Vorthomaſiusſche Syſtem enthält,
ſcheinen mag: ſie bleibt nichts deſto weniger wahr,
und hat das Gefühl in der Bruſt eines jeden vernünf-
tigen Weſens, und den durch dieſes Gefühl geleite-
ten Beyfall der Alten vor ſich. Man glaube doch ja
nicht, daſs Moral und Politik ſo weit auseinander
liegen, als man die Sache gemeinhin vorſtellt, oder
wohl gar mit einander im directen Widerſprucheſte-
hen. Es kommt allein darauf an, daſs man die Be-
griffe von beiden richtig faſst; von beiden ſich ein folge-
rechtes Syſtem conſtruirt, und vor allen Dingen in der
Analyſe der menſchlichen Natur den richtigen Geſichts-
unkt nicht verfehlt. Daſs manche unſerer Philoſo-
phen die beiden Grundſteine der Rechts-Idee nicht
nur ſo weit auseinander legen, ſondern auch den ei-
nen ganz verwerfen und den andern nach ihrer Phan-
taße zuhauen; daſs ſie religiöſe und philoſophiſche
Moral mit einander vermengen, oder doch in der
letzteren afterphiloſophiren; und daſs ſie endlich ganz
falſche Anſichten über die Politik verbreiten, kann
den Rechtsgelehrten und den Staatsmann nicht ab-
halten, wieder zuſammen zu bringen, was zuſammen
gehört, und über das wohl zuſammen gefügte Fun-
dament einen neuen Bau, in welchem das verdorbene
Material herausgeworfen, und das unrichtig ver-
brauchte an den gehörigen Ort geſtellt wird – ein
praktiſches Syſtem des Natur- und Völkerrechts auf-
zuführen.
Sätze aus einem ſolchen Natur- und Völkerrecht –
nicht allen gemüthlich, aber doch darum unwiderleg-
bar, weil ſie mit feurigen Buchſtaben in dem Ä.
lichen Herzen geſchrieben ſtehen – werden in der
vorliegenden Schrift zuförderſt entwickelt, und wird
darauf die Ausführung ſelbſt gegründet. Die Abſicht
des trefflichen und ſcharfſinnigen Vfs. der römiſchen
A. L- Z. 1815. Erſter Band.
-
Geſchichte iſt, zu beweiſen, wie Preuſsen wohl be-
fugt ſey, das Königreich Sachſen als ein erobertes
Land zu behalten; zugleich diejenigen zu widerlegen,
welche ſich in öÄ des Sächſiſchen Hofes
angenommen haben.
„Krieg und Sieg (ſagt der Vf) ſind freylich nur
Rechtsmittel, und begründen kein Recht, was nicht
ſchon vorher beſtand. Ein ungerechter Krieg und Frie-
densgeſetze, die er erzeugt, ſind und bleiben in Ewig-
keit rechtlos, ſofern nicht die Erhaltung eines all-
gemein beſtehenden Staaten - Verhältniſſes ihre An;
erkennung und Beobachtung zum geringern Uebel
macht. Eroberung allein kann daher kein Recht ge-
ben, ſondern ein Recht kann nur durch die Erobe-
rung in Kraft treten. Wer für das Recht und wider
das Unrecht kämpft, der erobert, wenn er fiegt, was
ein Gericht, welches an keinen Buchſtaben gebunden
wäre, ihm zuerkennen würde. – Aber aus der Noth-
wendigkeit, das Recht zu erzwingen, entſteht ein
zwiefaches, ſich für Verluſt und Anſtrengung zu ent-
ſchädigen, und ſieh füs die Zukunft zu ſichern, damit
nicht unter begünſtigenden Umſtänden der, dem dieſs-
mal das Recht abgezwungen iſt, die Gelegenheit neh-
me, ſich zu rächen. Betrifft der Krieg nicht ein ſtrei-
tiges Recht, ſondern eine das Daſeyn bedrohende
Feindſeligkeit, ſo entſtehen zwiſchen den Regierun-
gen, wie im Alterthume zwiſchen den Völkern, Ver-
tilgungs-Kriege, als wenn ein Mann dem andern an
das Leben greift. Die Grenzen der Befugniſſe des
Siegers laſſen ſich durch keinen Buchſtaben beſtim-
men, ſie gehören vor dem Richterſtuhl des Gewiſ-
ſens. Wo das Unrecht gering, die Feindſchaft ge-
mäſsigt, der Kampf ein bloſses Fechten war, da ſind
keine billigen Gründe vorhanden, dem Beſiegten hart
zu fallen; wer aber einen auf das Daſeyn gerichte-
ten Krieg bis zur äuſserſten Entſcheidung ausficht,
und ſeinen Staat dabey einbüſste, der hat kein Recht
zu fordern, daſs er ihm wieder gegeben werde."
Die vorſtehenden Sätze entwickelt der Vf. mit
dem von ihm gewohnten Scharfſinn weiter, und wen-
det ſie demnächſt auf das Verhältniſs Preuſsens zum
Sächſiſchen Hof an. „Bey der Anwendung ſind die
Vorgänge der verfloſſenen Jahre in bündiger Kürze,
aber mit der gröſsten hiſtoriſchen Treue vorgelegt
und dem Leſer ins Gedächtniſs zurückgerufen wor-
den. Es iſt nicht zu läugnen, daſs Hr. W. den rich-
tigen Punkt, oder, wie man im gemeinen Leben zu
ſagen pflegt, den Nagel auf den Kopf getroffen hat.
Denn auf ein anderes, auch noch von ihm zur Unter-
ſtützung ſeiner Ausführung der Rechte Preuſsens, Ä
Mlm brauch-
----- 156 / 430 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
brauchtes Argument, daſs, wenn ein einzelner Staat
einer Nation ſich mit einem fremden Volke gegen ſie
verbände, die Nation wohl Ä: ie Acht
über ihn auszuſprechen, würden die Gegner antwor-
ten können, daſs ſich ja die übrigen Glieder des ehe-
maligen Rheinbundes in einer gleichen Lage mit Sach-
ſen befänden, und daher auch nach gleichen Grund-
ſätzen mit demſelben behandelt werden müſsten. Man
hätte dabey zwar die Widerlegung, daſs es ja dem
Sieger freyſtehe, den einen zu beſtrafen, und dem an-
dern die Strafe zu erlaſſen; allein das Princip der diſtri-
butiven Gerechtigkeit, worauf gewiſſe Leute ſogar
viel halten, würde doch dabey gefährdet, und es iſt
doch ſo ſchön für einen Staat, wie der Preuſsiſche,
wenn ihm auch nicht einmal von dieſer Seite her ein
Vorwurf begegnen kann. – Rec. muſs noch be-
merken, daſs, wenn man hier rein publiciſtiſche,
auch die übrigen Glieder des ehemaligen Rheinbun-
des zugleich mit treffende Grundſätze zur Anwen-
dung bringen wollte, man ſchon daraus allein das
Recht Preuſsens gegen den Sächſiſchen Hof rechtfer-
tigen könnte. Das eigenmächtige Losreiſsen von der
deutſchen Reichs - Verbindung, und das Bündniſs
mit einem erklärten Feinde derſelben: wie hart war
nicht beides in den Reichsgeſetzen verpönt, und hat-
ten nicht die in der Verbindung zurückgebliebenen
Stände des Reichs, wenn es ſonſt an der Vollziehung
fehlte, ſelbſt das Recht, die Strafe zu vollziehen? -
Dieſe Bemerkung iſt aber auch dem trefflichen Vf.
keineswegs fremd geblieben, er ſcheint nur darum
nicht davon Gebrauch gemacht zu haben, weil ihr
Inhalt auch andere trifft, und „abgewaſchen ſey die
Schuld der übrigen, durch die thätige Theilnahme an
Vertilgung der Tyranney." Halten wir uns aber
auch darum lieber ganz und allein an Argumente,
welche bloſs den Sächſiſchen Hof betreffen; an die
oben wörtlich abgeſchriebenen Sätze eines gereinig-
ten Natur- und Ä um ſo mehr, als Ä
ſchon alles leiſten, und laſſen auch, was der Vf. über
die Rechte der Nationen geſagt hat, damit der diſtri-
butiven Gerechtigkeit kein Eintrag geſchehe
Hören wir jetzt die Thatſachen, welche Preu-
ſsen berechtigen, von jenen unbeſtreitbaren Sätzen
eine Anwendung gegen den Sächſiſchen Hof zu
machen.
Der König von Sachſen hat ſich als einen Feind
nicht bloſs der Glückſeligkeit und des Wiederempor-
kommens des Preuſsiſchen Staats, ſondern auch der
Exiſtenz deſſelben bewieſen: 1) vor der Kataſtrophe
des Jahres 1812 vorzugsweiſe durch die (ihn ſo er-
niedrigende) Bayonner Convention; 2) nach dieſer
Kataſtrophe, dadurch, daſs er, a) da er ſich ohne
Gefahr gegen Napoleon rüſten konnte, fich nicht
gerüſtet hat, vielmehr b) in der Proclamation vom
23ſten Febr. 1813 der Allianz mit Napoleon treu
zu bleiben erklärt, ihr auch wirklich, der liebreichen
Einladung des Königs von Preuſsen vom 9ten April
1813, der gemeinen Sache beyzutreten ungeachtet,
treu geblieben iſt; c) den Tyrannen auf alle mög-
liche Weiſe unterſtützt, und den Alliirten ihre Pro-
-
greſſen erſchwert; endlich auch d) bis zum (für ihn
wenigſtens) entſcheidenden Moment bey der Ver-
bindung mit Napoleon verharrt, und das e) alles ge-
than hat, ohne durch eine unwiderſtehliche Nothwen-
digkeit dazu beſtimmt zu werden.
Dieſe Thatſachen ſind von dem Vf. in ihrer na-
türlichen Verbindung hier zuſammen geſtellt worden,
und es wird Niemand in Abrede ſtellen können, daſs
daraus die böſeſte Abſicht des Königl. Sächſ. Hofs
Ä den Preuſsiſchen Staat, und wenn man (wie
er Vf- nicht ohne wichtige Gründe thut) die Er-
richtung eines neuen Königsthrons in Polen und die
Vernichtung der Preuſsiſchen Monarchie, falls die
Plane Napoleons auf Ruſsland geglückt wären, an-
nimmt, die Abſicht, ſich auf Koſten der Preuſsi-
ſchen Monarchie zu vergröſsern, hervorgehe. War
nun der Krieg, den Preuſsen mit Frankreich führte,
ein Krieg auf Leben und Tod, oder ein wahrer In-
ternecions- Krieg, und ein gerechter Krieg auf Sei-
ten Preuſsens, ſo iſt (dieſs iſt der richtige Schluſs
des Vfs.) nichts natürlicher, als daſs das Recht des
Siegers nach den oben vorgetragenen natur- und völ-
kerrechtlichen Grundſätzen auch in dem volleſten
Maaſse gegen den Sächſiſchen Hof eintrete. Selbſt
die eifrigſten Anhänger und Vertheidiger des Säch-
fiſchen Hofes werden Hn. N. weder bey den vorge-
tragenen Thatſachen eine Entſtellung oder eine un-
richtige und Animoſität verrathende Folgerung, noch
in ſeinen Schlüſſen einen Fehler vorrücken können.
Aber die Forderung, aus unbeſtrittenen Thatſachen
etwas anderes zu Ä als was darin liegt, und
alles offenbar Böſe zum Guten zu kehren, welche
dieſe Herrn machen, ſtreitet gegen die Pflicht eines
eraden und ehrlichen Mannes. Nicht die Fülle der
Gedanken, nicht der ſchöne und blühende Stil, wel-
che in der ganzen Schrift herrſchen, überreden hier,
es iſt die reine und nackte Wahrheit, die alle über-
zeugt. -
Auf die Widerlegung der Gegner hat ſich der
würdige Vf. S. 53 f. eingelaſſen. Faſt alle gehen von
falſchen Natur- und Völkerrechts - Principien oder
von Sätzen einer weinerlichen Moral aus, an welche
ſie eben ſo fehlerhafte publiciſtiſche Sätze reihen.
Dagegen iſt ſchon von Ä Rec. zu Anfang dieſer
Anzeige verblümt gewarnt worden, und er glaubt
dieſe Warnung hier offener wiederholen zu müſſen,
da die Menge von jenen Pſeudo-Philoſophemen er-
griffen worden iſt, welche um ſo mehr Ä fin-
den muſsten, als es in der menſchlichen Natur liegt.»
mit dem Unglücklichen Mitleiden zu haben, und der
Königl. Sächſiſche Greis ehedem die allgemeine Ach-
tung genoſs, und ſie auch mit Recht verdiente. Man
pflegt gemeinhin den Regenten von dem Privatmanne
nicht zu unterſcheiden, und kann ſich ſelten in den
Satz finden, daſs eine und dieſelbe Perſon als Privat-
mann hohe Tugenden, und als Regent die gröſsten
Fehler beſitzen könne, und was an ihm als Privat-
mann zu loben iſt, an ihm als Regenten hart getadelt
werden müſſe. Wer dürfte z. B. wohl an dem mora-
liſchen Charakter des Königs von Sachſen etwas aus“
ZU-
----- 157 / 430 -----
277
278
Num. 35. FEBRUAR 1815.
.
zuſtellen finden; wer wollte ihn nicht, als Menſch be-
trachtet, loben, daſs er die eingegangenen Compacta-
ten getreulich erfüllte; aber als Regent gereicht ihm
erale zum Vorwurf, was ihm als Privatmann zum
be gerechnet werden muſs. Damit iſt Ä
geſagt, daſs jemand als Regent unmoraliſch handeln
und treulos ſeyn müſſe, aber es giebt hier eine Mittel-
ſtraſse, welcher die Politik Äſ weiſer dient. Und
hat der König von Sachſen nicht ſelbſt die Trennung
der Pflichten dadurch anerkannt, daſs er anfangs
von der Allianz mit Napoleon abtreten und die Neu-
tralität ergreifen wollte? – Der wird gewiſs nicht
ungerecht gerichtet, den man nach ſeinen eigenen
Handlungen richtet. Hier treten nun vollends höhere
und ungewöhnliche Rückſichten ein in dem Feſthal-
ten an die Verbindung mit einem Menſchen - der die
ganze gebildete Welt in die Feſſeln der Tyranney
und des Aberglaubens ſchmieden, und alles, was
der Menſchheit theuer und werth iſt, zerſtören
wollte. – Doch hören wir nun die Gegner ſelbſt,
und ſehen, wie ſie der Vf. widerlegt hat.
Das erſte Argument der Gegner iſt, der König
von Sachſen ſey nur aus Furcht und Zwang von ſei-
ner beabſichtigten Neutralität abgetreten. Darauf
antwortet Hr. N.: Seine Perſon ſey frey geweſen,
und die Neutralität habe nur dann aufgehört, Feind-
ſeligkeit gegen die Verbündeten zu ſeyn, wenn ſie
wäre behauptet worden. Sehr richtig, und ſollte
Rec. denken, daſs der Mangel der Imputativität hier
überall nicht in Betracht kommen könne, wo nicht
die Rede davon iſt, einen Verbrecher zu beſtrafen,
ſondern einen Feind des Staats zu züchtigen, und
fich für die Zukunft gegen ihn zu ſichern. Ohne dieſs
würde der König von Sachſen ſehr viel für ſich ha-
ben, was auch die Gegner wohl wiſſen, und daher
vorzugsweiſe mit den Mangel der Imputativität de-
bitiren. Das Unglück, welches Napoleon in Ruſs-
land erfahren hatte, konnte bey ſeiner Energie und
den ihm zu Gebote ſtehenden Kräften bald wieder
# gemacht werden; ob ihn das Glück, welches ihm
isher ſo hold geweſen war, ganz verlaſſen werde,
ſtand doch gewiſs noch dahin; der Anfang der Al-
liirten war gering; die Vernichtung desjenigen, der
fich von ihm abgewandt hatte, war entſchieden,
wenn er ſiegte u. ſ. f. Alles das konnte wohl den
Königlichen Greis wankend machen, konnte ihn be-
ſtimmen einen Fehlgriff zu thun, ohne daſs man ihm
darüber einen Vorwurf machen könnte. Aber dieſe
Reflexionen dürfen hier gar nicht zur Sprache ge-
bracht werden: die reinen Thatſachen ſind und gel-
ten hier alles. Nur für den Fall möchte Rec. etwa
eine Ausnahme zulaſſen, wo der König von Sachſen
in die Gewalt Napoleons gerathen und von ihm wäre
im eigentlichen Sinne gezwungen worden. Ueber-
lieferte ſich aber der König dem Tyrannen freywillig
(wie er that), ſo kann auch ein wirklich nachher an
gewandter wang ihn nicht mehr entſchuldigen.
Ein zweytes gegneriſches Argument: Der König
VOIl Sachſen ſey nur Hülfsmacht geweſen, wird von
dem Vf, mit der ſehr richtigen Ä. abgefer-
tigt, daſs es durchaus vernunftwidrig ſey, wenn man
ten Manifeſtes der Alliirten,
für eine Hülfsmacht andere Grundſätze gelten laſſen
wollte, als für die Hauptmacht, oder die Macht,
welcher ſie dient, am wenigſten aber fey das rück-
ſichtlich einer Hülfsmacht thunlich, welche alle ihre
Kräfte hingiebt, und fich in dieſem Verhältniſs aus
Wahl befindet. „Entſtanden (ſagt der Vf.) iſt der
Anſpruch aus Subſidien - Verträgen, wodurch Für-
ſten, wie ehedem Officiere, geworbene Regimenter,
Truppen-Corps für Geld überlieſsen; – und ſie ge:
hört dem allerniedrigſten Verfall des Staatsrechts und
der bürgerlichen Geſellſchaft an;" und Rec. kann
nicht unterlaſſen hinzuzufügen, daſs, wenn das An-
denken an die vergangene Zeit nicht durch groſse
und edele Thaten und durch eine herzliche und in-
nige Anhänglichkeit an die deutſche Nationalität ver-
wiſcht wird, ein ewiger Schandfleck in der Geſchichte
der deutſchen Fürſtenhäuſer entſtehen wird.
Des dritten Arguments, daſs ſich der König nach
der Schlacht von Leipzig an die Alliirten habe an-
ſchlieſsen wollen, haben ſich die Gegner doch nur
aus dem Königl. Manifeſte vom 4ten Ä v. J. be-
dient; der Erfindung würden ſie ſich geſchämt haben.
br. N. antwortet darauf ganz lakoniſch: Nach der
Entſcheidung könne man nicht mehr handeln. Habe
der König eine ſolche Eröffnung gemacht, ſo habe
ſie keinen andern Sinn haben können, als die Zuſage,
wenn die Groſsmuth der Alliirten ihm ſeine Staaten
zurückgäbe, ihre Kräfte getreu zum Kriege anſtren-
gen zu wollen. Und hätte der König Wünſche für
die Sache der Alliirten gehegt, und Glauben an dieſe
Geſinnungen begründen wollen, ſo habe er dazu
nach den Verluſt ſeiner Staaten noch Mittel in ſei-
nen Schätzen gehabt, aber hier ſey auch nichts von
ihm gethan worden.
em vierten gegneriſchen Argument: Der König
müſſe in den Beſitz ſeiner Staaten wieder eingeſetzt
werden, weil der Zweck des Krieges die Erhaltung
und Befeſtigung der rechtmäſsigen Throne geweſen
ſey, kommt Hr. W. mit dem Vorwurfe der Unwahr-
heit entgegen, behauptend, der Zweck des Krieges
ſey allein ÄÄ er franzöſiſchen Tyranney und
Befreyung von ihrem Joche, Bewahrung der höch-
ſten irdiſchen Güter und Sicherung der Nationen
gegen die Erneuerung des Elends, welches wir ſeit
zwanzig Jahren erduldet, geweſen. Es ſey im brit-
tiſchen Parlament bündig erklärt worden, daſs die
Herſtellung gefallener Dynaſtien der Zweck dieſer
Verbindung nie geweſen. Alte Fürſtenhäuſer, die
ſich von dem Uſurpator nicht losgeſagt, hätten ihr
Schickſal mit dem Ä verbunden: ein Fürſt ſei-
ner eigenen Dynaſtie, der Hülfe angeboten, als die
Grenze von Italien ohne ihn nicht erſchüttert wer-
den können, ſitze anerkannt auf einem Throne, dem
der vorige Fürſt nicht entſagt habe u. ſ. f.
Ob der Verfaſſer hier abſichtlich des bekann-
worin ſie erklären,
„daſs ſie die in Beſitz genommenen Länder keines-
wegs als gemachte Eroberungen zu betrachten ge-
ſonnen wären, ſondern nur deren Kräfte zum Beº
- OK
----- 158 / 430 -----
2,9
A. L. Z. Num. 35.'
29o
FEBRUAR 1 81 5.
der gemeinen Sache zu verwenden gedächten, "nicht
erwähnt hat, oder ihm daſſelbe entgangen ſey, kann
Rec. zwar nicht beurtheilen, ihm ſcheint es aber
doch Pflicht zu ſeyn darauf hinzuführen, weil gerade
daraus die Gegner dieſs vierte Argument entlehnen,
und das Manifeſt ſchon einmal im Anzeiger der Deut-
ſchen den höchſten Alliirten in einer ſehr derben
Sprache vorgehalten worden iſt. Man könnte Hn. N.
hier leicht, wenn nicht der Unwahrheit bezüchtigen,
doch vorwerfen, ſeine Behauptung ſey gerade der
von den höchſten Alliirten deutlich ausgeſprochenen
Abſicht entgegen, und komme für die deutſchen
Staaten nicht in Betracht, was man im Brittiſchen
Parlament erklärt, und was man gegen den König
von Neapel beobachtet habe. Rec. hält es um ſo mehr
für ſeine Pflicht, dieſs Manifeſt hier nicht bloſs zu
berühren, ſondern es auch zu erklären, als damals,
da es im Anzeiger der Deutſchen mit ſeinem Com-
mentar erſchien, nur eine allgemeine Stimme zum
Vortheil des Sächſiſchen Hofes entſtand.
Wenn in jenem Manifeſte auf das Behalten der
in Beſitz genommenen Länder jure occupationis bel-
licae Verzicht geleiſtet wird, ſo verſteht ſich ſchon
einmal dieſe Verzichtleiſtung nur von der Regel,
ohne eine durch beſondere Gründe zu rechtferti-
gende Ausnahme (wie bey. Sachſen vorhanden iſt)
Äuszuſchlieſsen. Hiernächſt erſchien auch die Er-
klärung der höchſten Alliirten erſt, nachdem das
Äl Sachſens ſchon juridiſch, wenn gleich noch
nicht factiſch feſtſtand, und kann daher von dieſem
Lande überall nicht verſtanden werden. Endlich
konnte auch durch eine ſolche Erklärung Niemand
Rechte erwerben, am wenigſten der König von Sach-
ſen, zu deſſen Gunſten ſie am letzten erklärt werden
müſste. Es war eine Erklärung gegeben, zur Be-
ruhigung für diejenigen Fürſten, welche durch Na-
poleon aus ihren angeſtammten Ländern vertrieben
waren, und für diejenigen, welche der Ankunft der
alliirten Heere in ihren Ländern entgegen ſahen.
Eben ſo gut würde, der Sächſiſche Hof auf die allge-
meine Amneſtie, welche die urſprünglich verbündeten
Mächte allen Mitgliedern des ehemaligen Rheinbun-
des ſtillſchweigend angedeihen lieſsen, Anſpruch ma-
chen können. Verſtehen ſich doch alle ſolche aus-
drückliche oder ſtillſchweigende Erklärungen mit den
Modificationen und Beſchränkungen, die in der Natur
der Sache liegen – .
Das fünfte: ,,Die Gerechtſame des Königs von
Sachſen an ſeine angeſtammten, nur durch rechtmä-
ſsige Erwerbungen vereinigten Lande ſind unverletz-
# und ſechſte gegneriſche Argument: „Die Säch-
fiſche Krone känn nicht rechtmäſsig auf einen andern
Fürſten übergehen, weil der König in die Abtretung
ſeiner ererbten Staaten nie willigen wird," können
wir füglich zuſammen nehmen, da (wie auch Hr. W.
bemerkt hat) es nach dem jure gentium auf alles die-
fes nicht ankommt, und mehrere Beyſpiele der alten
und neuen Geſchichte erhärten, daſs die Ceſſion zur
Erwerbung eines eroberten Landes nicht nöthig iſt.
Hr. N. erklärt ſich bey dieſer Veranlaſſung (S. 67 f.)
gegen den Vf, der Apöl. de Freder. Auguſte, welcher
dem Preuſsiſchen Hofe Eroberungsſucht vorwirft,
etwas heftig, und führt die Gründe aus, die Friedrick
den Großen wegen der Eroberung von Schleſien recht-
fertigen. Den jetzigen angebeteten Oberhaupte der
Preuſsiſchen Monarchie wird wohl Niemand Erobe-
rungsſucht vorwerfen. Seinem Herzen thut gewiſs
ſelbſt wehe, was Nothwendigkeit und Politik in An-
ſehung Sachſens gebieten, und was ſich durch alle
nur mögliche Rechtsgründe rechtfertigen läſst.
(Der Beſchluſs folgt.)
– L I T E R A R I SC HE
'- Todesfälle.
Am 25ſten September v. J. ſtarb der Freyherr Sylve-,
ſter Joſeph von Hohenhauſen und Hochhaus, ehedem Oeſter-
reichiſcher Obriſtwachtmeiſter bey dem Tſchaikiſten-
bataillon in Ungarn, hernach Platz najor zu Temeswar,
alsdann kurpfalzbayriſcher Kämmerer, Generalmajor,
hofkriegsräthlicher Generalcontrolleur und General-
quartiermeiſter, wie auch Chef des Armennents zu
München; ſpäterhin, nach Niederlegung dieſer Aem-
ter, privatiſirte er mehrere Jahre lang zu Nürnberg,
zuletzt zu Ansbach. Er war geboren zu Mons in den
Niederlanden am 4ten Februar 1735. Ein origineller
Kopf, voll von Welt- und Menſchenkenntniſs! Be-
weiſe hiervon legte er, unter andern, ab in ſeinen,
N A C H R I C H T EN.
im gel. Deutſchl. verzeichneten, anonymiſchen Schrif-
ten; wozü noch ſein ſpäter, auch ohne ſeinen Namen
gedrucktes, Hauptwerk zu ſetzen iſt: Deutſchlands
Wohlfahrt; eine Schrift für gegenwärtigen Zeitpunkt.
Dieſe Worte ſtehen oben auf der erſten Seite, und
auf derſelben beginnt, ohne weiteren Titel und Vor-
rede, das Buch ſelbſt, 491 Seiten in gr. 8. ſtark , Cº-
ter einem Miſchmaſch vom paradoxen Sätzen und Be-
hauptungen erſcheint eine Menge, edler, menſchen-
freundlicher, aus vieljähriger Erfahrung geſchöpfter,
launig dargelegter Ideen und Notizen. Zur Probe be-
liebe man nur ſeine, beſonders auch jetzt zu beherzi-
genden, Gedanken über das Poſtweſen (S. 1z – 141.)
Äachzuſehen. Der Mann verdient, vor vielen andern,
eine eigene Biographie.
- «.
----- 159 / 430 -----
– 36 --
282
-
A 1. LG E M E 1 N E L I T E R A TU R - Z E I T U N G
Februar 1815.
RECHTSGE LAHR THE IT.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Preußens Recht ge-
gen den Sächſiſchen Hof. Von B. G. Niebuhr u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Mit wahrem und innigem Vergnügen lieſt man,
was gegen den Schluſs der Schrift über das In-
tereſſe der Sächſiſchen Nation bey der Vereinigung
ihrer Krone mit der Preuſsiſchen (dieſer auch #
in einer Flugſchrift, betitelt: An die Sachſen bey ih-
rer Vereinigung mit der Preußiſchen Monarchie, Göt-
tingen 1814, vorgehalten); über den echt deutſchen,
von je her beurkundeten, Sinn des Preuſsiſchen Hofes
und Volks, und die Nothwendigkeit, Preuſsen zu
ſtärken und ſich feſt an daſſelbe anzuſchlieſsen, ge-
ſchrieben ſteht, und keines Auszugs fähig iſt. #
ſonders ſchön ſind folgende Stellen: S. 79., Preuſsen
iſt kein abgeſchloſſenes Land: es iſt das gemeinſame
Vaterland eines jeden Deutſchen, der ſich in Wiſſen-
ſchaften, in den Waffen, in der Verwaltung aus-
zeichnet. Scharnhorſt war kein geborner Preuſse:
Lebende wollen wir hier nicht nennen. Eben da-
durch hat Preuſsen ein ſo friſches Leben in ſeiner
Nation erhalten, daſs die Völkerſchaften, deren Ge-
ſammtname Preuſsen iſt, von ſo groſser Eigenthüm-
lichkeit ſind, und daſs der Staat immer froh geweſen
iſt, ſich mit den Blüten Deutſchlands zu ſchmücken;”
und S. 84: „Den Deutſchen iſt oft Undank vorge-
worfen worden, und ſie können ſich über nur zu
viele Thaten nicht rechtfertigen. Denn ſie haben
ſich gegen Hermann verſchworen, und ihn umge-
bracht, und Guſtav Adolph haben ſie mit Miſstrauen,
Unredlichkeit und Abfall gelohnt. Das kommt von
der Vielköpfigkeit, die dem Neid, der feigen Habſucht,
den Anſprüchen eines eiteln Dünkels, die im umge-
kehrten Verhältniſs der Thaten ſtehen, freyen Raum
iebt: denn zuletzt gehen alle dieſe Triebe über in
Ä und Erbitterung gegen die wahre Gröſse. Vor
dem Jahr, als jeder mit eigenen Augen ſah' und mit
eigenen Sinnen fühlte, da wagten die, welche Preu-
ſsen jetzt anſchwärzen und läſtern, es nicht laut zu
reden; jetzt füllen ſie jedes ihnen zugängliche Blatt
mit ihrer Bosheit: jetzt möchten ſie Argwohn und
üblen Willen gegen uns erregen; und ſcheuen keine
Art der Verläumdung. Von den Thaten unſerer
Heere ſoll nicht mehr geredet werden: wir haben
damit – nach ihnen – allerdings die Schande von
1806 ziemlich wieder gut gemacht, aber ſie ſind müde
davon weiter zu hören. Ä wenn es ihnen in der
That Ä ſollte, dieſs zur Stimmung eines Theils
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
-“
des Publicums zu machen, ſo hätten ſie viel gewon-
nen: denn der Deutſche, der dieſe wiedergewonnene
Ehre, die ſeine ganze Nation ſchmückt, vergeſſen
und verwerfen kann, der muſs ſo tief gefallen ſeyn,
wie Bonaparte es nur immer wünſchen konnté."
Rec. muſs dieſem noch hinzufügen, was ihm einmal
ein groſser franzöſiſcher Staatsmann, der kein Freund
Napoleons war, ſagte: »Unter meiner Nation giebt es
viele Schurken, aber doch Schurken mit Geiſt: nie
Verräther an der Nationalität, aber unter der Ihri-
gen giebt es viel mehr Schurken, recht dumme und
niedrige Schurken, und deren gröſstes Vergnügen
Verrath und Herabwürdigung der Nationalität ind
alles Groſsen und Guten in der Nation iſt." So ſtark
auch hier die Farben aufgetragen ſind, ſo ſollte man
doch faſt glauben, ſie wären noch lange nicht ſtark
genug für diejenigen, welche es in unſern Tagen mit
einem Staate übelmeynen, ohne deſſen Energiewirge-
wiſs noch unter der häſslichſten Tyranney ieufzten
Der Vf, hat noch beſonders bemerkt, daſs ſeine
Schrift keine officielleſey. Darum ſey auch nicht auf
die bekannte glatte Moral des franzöſiſchen Moniteur
Rückſicht genommen worden, die ſich, ſo wie an-
dere Dinge, zu einer officiellen Widerlegung quali-
ficirten. Wäre noch überall eine officieſe Äuj-
rung, der Gerechtſame Preuſsens nöthig, in weſſen
Hände könnte ſie beſſer gelegt werden, als in die
des gelehrten und ſcharfſinnigen Verfaſſers?
In der Freymüthigkeit, Wahrheitsliebe und Ver-
achtung aller Heuchler und Niederträchtigen, worin
dieſe Schrift abgefaſst iſt, ſpricht ſich fó ganz der
jetzige Geiſt der Preuſsiſchen Regierung und Nation
aus. So ſchonend auch ſonſt der Vf, gegen anders
Denkende iſt, ſo war es doch nöthig, den verkapp-
ten Vf, der Schrift: Ueber die Vereinigung Sachſes
mit Preußen, der ſich einen Ä Patrioten
nennt, nach Verdienſt abzufertigen.
Prediger wissenschaftEN.
LEIPzIG, Rostock u. ScHwERIN, b. Stiller: Grund-
riß eines Religionsunterrichts für Zöglinge aus der
ebildetern Ständen. Von joh. Auguſt Ug,
Prediger zu Groſspoſerin und Carow in Mecklen-
burg-Schwerin. 1814. 62 S. kl. 8. (4 gr.)
Es läſst ſich nicht verhehlen, daſs der Religions-
unterricht, den die Jugend in den gebildetern Stän-
den von Seite manches Lehrers erhält, einen denken-
Nn den
----- 160 / 430 -----
ass
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
den Menſchen in reifern Jahren unmöglich befriedi-
gen kann; auch Hr. U. fand, daſs er ſeinen Zöglin-
gen aus den höhern und mittlern Ständen einen an-
gemeſsnern Unterricht in der chriſtlichen Lehre, als
den gewöhnlichen, geben müſste, wenn er ſich einen
dauernden Nutzen für ſeine Katechumenen davon
verſprechen wollte; wundern muſs man ſich aber al-
lerdings darüber, wie er es auch erwartet, daſs er
bey dem zu dieſem Ende ausgearbeiteten Leitfaden
die Gedankenfolge des Luther'ſchen Katechismus bey-
behielt. Doch wollen wir darüber mit Hn. U. nicht
rechten, wollen auch gern bekennen, daſs ſein
Grundriß einem Lehrer Ä giebt, den Zög-
lingen, die er darnach unterrichtet, manche hellere
Erkenntniſs mitzutheilen; aber die Ordnung, in wel-
cher der Vf, das eine nach dem andern vorträgt, wird
doch wenigen einleuchten; doch wollen wir auch
darüber hinaus ſeyn; allein wenn in mehrern Para-
graphen etwas vorkömmt, das nach unſerm Urtheile
unrichtig iſt, ſo dürfen wir dieſs nicht mit Still-
ſchweigen übergehen. Nun heiſst es z. B. in der
Pflichtenlehre: ,,Von Abweſenden und Todten ſoll
man nur Gutes reden, oder, wüſste man nichts Gu-
tes von ihnen, ſchweigen." Nun giebt es aber Fälle
fÄ , in denen man verpflichtet iſt, auch nachthei-
ige Urtheile über andre zu fällen; nur darf die Wahr-
heit, die Gerechtigkeit, die Billigkeit, die Menſchen-
liebe, die Weisheit nie dabey verletzt werden. In
der Chriſtologie kömmt Manches vor, was einer Be-
richtigung bedarf. Daſs z. B. Jeſus der erſte gewe-
ſen ſey, der in Gott einen Vater erkannt habe, möch-
ten wir nicht ſagen; ſchon Pf. 103, 13. führt auf an-
dre Vorſtellungen hiervon. Eben ſo wenig möchten
wir lehren, daſs die Auferſtehung Jeſu bildlich zu neh-
men ſey, in ſofern als Gott die Lehre Jeſu nach ſei-
nem Tode wieder neu hergeſtellt und auferweckt
habe, inſofern, als er in ſeiner Lehre immerdar un-
ter uns lebt. In der Lehre von den letzten Dingen
heiſst es: „Wir ſollen auferſtehen, d. h. unſer Geiſt
ſoll fortdauern." (Nach der chriſtlichen Lehre ſind
Unſterblichkeit der Seele und Neubelebung der ſterb-
lichen Natur nicht mit einander zu verwechſeln.)
» Sind wir hier auf Erden gebildet worden zum Gu-
ten, ſo ſollen wir dort fortſchreiten; das iſt chriſt-
liche Seligkeit. Haben wir unſre Ausbildung hier
vernachläſſigt, ſo werden wir gegen andre, die ſorg-
fältiger geweſen ſind, zurückbleiben und uns ſelbſt
mit Reue und Vorwürfen quälen; das iſt Unſeligkeit.
Dieſe verſchiedene Art der Fortdauer wird durch die
Benennung: Himmel und Hölle, bezeichnet. . . . .
Eine glücklichere und erfreulichere Exiſtenz iſt der
Himmel, eine unglücklichere und für uns beſchwer-
lichere iſt die Hölle." (Allein nach der chriſtlichen
Lehre ſind die zwey Zuſtände, welche durch Himmel
und Hölle bezeichnet werden, nicht bloſs dem Grade
nach verſchieden, ſondern eben ſo, wie Gut und Böſe,
Gerecht und Ungerecht, eigentliche Ä Auch
in Anſehung des Ausdrucks lieſse ſich Manches erin-
nern. So heiſst es: ,, In der Bemühung, richtige Er-
kenntniſs von Gott zu erlangen, muß kein Stillſtand
eintreten." Statt: muß, ſollte es heiſsen: darf.
S. 2o. heiſst es: „ Man muß ſich nicht nach andern #
ten, ſondern ſeinen eignen Nutzen bedenken." Es
iſt, nämlich von der Theilnehmung an dem öffent-
lichen Cultus die Rede. Da ſollte es alſo heiſsen:
Das böſe Beyſpiel Andrer darf nie nachgeahmt wer-
den. (Nach andern muſs man ſich aber oft in dem
menſchlichen Leben richten.) S. 30. heiſst es: „Wer
immer Ä Gedanken hegt, iſt nicht ſo leicht in Ge-
fahr, Böſes zu thun." So lange ich aber nur gute
Gedanken hege, bin ich in gar keiner Gefahr, Böſes
zu thun. Der Grundriß ſchlieſst mit den Worten:
„ Der echte proteſtantiſche Chriſt iſt der wahrhaft ge-
bildete Ä Hier würden wir ſtatt: proteſtan-
tiſch, lieber: evangeliſch, ſagen; das Wort: Prote-
fant, proteſtiren u. f. f., kömmt ohnehin in dem
Grundriſſe zu oft vor. Es hat freylich ſeine Richtig-
keit, daſs wir in unſerer Kirche gegen alles menſch-
liche Anſehen in Glaubensſachen proteſtiren; allein
die Benennung: evangeliſch, klingt nicht ſo pole-
miſch, und zeigt zugleich an, daſs wir uns in An-
ſehung unſeres Religionsbekenntniſſes an das Evan-
gelium Jeſu halten.
scHöNE KÜNste.
LEIPz1g u. Amsterdam, im Kunſt- u. Induſtrie-
Compt.: Die Heilquellen am Taunus. In vier Ge-
ſängen. Von Gerning. Mit Erläuterungen und ei-
ner Karte. 1814. 282 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Das beſchreibende Gedicht, das in neueren Zeiten
die Engländer ſo ſehr cultivirt haben, darf immer
auch, wenn es nur mit Natur- und Kunſtſinn bey
übrigem poetiſchem Talente behandelt wird, wenn
ſchon vielleicht einen untergeordneten, doch ehren-
vollen Platz auf dem Parnaſſe ſich verſprechen. Was
man ſeit Leſſings Zeiten dagegen vorgebracht hat, trifft
doch meiſt nur die Ueberladenheit theils ſolcher von
eigentlicher Handlung entblöſster Schilderungen, theils
die zu weit getriebene Anſtrengung, das im Raume
zugleich Exiſtirende überall auch vor die Einbildungs-
kraft durch die ſucceſſiv wirkenden Mittel der Spra-
che als ein ſimultanes Ganze heraufrufen zu wollen.
Sollten Verſuche dieſer Art ganz abgewieſen werden,
fo müſsten ſie es auch da, wo die Unterlage der Poe-
fie durchaus Handlung iſt, wie in dem Epos z. B.,
und wo ſie, wie bey Homer, Arioſt, Klopſtock u. a.,
die trefflichſten Partieen oft ausmachen, und es ſähe
ſich ſo die Poeſie eines ihrer ſchönſten Reize beraubt.
Nicht jetzt von dem zu reden, daſs es auch eine in-
nere Handlung giebt, die als Baſis eines Gedichtes
betrachtet werden könnte, die Bewegung und Auf-
einanderfolge von Vorſtellungen und Üefühlen näm-
lich, die, wodurch immer aufgeregt, wenn ſie wahr-
haft ſchöner Natur ſind, immer an Darftellung und
Verſinnlichung äuſserer Gegenſtände, von denen ſie
vielleicht beſtimmt wurden, mit fremdem Wohlge-
fallen ſich anknüpfen können: ſo iſt auch ohne äu-
ſsere Handlung poetiſche Beſchreibung alsº
- S-
----- 161 / 430 -----
285
286
Num. 36. FEBRUAR 1815.
Gegenſtände immer zuläſſig, wenn ſie, ſtatt leere poe-
tiſche Rednerey zu ſeyn, aus einem wirklich poe-
tiſch- afficirten Gemüfhe, das die geſchilderten Ge-
genſtände in glücklicher Stunde glücklich auffaſste:
auch hervorgeht. Der Dichter, der ſeinen Vortheil
verſteht, wird z. B. in der Beſchreibung äuſserer
finnlicher Gegenſtände, unter denen er nur die eigent-
lich äſthetiſchen wählen wird, ſo viel auch von der
lyriſchen Stimmung, worin jene ihn verſetzt, auf-
nehmen, daſs man ſeinen Zuſtand gern mit ihm thei-
len wird; und indem Einbildungskraft und Empfin-
dung einander ſo in die Hände arbeiten, wird es dem
Leſer, vermittelſt der aufgeregten letzten, nicht
ſchwer werden, ſich auch die vor ſeine Einbildungs-
kraft geführten Bilder äuſserer Gegenſtände der Ä
tur, was ſie auch vielleicht aus einander ſtehen, zu
vergegenwärtigen. Dieſs ſcheint uns der Fall bey
dem gegenwärtigen Gedichte zu ſeyn. Die herrli-
chen Rheingebirge, durch ihre reizende Lage, reiche
Umgebungen, durch die Glorie altdeutſchen Ruhms,
womit ſie gleichſam bekränzt ſind, durch das Inter-
eſſe, das ihnen alte, neue und neueſte Zeit giebt, ſo
wie durch die mancherley trefflichen Heilbrunnen,
die man hier findet, ſind allerdings ein Stoff, eines
dichteriſchen Pinſels nicht unwürdig. Der Vf. , der
dieſes Thema ſich wählte, ein Mann, im Umgange
mit den Klaſſikern, und auf klaſſiſchem Boden in Ita-
lien und Neapel, wo er ſich mehrere Jahre aufhielt,
gebildet, durch feine intereſſante Reiſebeſchreibung
dieſer Gegenden und mehrere Schriften und Poeſieen
nicht unrühmlich bekannt, verdient gewiſs den Dank
der Freunde der Natur und Kunſt, daſs er eine poe-
tiſche Darſtellung, dieſes Gegenſtandes unternehmen
wollte. Eingeweihten in die Reize der ſchönen Ge-
genden und Plätze, die hier mit warmem Sinne, der
treu wieder gab, was er an Ort und Stelle empfing,
beſchrieben werden, wird die Leſung derſelben eine
füſse Erinnerung; Uneingeweihten durch die Hülfe
der Ä und des Gefühls eine Art wohl-
thätigen Erſatzes oder eine ſehnſuchterweckende An-
mahnerin ſeyn, wenn ſie können, ſelbſt zu ſchauen
und zu genieſsen. Der Vf. hat ſeinen Gegenſtand,
wie uns dünkt, ſo wie mit Liebe, ſo mit Beſonnen-
heit behandelt. Er hat den an ſich difparaten Stoff
abgeſondert und das Ganze in vier Geſänge abgetheilt,
ſo daſs der erſte die Schilderung vom Badorte Soden
enthält, der zweyte die Darſtellung einer Wanderung
zum Feldberge und 4tkönig, der dritte, Wisbaden
und Schlangenbad, der vierte, Schwalbach und Embs.
Dem feyerlichen Hexameter iſt der ſanftere Penta-
meter beygeſellt worden, wodurch das Ganze einen
paſſenden elegiſchen Ton erhält, der frohe Gefühle
und auch heitere Scherze nicht ausſchlieſst. Wenn
auch ſtrengere Metriker da und dort an der Proſodie
des Vfs. und dem Gebrauche der Versabſchnitte ſich
irren möchten, daſs z. B. der Trochäus zuweilen
ſtatt des Spondeus, ein Kretikus ſtatt eines Moloſſus
(wonnélaut, Nachtigall S. 81, Donnergott S. 89,
ausgebüſst S. 9o, über die Wolken ragt's S. 88, Seile
Pfade hinan S. 87.) auftritt: ſo iſt das Ganze doch har-
moniſch genug, und jene Ausnahmen von der ſchär-
feren Regel äÄ oft der herrſchenden Empfin-
dung, die ausgedrückt werden ſoll, nicht unglück-
lich zu. Mit den Schilderungen der Naturgegenſtände
ſelbſt wechſelt die eine Ä Menſchen-
lebens, und der Vf. weiſs ſeine Gemälde wie durch
Einmiſchung lyriſcher Stimmung, ſo durch Contraſte
der Vorzeit angenehm zu heben. Wir theilen hier
einige Proben mit. Die erſte wählen wir aus der
Wanderung zum Feldberg (S. 69 ff.):
Bacchus thronte voreinſt auf dieſen gereiheten Hügeln,
Aber Ceres beherrſcht jetzo die Fluren umher-
» Und wo Jupiter-Ammon einſt im Haine verehrt ward,
Hat nun Cybele ſich dürftige Hütten erbaut.
Freundlich hinangeſchmiegt umfaſſen ſie dort die Ge-
birgflur,
Wie das blühende Weib, Kinderumſchlungen, er-
ſcheint.
Eine romantiſche Welt iſt Epſteins lachendes Bergland,
Wo der kryſtallene Bach Auen und Wälder belebt.
Und mäandriſche Fluthen enthürººsrasen Fels-
öh'n;
Hier auch hat die Natur freudig vollendet ihr Werk.
Schweizergefilde ſind hier, geſchmückt mit Italiſcher
Anmuth.
welch ein Tempe, wie fürs flötet der göttliche Pan!
Nicht an der ernſten Kluft umſonſt anrufend die Echo,
Tönet ſie dreymal ihm ſeine Gefühle zurück uſw.
- - *
Die andre ſey ein kleines Gemälde geſelliger Freuden
aus dem erſten Geſange (S. 39 ff.)
Plötzlich erſchallet Getön' aus Geigen mit grellem Ge-
wirbel,
Stimmend ein Volkslied an, tritt ein Rhapſode herein;
- . Und als Jude vermummt Scherzlieder trillernd, ent-
- - lockt er,
In Miſslaute verſteckt, auch Harmonieen der Bruſt.
Schau die gefällige Freundſchaft winkt zur Spende des
theuren
Bräunlichen Labetranks, unter dem Schattengewölb.
Die das gute Geſchick am Ziele der Leiden vereint hier,
Schlieſsen den ruhigen Sinn gerne der Freude nun auf.
Holdes Gefühl erwacht in der Kühlung - hauchenden
Laube,
- Dieſer Gruppe gefällt Ruhe mit feinem Geſpräch;
Jene weilt in der Zelle; zur hügelumſchlungnen Wieſe
Schweift der bewegte Freund, mit dem Genoſſen im
Arm. -
Jener beſuchet ſich ſelbſt, sººº am ſchattenden
- ruchtbaum, -
Oder zum Quellenſpiel lockt ihn der röthliche Bach.
Andere wallen unnher auf traulichen Pfaden und finden
Bald ſich wieder, und neu bildet ſich heiter ein Kreis.
Alſo wechſelt zerſtreuende Luſt. So will es Hygea,
Daſs in Erholungen hier leicht fich erhole der Menſch.
Angehängt ſind (S. 173 – 282.) zweckmäſsige, meiſt
die in dem Gedichte ſelbſt vorkommende Gegenden
betreffende, hiſtoriſche Erläuterungen, die von ſorg-
fältigem Fleiſse und von Sachkenntniſs zeugen:
LITE-
----- 162 / 430 -----
28. A. L. z. Nun 36.
288
FEBRUAR 1815.
L 1 T E RA R 1 s C H E.
I. Univerſitäten.
Berlin.
Am 9ten Februar waren es zwey Jahre, daſs bey-
nahe ſämmtliche Studierende der hieſigen Univerſität
dem Aufrufe ihres erhabenen Stifters zu den Waffen,
und für die heilige Sache des preuſsiſchen und deut-
ſchen Vaterlandes zu ſtreiten, nach einmüthigem Be-
ſchluſſe folgten. Dieſen Tag, welcher in der Ge-
ſchichte der hieſigen Univerſität Epoche macht, woll-
ten die Studierenden als ihr höchſtes akademiſches Feſt,
ganz als ſolche, und innerhalb der Grenzen ihrer aka-
demiſchen Verhältniſſe, anſpruchslos, aber herzlich,
feyern. Zu dem Ende hatten ſämmtliche Studierende,
über 5oo an der Zahl, ſich in dem ſchön erleuchteten
Hörſaale des Univerſitätsgebäudes um 5 Uhr Abends
verſammelt, und die ſämmtlichen von ihnen hierzu
eingeladenen Lehrer der Univerſität waren dabey als
Zuhörer gegenwärtig. Nach Abſingung eines eigends
zu dieſer Feyerlichkeit gedichteten Liedes hielt der
Stud. theol. Gieſebrecht aus dem Mecklenburgiſchen, im
Namen ſeiner Commilitonen, eine dem Zwecke ange-
meſſene Rede, worauf wiederum ein Lied geſungen
ward. Die Studierenden brachten hierauf bey Fackel-
ſchein dem zeitigen Rector der Univerſität, Hn. Prof.
Solger, und den mit der Landwehr ins Feld gerückten
Profeſſoren Eichhorn und Tourte, in gleichen dem Syn-
dicus der Univerſität, Kammergerichtsrath Eichhorn
(welcher die Zeit des Krieges bey der Central - Ver-
waltung der verbündeten Mächte thätig geweſen iſt)
ein herzliches Lebe hoch! kehrten hierauf in den Hof
des Univerſitätsgebäudes zurück, wo ſie ihre Wünſche
für das Königl. Haus und das Vaterland erſchallen lie-
ſsen, und vereinigten ſich endlich im Thiergarten zu
einem frohen Mahle: denn die zu Gefahren feſt ver-
eint waren, ſollen auch zu Freude und Genuſs für im-
mer vereint ſeyn.
Sº e n a.
Am 19ten Septbr. v. J. diſputirte der ordentl. Pro-
feſſor der Moral und Politik, Hr. Bachmann, pro loco
in der philoſophiſchen Facultät. Seine Diſſertation han-
delt de peccati Tennemanni in hiſtoria philoſophiae, Par-
tic. I. (Jena, b. Schreiber. 24 S. 4) -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich. Vom Januar 1815.
Der Director des Blinden- Inſtituts in Wien, Hr.
Wilhelm Klein, geht mit der Idee um, ein Lehrbuch zum
Unterricht der Blinden herauszugeben, das alles umfaſ.
ſen ſoll, was ſich über die Bildung dieſer Unglückli-
chen und ihre zweckmäſsige Beſchäftigung und Unter-
haltung ſagen läſst. Das Werk wird die zu gröſserer
Erläuterung des Inlalts nöthigen Kupfer enthalten
und auf Pränumeration erſcheinen. Der Ertrag deſ-
-N A C H RICH T EN.
ſelben iſt von dem Vf, zu einem wohlthätigen Zwecke,
zum Beſten der unglücklichen Blinden, beſtimmt. Da
Hr. Kein Gelegenheit hatte, ſich nützliche Erfahrun-
gem in Hinſicht auf die letzteren zu ſammeln, und da
er, als ein gebildeter Mann von praktiſchem Sinne be.
kannt iſt, ſo läſst ſich von ſeinem Werke etwas nicht
Gmeines erwarten, und es iſt daher zu wünſchen,
daſs es recht viele Pränumeranten finde, deren Na-
men an die Anton Dollſche Buchhandlung einzuſenden
ſind. Der Prän. Preis iſt auf 10 Fl. W. W. geſetzt. –
Auch an den Lyceen zu Lins und zu Grärz iſt eine
Lehrſtelle der Erziehungskunde eingeführt, und mit
derſelben eine Remuneration von jährlichen 2oo Gul-
den W. W. (die gegenwärtig nicht einmal 9o Fl. in
baarer klingender Münze betragen) verbunden wor-
den. - Die Denkſchrift gegen den Büchernachdruck,
welche von den Deputirten der deutſchen Buchhändler
bey dem Wiener Congreſſe übergeben worden iſt, hat
bereits in unſerm Staate mehrere Gegenſchriften ver-
anlaſst. Die eine derſelben: Wertheidigung des Nach-
drucks in Oeſterreick, ſoll in Prag, eine zweyte, welche
jene Denkſchrift mit Anmerkungen begleitet, gegen
die ſich unſtreitig, auch in Hinſicht des bitterm Töns,
viel erinnern läſst, in Wien erſchienen ſeyn. Die ge-
ſetzliche Duldung des Nachdrucks, wie viel ſich auch
in financieller Hinſicht dafür ſagen läſst, wird immer
die öffentliche Meinung gegen ſich haben, und auf die
Reputation jener Regierungen, die den Nachdruck
geſtatten, im In- und Auslande, wenigſtens bey allen
rechtlich Denkenden, machtheilig wirken, ſo wie das
ſtrenge Verbot deſſelben, bey dem man kleinliche
Finanz - Rückſichten beſeitigt und nur dem huldigt,
was recht und edel iſt, jedem Fürſten, von dem es
ausgeht, nur Achtung erwerben und Ehre bringen -
kann. Man läſst groſse Summen aus dem Lande für
Kaffe, Gewürze und ſo manche entbehrliche Dinge,
die dem Staate keinen Nutzen bringen, ſondern in
mancher Rückſicht auf die Geſundheit, das Leben und
den Charakter der Bewohner einen ſchädlichen Ein-
fluſs haben, und gerade bey literariſchen Artikeln des
Auslandes, deren Benutzung die Cultur und die hö-
here Wohlfahrt der Nation ungemein zu fördern ver-
mag, will man kleinlich ſparen. Aus einem höheren
Geſichtspunkte betrachtet, wäre das Verbot des Nach-
drucks in Oeſterreich für die vaterländiſche Literatur
und Gelehrſamkeit ſchon dadurch ſehr gedeihlich, daſs
der inländiſche Buchhandel ſich mit dem Verlage ein-
heimiſcher Geiſtesproducte befaſſen müſste, was die
Kräfte und den Fleiſs der öſterreichiſchen Literatoren
nicht wenig anregen und beleben würde. Doch der
ſchlechte Geldcurs iſt auch dieſer Sache hinderlich.
Wenn jedoch in Europa die allgemeine Ruhe befeſtigt
und umſre Finanzen in Ordnung ſind, dürfen wir von
den redlichen Geſinnungen des Kaiſers und von der
Einſicht und Gerechtigkeitsliebe der oberſten Cenſur-
behörde auch in Rückſicht des Nachdrucks weiſe und
heilſame Verfügungen erwarten.
----- 163 / 430 -----
a89
2ge
- 37 -
erworben.
A L LG E M E I N E LI T E R A TU R -ZEITUNG
Februar 181 5.
*
ARZNEY GE LAHR TH E I T.
LEIPzIG, in d. Kühn. Buchh.: Ludwig Sacco's, Ge-
neraldirectors der Vaccination im Königreiche
Italien und erſten Arztes am groſsen Kranken-
hauſe zu Mailand, neue Entdeckungen über die
Kuhpocken, die Mauke uud die Schaafpocken. Aus
dem Italieniſchen überſetzt von Wilhelm Sprengel.
Mit einer Vorrede von Kurt Sprengel, Profeſſor
der Medicin und Botanik zu Halle. 1812. VIII
und 182 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
D Urſchrift des in Italien in groſsem Anſehen
ſtehenden, auch in Deutſchland längſt rühmlich
bekannten Vfs. verdiente mit allem Rechte zu den
vorzüglichſten Schriften über die K; P. gerechnet zu
werden, und der Ueberſetzer, ein Sohn des berühm-
ten K. Sprengel, hat ſich durch die Verpflanzung der-
ſelben auf deutſchen Boden ein wirkliches Verdienſt
Die Treue und Leichtigkeit der Ueber-
ſetzung wird durch das Zeugniſs K. Sprengel verbürgt.
Die im Originale von dem Vf. Ä Beantwor-
tungen der Einwürfe gegen die K.-P. I., als den Deut-
ſchen bereits bekannt, hat der Ueberſetzer mehr nur
im Auszuge geliefert. -
Da das Original in unſerer Zeitung nicht ange-
zeigt worden iſt, ſo hält Rec. um die Leſer auf dieſe
an eigenthümlichen Bemerkungen und Erklärungen
reichhaltige und durch Darſtellung der ſorgfältigen
Verſuche und Beobachtungen des Vfs. beſonders lehr-
reiche Schrift über die K. P. aufmerkſam zu machen,
eine etwas ausführlichere Anzeige des Inhalts derſel-
ben nach der vorliegenden Ueberſetzung für zweck-
mäſsig.
Nachdem 1799 die erſten Nachrichten über die
K. P. Impfung nach Italien gekommen waren, und
nachdem der Vf. nach vielen angeſtellten Nachfor-
Ä endlich 18oo an einer jeden der Herden,
die jährlich von den Schweizergebirgen in die Lom-
bardey herabziehen, die K. P. gefunden hatte, hat
er aus ihnen zuerſt die K. P. durch Impfung auf ſich
ſelbſt übergetragen, und dann auf andere fortge-
Ä So hat ſich der Vf. nach und nach ganz Ä
onders um die ſchnelle Verbreitung der K. P. fj
in ganz Italien, welche ihm durch die liberale Un-
terſtützung des Italieniſchen Gouvernements ſehr
erleichtert wurde, höchſt verdient gemacht. Von den
1 Millionen Menſchen, die zur Zeit der Herausgabe
des Originals in Italien geimpft waren, hat der Vf.
5ooooo ſelbſt geimpft.
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
Das von dem Vf, aufgeſtellte treue Gemälde der
tartigen M. P. würde hier leicht für überflüſſig ge-
alten werden können. Da aber ſelbſt Kunſtverſtän-
dige nicht ſelten verſuchen, dadurch, daſs ſie jeden.
Hautausſchlag für M. P. ausgeben, den Credit der
Vaccine zu ÄÄÄ , ſo mag es zur Leitung der Ur-
theile weniger Unterrichteter doch hier nicht am un-
rechten Orte ſtehen. -
Der Vf, hat ſich durch mehrere ſelbſt angeſtellte
Verſuche überzeugt, daſs das weibliche Rindvieh,
wenn es ein gewiſſes Alter erreicht hat, den K. P.
ausgeſetzt iſt, nicht aber ſo auch das männliche; daſs
aber dagegen bey männlichen Kälbern die Ä irit
vollem Erfolg geſchieht, da ſie bey weiblichen Kälbern
allemal unwirkſam bleibt. Dieſe letzte Erfahrung
ſucht der Vf. dadurch zu erklären, daſs das männli-
che Rindvieh durch eine im 2ten und 3ten Jahre bey
demſelben eintretende Krankheit für die K. P. unem-
pfänglich gemacht werden müſſe, und vermuthet,
daſs dieſes die dem männlichen Rindvieh ausſchlieſs-
lich zukommende Krötenkrankheit (male del Kospo)
ſey, die von den Ital. Pächtern auch Ochſenpocken
nannt wird. Die nach eigenen Beobachtungen ge-
ieferte Beſchreibung der K. P. bey den Kühen iſt le-
ſenswerth und verdient in allen Gegenden, wo man
die wahren K. P. bey den Kühen gefunden zu haben
glaubt, verglichen zu werden. er Vf. hat dabe
auch die falſchen K. P. bey den Kühen, die zwar Ä
die Menſchen anſtecken, ſie aber nicht vor den M.
P. ſchützen, geſchildert. - ,
Daſs in dem Verlaufe der nach der K. P. I. bey
den Menſchen eintretenden Erſcheinungen die weſent-
lichen und charakteriſtiſchen Symptome der K. P.
bloſs in der Puſtel, alle anderen als zufällig, anderen
Hautkrankheiten gemein und nicht nothwendig ſind,
hat der Vf, aus ſeiner reifen Erfahrung überzeugend
dargethan; doch iſt es nothwendig, auch dieſe letz-
teren zu kennen, wenn etwa die Puſtel aufgekratzt
und entſtellt iſt. Die von dem Vf. aufgeſtellten
Reſultate ſeiner Erfahrung, daſs bey einem Vaccinir-
ten M. P. erſcheinen können, wenn er entweder vor
der Impfung oder während der Stadien der K.-P. an-
geſteckt wird, daſs aber von der Abtrocknungspe-
riode der K. P. an alle Empfänglichkeit für Anſteckung
von M. P. gänzlich aufgehoben iſt, ſind in Deutſchland
bereits bekannt.
Die falſchen K. P.bey Menſchen leitet der Vf, vor-
züglich von Zerſtörung oder ſonſtiger Veränderung der
inneren Structur der Puſtel her, als wodurch moth-
wendig die Abſcheidung einer veränderten Flüſſigkeit
hergebracht werde. Der Vf, ſtellt dabey die Ä.
G ah-
----- 164 / 430 -----
29L
292
ALLG LITERATUR - zEITUNG
fahrung auf, daſs die wahre K. P. Lymphe im Inne-
ren der Zellen, die falſche aber in der den Nabel der
Puſtel bildenden Höhlung, die als ein beſonderer
trichterförmiger Beutel von den Zellen der Puſtel um-
geben iſt, enthalten ſey. Rec. hat von jeher die Re-
el beobachtet, zur Aufnahme der K. P. Lymphe die
mpfpuſtel von ihrem Umfange an mit mehreren Sti-
chen einer flachen zweyſchneidigen Nadel zu öffnen,
ohne das Grübchen mit zu durchſtechen, und hat nie
falſche K. P. entſtehen ſehen. Zur Unterſcheidun
der echten und falſchen K. P. ſtellt der Vf, ein treff-
liches vergleichendes Gemälde beyder º einander.
Die Impfmaterie verſchlieſst der Vf, in gläſerne
Röhrchen und hebt dieſe in einer Flaſche mit Queck-
ſilber, die er in einen Brunnen verſenkt, auf. Auf dieſe
Art verſichert er ſie 2 Jahre wirkſam erhalten zu ha-
ben. In Hinſicht des Gebrauchs der Fäden zur Auf-
nahme der Impfmaterie empfiehlt der Vf, darauf zu
ſehen, daſs ſie nicht mit Kalk gebleicht find, und
wenn man darüber nicht gewiſs iſt, ſo räth er ſie erſt
12 Stunden in Waſſer zu legen und dann wieder zu
trocknen. In Hinſicht des Impfens mit Kruſten hat
der Vf. erfahren, daſs die Kruſten der unregelmäſsi-
en geöffneten oder eiternden Puſteln falſche K: P.
Ä en, oder doch wenigſtens unwirkſam ſind.
Das Fehlſchlagen mancher Impfſtiche erklärt der Vf.
daraus, daſs die lymphatiſchen Gefäſse nicht getroffen,
und die Stiche gerade in die Zwiſchenräume des Ge-
fäſsnetzes gekommen ſind.
Im 8ten Kap. findet man eine ſehr genaue Be-
ſchreibung der Mauke. Zur Benennung dieſer Krank-
heit im ltalieniſchen zieht der Vf, den Ä Giavardo
dem gewöhnlich gebrauchten, Giardoni, vor, weil dieſer
auch eine Krankheit der Kniekehle bey den Pferden be-
deutet. Er iſt mit 9enner und Loy einverſtanden, daſs
die Mauke zwar zu den Kühen, wie zu den Menſchen
übergehen kann, daſs ſie aber keinesweges die ein-
uelle der K. P. iſt, indem die Erfahrung bewie-
ſen hat, daſs dieſe auch ganz für ſich entſtehen kön-
nen. . Die Materie der Mauke unmittelbar den Men-
ſchen eingeimpft, bringt echte Schutzpuſteln hervor,
.“ In dem Kap. von den Schafpocken giebt der Vf.
nicht nur eine genaue Beſchreibung dieſer Krankheit,
ſondern er legt auch in demſelben ſeine gemachten
rfahrungen vor, durch welche ihm bewieſen iſt,
daſs die Schafpocken den Menſchen eingeimpft, eben-
falls den K, P. ähnliche Schutzpuſteln hervorbringen,
und durch dieſe auf andere Menſchen fortgepflanzt,
fortdauernd gleiche Wirkung äuſsern; daſs ferner K.
P, den Schafen eingeimpft, dieſe wider die Schaf-
pocken ſchützen, und endlich daſs auch Materie, die
von Menſchen, denen die Schafpocken Ä
ſind, genommen und den Schafen eingeimpft iſt, die-
ſe wider die Schafpocken ſchütze.
Bey den K. P. Impfungen, welche der Vf. an ver-
ſchiedenen andern Tbieren anſtellte, hat er manche
bemerkenswerthe Ä gefunden, von de-
nen Rec. noch einige auszeichnen zu müſſen glaubt.
Impft man Thiere in der Zeit, da ſie noch faugen, ſo
urfolgt gewöhnlich die volle Wirkung, welches nicht
1.
Ä wenn ſie in ſpäteren Jahren und erwach-
en geimpft werden. Die Pferde ſind in ihren erſten
Jahren einer Krankheit, dem Stränge 1 (ſtrangula-
nea pyra, etranguillons, a choakpear, ſtranguglioni)
ausgeſetzt. Impft man ihnen aber vor dieſer Zeit die
K. P. mit Erfolg, ſo werden ſie dadurch wider jene
Krankheit völlig geſchützt. Die Impfung verrichtete
er an der inneren Seite der Naſenlöcher, und in der
Nähe der Genitalien. Die K. P. Impfung an den Hun-
den verrichtet, ſchützt dieſe ſowohl gegen das Röcheln
(rantolo), d. i. eine der Druſe ähnliche Krankheit,
als auch gegen einen unter dieſer Thierart allgemein
als anſteckend herrſchenden, in vieler Hinſicht mit
den Pocken übereinſtimmenden Ausſchlag. Auch die
Schweine werden, wenn ſie noch ſaugen, leicht von
der Vaccine angeſteckt; doch entſtehen bey ihnen
nicht allemal ordentliche Puſteln, ſondern drüſige
Beulen, aus denen nur Blut erhalten wird, das aber
Ä anſteckt. Ob aber auch bey ihnen die K.
- als Schutzmittel dienen können, darüber iſt noch
keine Erfahrung.
Auf den vier ſchönen colorirten Kupfertafeln ſind
das Euter einer Kuh mit Vaccinepuſteln, vier Pferde-
füſse mit der Mauke in ihren Ä Perioden,
zwey Menſchenarme mit echten und falſchen K. P. und
endlich der Kopf eines Schafs mit Schafpocken dar-
geſtellt.
NüRNBERG, b. Schrag: Winke, die Kuhpockenim-
pfung betreffend. 1812. 31 S. 8. (6gr.)
Vorliegende kleine Schrift verdient allerdings Be-
herzigung, obgleich ſie an ſich nichts Neues enthält.
Ä. geht von der allgemeinen Erfahrung aus,
daſs die K. P Impfung nicht, wie es eigentlich ſeyn
ſollte, von Aerzten Ä denen man tiefere Einſicht
in das Innere des menſchlichen Organismus zutrauen
muſs, ſondern – was als ein Ä höchſt ſchädli-
cher Miſsbrauch nicht oft Ä gerügt werden kann
– gar häufig von ganz unerfahrenen und unwiſſen-
den Perſonen, die das Mechaniſche der Operation für
die Hauptſache bey der K.P. Impfung halten, verrich-
tet Ä z. B. von Bartſcherern, die im gemeinen
Leben auch wohl Chirurgen genannt werden, von
Geiſtlichen, von Ä u. m. a. Perſonen.
Um dazu mitzuwirken, daſs die Verrichtung der Im-
pfung nicht ferner von unbefugten Perſonen, ſondern
nur von erprobten Aerzten geſtattet werde, macht
der Vf. insbeſondere auf einige Rückſichten bey der
K.P. Impfung aufmerkſam, die, ſo nothwendig ſie
auch ſind, doch von dem Layen nicht unterſchieden
werden können. So ſagt er z. B. man impft gar häu-
fig zu flach und hält die K.-P. Impfung für eine unbe-
deutende, bloſs oberflächliche Erſcheinung, da ſie
doch tief in das Innerſte des Organismus eingreift:
man iſt bey der Auswahl des Kindes, von welchem
man den Impfſtoff entlehnt, nicht ſtreng, nicht vor-
fichtig genug: man impft die Kinder zu jung man
läſst die Impfung häufig mit der Zahnarbeit bey
ſchwerzahnenden Kindern zuſammenkommen:. Ä
imptt
----- 165 / 430 -----
293
294
: Num. 37- FEBRUAR I 8 I 5. -
impft ohne alle Rückſicht von Ä auf
ältere: endlich man impft ohne alle Rückſicht auf die
Jahrszeit.
Die beiden weitläuftigen Anmerkungen S. 6 und
22 von der Wirkungsart und dem Nutzen der Zug-
flaſter bey Affectionen des Gehirns, und von der
othwendigkeit der Berückſichtigung der urſprüng-
lichen Kraft des Organismus bey Beurtheilung der
Einflüſſe der Witterung ſind unpaſſend für den Ä
artzt, welchem doch der Vf, ſein Schriftchen eigent-
lich beſtimmt hat.
NA TU R GESC H 1 C H T E.
HALLE, b. Schimmelpfennig: De halyotidum fructura.
Diſſ. inaug. auctore B. S. Feider. 1814. 12 S. 4. mit
1 Kpft. -
Die Ungewiſsheit, welche noch bey den neueſten
Zootomen und Zoologen, namentlich Clvier, Boſc,
Düméril, über mehrere ſehr wichtige Punkte der Stru-
ctur der Seeohren herrſchte, veranlaſste den Vf., die
Bemerkungen, welche Herr Meckel während ſeines
Aufenthalts in Neapel über dieſen Gegenſtand geſam-
rnelt hatte und ihm mittheilte, zum Thema ſeiner
Inauguralſchrift zu wählen. Folgendes ſind die wich-
tigſten neuen und eigenthümlichen Bemerkungen des
Vfs. Die Oeffnungen auf der linken Seite der Schale
befinden ſich gerade über der Reſpirationshöhle, in
deren Boden ſich der After öffnet, und dienen daher
unſtreitig eben ſo ſehr zum Ausſtoſsen des Kothes, als
zum Zuleiten und Ausſtoſsen des Waſſers in dieſelbe.
In der Mundhöhle befinden ſich, dicht hinter ihrem
vordern Ende, an der obern Fläche zwey glatte, hör-
merne, viereckige Kiefern, welche der zÄ gegen-
über liegen. Die Zunge hat einen ſehr zierlichen Bau,
indem ſie durch eine Menge regelmäſsig geſtellter
Hervorragungen ungleich iſt. Die Oberfläche des
Magens iſt der Länge nach gefurcht, die des Darm-
kanals meiſtens glatt. Die Galle tritt durch mehrere
Oeffnungen in den blinden Anfang des Darmkanals.
Beſonders wichtig iſt die Anordnung der Zeugungs-
theile. Dieſe fand der Vf. in allen Individuen völlig
nach demſelben Typus gebildet. Sie beſtehen 1) aus
einem körnigen Eyerſtocke, welcher ſo genau mit der
Subſtanz der Leber verwebt iſt, daſs er kaum von ihr
trennt werden kann und durchaus keine Oeffnung
at und 2) aus einem vielfach gefalteten, ſchleimab-
ſondernden Organe, welches an der obern Fläche der
Kiemenhöhle liegt und ſowohl der Analogie wegen, als
weil man ihm keine andere Verrichtung mit Gewiſs-
heit zuſchreiben kann, unſtreitig wohl nicht ohne
Grund für einen Anhang der Geſchlechtstheile, Behufs
der Abſonderung eines Ueberzugs für die Eyer, ge-
halten werden muſs.
tionsſyſtem tritt der Vf, völlig Civiers Angaben bey
und berichtigt Düméril, – der nicht wuſste, ob nicht
die Fäden im Umfang des Fuſses vielleicht dafür zu
halten ſeyen, und daher die Seeohren an zwey Stel
len einmal unter den Dermobranchen, das anderemal
unter den Adelobranchen aufführte. Vom Herzen die-
ſer Thiere war bis auf den Vf. nichts bekannt. Er
fand es, wie gewöhnlich, in der Nähe der Kiemen,
dicht hinter dem Grunde der Refpirationshöhle, die
Kammer auf dem Maſtdarm liegend, vielleicht von
Älten durchbohrt, neben ihr auf jeder Seite ein
".
Auf eine ſehr merkwürdige Weiſe erſcheinen al-
ſo die Seeohren 1) durch die Plattheit ihrer Schale;
- zÄ Anordnung ihres Nervenſyſtems, welches der
.beymahe ganz genau ſo fand, als es Cüvier be-
ſchrieb; 3) die Einförmigkeit der Zeugungstheile;
4) die Geſtalt und Ortsverhältniſſe des Herzens den Ace-
phalen ſo nahe, daſs man ſie, da die übrigen Bedin-
Ä ihrer Organiſation ſie deutlich den Gaſteropo-
en zugeſellen, mit Recht als Mittelglieder zwiſchen
dieſen und den Acephalen anſehen kann. - - -
Die Ä ſtellt in neun Abbildungen 1)
die äuſsere Geſtalt des Thieres; 2) die Lage und An-
ordnung der in der Reſpirationshöhle enthaltnen
Theile und das Herz; 3) den Darmkanal von auſsen;
4) denſelben geöffnet; 5), 6) und 7) die Zunge: 8)
ein vergröſsertes Kiemenblatt; 9) das Nervenſyſtem
der Naturgetreu und deutlich dar. -
- * -
Ebenda, b ebend: P. Ariarº fabrica, Pitt
inaug. med. auctore G. F. Konrad. 1814. „15 S. 4.
mit 1 Kpft. - -
Die Anatomie der Zoophyten iſt noch ſo wenig
bearbeitet, daſs der Vf. durch dieſen Beytrag derſel-
ben, der unter Meckels Anleitung erſchien, auf den
Dank der Naturforſcher Anſpruch erhält. Dieſer
theilte ihm ſeine Beobachtungen an Aſterias arantiaca,
rubens, laevigata, papyracea, ophiura und drey andern
mit, welche mit ſchon bekannten nicht völlig überein-
kommen, von denen er aber die eine, wegen ihrer
Aehnlichkeit mit A. glacialis, mit dieſem Namen be-
legt, die beiden Ä dagegen A. heptactin, und A.
umbilicata nennt. Alle wurden bey Neapel gefunden,
und unſtreitig giebt es deren in j
gend noch mehrere.
Zuerſt beſchreibt der Vf, ſehr genau die An-
ordnung der harten Theile, welche die Strahlen
bilden. Zur Zuſammenſetzung der mittleren Ge-
end gehen keine eigenen harten Theile ein, ſon-
Ä Ä ſind nur vergröſserte Strahlentheile. Die
Füſse oder Fühlfäden ſind von Reaumur und Clvier
ſo Ä beſchrieben, daſs kein beteutender Zuſatz
möglich war - die Bemerkung ausgenommen, daſs
bey einigen Arten, in jedem Strahl eine vierfache,
bey andern eine doppelte Reihe vorkommt. - Bey
den eigentlichen Afterien finden ſich keine Kauor-
gane, wohl aber bey den Ophiuren, die nach Art
der Seeigelzähne angeordnet ſind. Die Zahl der blin-
den Anhänge an Mlagen fand der Vf. jedesmal dop-
# ſo groſs als die der Strahlen. Ob dieſe An-
änge für Lebern, wie Herr Spix glaubt, oder für
In Hinſicht auf das Reſpira-
r fruchtbaren Ge-
Thei-
----- 166 / 430 -----
295
296
A. L. Z. Num. 37. FEBRUAR 1815.
Theile, in welche der im Magen ausgearbeitete
Nahrungsſaft trete, zu halten ſeyen, ſcheint dem Vf.
ſchwer auszumitteln, da für beide Meynungen Grün-
de vorhanden ſind. Auſser ihnen aber finden fich bey
allen Aſterien am Bºden des Magens eigene Anhän-
ge, die von jenen völlig verſchieden ſind. - Als einzi-
ge Geſchlechtstheile ſieht der Vf, die Ovarien an und
verwirft die neuerlich von Hn. Spiº vorgetragene
und ſchon von Fiſcher angedeutete Meinung, daſs
auſserdem noch männliche vorhanden ſeyen. Die
Warze und der Steinkanal, welche Hr. Spix dafür
hielt, ſcheinen es offenbar nicht zu ſeyn , indem ſich
dieſe nicht nach auſsen, ſondern in den Gefäſsapparat
öffnet. Dieſen hat der Vf. beſonders vollſtändiger
als ſeine Vorgänger auseinander geſetzt, theils ſofern
er den Zuſammenhang dieſes Steinkanals mit demſel-
ben gezeigt, theils ſofern er ſeine übr e Anordnun
enauer dargeſtellt hat. Nicht überall iſt die Zah
er ihn zuſammenſetzenden Theilen dieſelbe. Vor-
züglich gilt dies für eigne, beymanchen Arten ſehr
groſse, nghalſige Blaſen, welche in jedem Winkel,
der durch das Ä zweyer Strahlenge-
bildet wird, liegen und ſich in einen kreisförmigen,
unter dem Magen Ä Kanal öffnen, von wel-
chem für jeden Strah
ein Gefäſs abgeht, das vorzüg-
ich die Füſse mit Zweigen verſieht. Auſserdem ver-
läuft auf jedem Anhang des Darmkanals ein Gefäſs,
von welchem eine Menge von Aeſten abtreten, das
ſich aber nach vielfältig wiederholten Verſuchen, an
beiden Enden blind zu endigen ſcheint. Das Reſpi-
rationsſyſtem beſteht aus einem äuſsern und einem
innern Theile: jener wird durch die bekannten, zahl-
reichen Röhrchen, dieſer durch eine, den Raum
zwiſchen der Schale und den im Inneren der Strah-
len enthaltenen Organe umkleidenden Membran ebil-
det, welche mit jenen Röhrchen zuſammen ieſst.
Ungeachtet der Vf, die von ſeinen Vorgängern für
Nerven gehaltenen Theile geſehen hat und deutlich
beſchreibt, iſt er doch nicht gewiſs, ob ſie wirklich
dafür zu halten ſeyen.
Sechs Abbildungen ſtellen 1) den ganzen Bau der
Aſterias glacialis, deren einzelne Strahlen verſchie-
dene Theile zeigen; 2) die Knochenſtücken der Strah-
len; 3) die Ä 4) die Tentakeln von A.
arantiaca; 5) und 6) den Generations- und Di e-
ſtionsapparat der Ophiuren dar. Sowohl durch die
Beſchreibungen als die Abbildungen dieſes Aufſatzes
iſt die Kenntniſs der Natur dieſer Thiere nicht unbe-
deutend erweitert worden. Von ſeinen Vorgängern
hat der Vf, ſo viel Rec. weiſs, nur Taraca (des étoi
les et des hériſſons de mer in Mem, de Turin Vol. VI.
p. 33–45) nicht benutzt; doch ohne Nachthe, in-
dem die darin gegebenen Notizen höchſt unvollkom-
msen ſind.
- Ä die ſo genannte Ä
OE KON OM I E.
Konstanz, in d. Herder. Buchh.: Ueber ein
den Weintrauben höchſt ſchädliches, vorzüglich in
der Inſel Reichenau bey Konſtanz einheimiſches Sin-
- Auf Veranlaſſung des Groſsherzog. Bj.
ſehen. Directoriums des Seekreiſes zuj Dj
befördert. Mit einem illuminirten Kpfr. 1 Bo-
gen. 8. (ohne Jahrszahl.) (4gr.)
Eine Motte, Traubenmotte (Phalaena Tinea uvae)
genannt: hatte ſeit einigen Jahren auf der j
Ä bey Konſtanz ſo groſsen Schaden jj
Weinſtocké verurſacht, daſs die änzliche Vernich-
tung, des Weinwachſes daſelbſt zu fürchten waj
Y", daher von dem genannten Kreisdirjriuj
dem Prof. der Phyſik Ä am Lyceum zu Kon-
ſtanz der Auftrag ertheilt, dies inſe zu beobach-
"» und. Mittel zu ſeiner Vertilgung vorzuj-
º. Daſs der Vf, ſeinen Auftrag Ä beſorgt
at, beweiſet dieſe Abhandlung. Ä Motte iſt 3
Linien lang, die Vorderflügel ſº brandgelblich, mit
einer ſchwarzen dreyeckigen Querbinde ünd die Hj.
erfügel. aſchgrau. Die Raupe wird 2 Linien lang,
t weiſslich mit ſchwarzem Kopf und einem röthlij
Rückenſtreifen, und verwandelt ſich in eine rötj
braune Puppe, die in ein weiſses Gef innſt eingewi-
ckelt iſt. Das Inſect erſcheint des Jahres zweymal;
Zºm erſtenmal in ſeiner vollkommenen Geſtalt in der
Mitte des Mays, und legt ſeine weiſsen glänzenden
Fºyer auf die Blüthenknospen. In 14 Tagej
die Räupchen aus und nähren ſich von den Blüthenthe-
len, verpuppen ſich zu Ende des Junius unter den Bät-
tern oder in den Blüthen ſelbſt, und in der Mitte des
Julius fliegen die Schmetterlinge zur zweyten Gene-
ration aus. Dieſe legen dann die Eyer auf die Beeren.
Hier kriechen die Räupchen in der Mitte des Au-
guſts aus, durchfreſſen die Beeren bis zum Kern, und
wandern bis zur Verpuppung von einer Beere zuran-
dern, ſo daſs dieſe welk und faul werden. Hierdurch
entſteht nun der eigentliche Schade in den Weinber.
Nur frühe und
chnelle Einſammlung der Trauben kann die Beſitzer
der Weinberge vor dem gänzlichen Verluſte der Aerº-
te ſichern. Ä ſich die Raupen dieſer letzten Gene-
ration im Herbſte zwiſchen Ä alten Rinde der Re-
ben verpuppen, und hier überwintern, ſo findet der Vf.
das beſte Vertilgungsmittel in der Abſchälung und dem
Verbrennen dieſer alten Rinde im Herbſt Änd Früh-
jahr, und in dem damit verbundenen Ableſen der übr-
en, an andern Stellen ſitzenden Puppen. Mit Leucht-
euern iſt noch kein Verſuch gemacht worden. Er
würde aber gewiſs nicht ohne Nutzen ſeyn. Die
Kupfertafel liefert das Inſect in ſeinem vollkomme-
nen und unvollkommenen Zuſtande nach allen Seiten,
auch vergröſsert.
----- 167 / 430 -----
29 - - -
–-- 38 - - - 28
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T U N G
Februar 1815.
L I TE R A R I S C H E A NZ EI GEN."
I. Neue periodiſche Schriften.
B.rin, in der Realſchulbuch handlung iſt
erſchienen: Hufeland unctº Harles Journal der prak-
ziſchen Heilkunde. 1815. Januar. Inhalt: I. Auffor-
derung an alle Aerzte Deutſchlands und des Auslandes
zu einer Verbindung für die Beybehaltung, der offici-
nellen Namen der Heilmittel. Vom Hufeland. II. Die
neue Heilungsart der Waſſerſcheue (Fortſetzung)-
III. Geſchichte eines eingewurzelten verlarvten Wech-
ſelfiebers, mit China in kleinen Doſen nach Naſſer
Methode glücklich geheilt vom Hrn. General-Chirur-
gus Dr. Murſinna. IV. Neue Methode, künſtliche Pu-
pillen zu bilden, mit der Abbildung. Vom Hofr. Dr.
Bonzel zu Rotterdam. V. Ueber einen in den Jahren
1809 bis 1812 in Stuttgart häufig beobachteten krätz-
artigen Ausſchlag. Von Dr. G. 7. Jäger zu Stuttgart.
VI. Eine in wenig Minuten tödtlich gewordene Ver-
giftung durch Blauſäure. Von Hufeland. VII. Kram-
kengeſchichte und Section. Ein Beytrag zur Geſchichte
der Krankheiten und Fehler des Herzens. VIII. Re-
ſultate einer langen Accouchements - Praxis. Vom Me-
dicinalrath Wendelſtadt zu Emmerichhof. IX. Kurze
Nachrichten und Auszüge. Arbeiten der mediciniſch-
chirurgiſchen Geſellſchaft zu Berlin in dem Jahre
1814. – Zugleich: Bibliothek der praktiſchen Heil-
kunde. Im hat: I. Nägele Erfahrungen und Abhand-
lungen aus dem Gebiete der Krankheiten des weibli-
chen Geſchlechts. II. Kopp Jahrbuch der Staatsarzney-
1tunde. Jahrg. 5. Der Jahrgang vom Journal koſtet
5 Rthlr. 8 gr., und von der Bibl. 2 Rthlr. 16 gr. Die -
Ausgabe der Monatshefte wird in möglichſter Regel-
mäſsigkeit. Statt finden.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- Am -
die B e fit z er
der beiden erſten Bände der deutſchen Original-
Ausgabe (gr. 4. St. Petersburg) von Kruſenſterns
Reiſe um die Welt.
(Berlin, in Commiſſion bey Haudé u. Spen er.) -
Mit dem dritten, bereits zu Fnde des Jahres 1812
in St. Petersburg erſchienenen, aber, wegen der Krie-
ges- Unruhen, erſt in dieſem Frühjahr nach Deutſchland
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
gekommenen, dritten Theile iſt dieſe, für die Erdkunde
ſb ergiebige Reiſe, über die alle Zeitungen und Jour-
nale ein gleich günſtiges Urtheil fällten, nun geſchloſ
Jen; der Inhalt dieſes 3ten und letzten, 48 Bogen in
gr. 4. ſtarken, Bandes iſt nachſtehender:
I. Ueber die Seeblaſen, von dem Herrn Hofrath T-
leſius, Naturforſcher der Expedition.
II. Bemerkungen über den Jocko oder Orang-Ou-
tang von Borneo oder den oſtindiſchen Waldteu-
fel. Von Demſelben.
III. Temperatur des Meerwaſſers in verſchiedenen
Tiefen. Von dem Aſtronomen der Expedition,
Hofrath Horner.
IV. Specifiſches Gewicht des Meerwaſſers. Von
Demſelben, -
V. Ueber die Oscillationen des Barometers zwiſchen
den Wendekreiſen. Von Demſelben.
VI. Nachrichten über den Geſundheitszuſtand der
Mannſchaft auf der Nadeshda, während der Reiſe
um die Welt in den Jahren 1803, 1804, 1805
und 806. Von Dr. Karl Eſpenberg, erſtem Arzte
des Schiffs.
vII. Ueber die wahrend der Reiſe beobachteten Strö-
mungen. Von dem Capitain Kruſenſtern.
VIII. Ueber die Fluth-Beobachtungen im Hafen von
Nangasacky. Von Demſelben.
Supplement. Inſtruction des Commerz-Miniſters,
jetzigen Reichs-Kanzlers, Grafen Romanzoff an
den Captain von Kruſenſtern.
Tabellariſches Journal der Nadeshda, mit den auf
dieſem Schiffe gemachten aſtronomiſchen und
meteorologiſchen Beobachtungen. Von dem Ca-
pitain Kruſenſtern.
Erläuterungen der wahren Länge. Von Denſelben.
Die Beſitzer der beiden erſten Bände können die-
ſen dritten und letzten Band durch jede ſolide Buch-
handlung Deutſchlands für den Preis von 6 Rthlr. ſo-
fort erhalten. Complette Exemplare dieſer Reiſe,
3 Bände in gr. 4., ſind für den Preis von 18 Ruhlr.baar
bey uns und auf Beſtellung durch jede ſolide Buch-
handlung Deutſchlands ebenfalls noch zu bekommen.
Der Pränumerations-Preis dieſer 3 Bände betrug
an Ort und Stelle in St. Petersburg 1o Sijberrubel
(ei ea 1 1 Rthlr. Sächſiſch), man wird den jetzigen La-
Pp den-

----- 168 / 430 -----
299
ZOO
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
denpreis von 18 Rthlr. alſo um ſo weniger zu theuer
finden können, als die bedeutenden Transportkoſten
dabey noch mit in Anſchlag zu bringen ſind. Es wird
gewiſs keine öffentliche und keine nur einigermaſsen
auf Vollſtändigkeit Anſpruch machende Privat-Biblio-
thek geben, die, wenn ſie nicht ſchon im Beſitz der
Original-Ausgabe dieſer höchſt intereſſanten Reiſe iſt,
fie ſich nicht noch jetzt, da ſie mit dem dritten und
letzten Bande nun geſchloſſen iſt, anſchaffen ſollte.
Berlin, im December 1814.
Haude u. Spener.
Man wendet ſich mit ſeinen Beſtellungen hier in
Halle am Hemmerde u. Schwetſchkes
In Amſterdam an Müller u. Comp.
– Bremen an Heyſe.
– Breslau an Korn.
– Carlsruhe an Braun.
Dresden an Walther. -
Hannover an Gebrüder Hahn,
Kaſſel an Krieger.
Königsberg an Um zer.
Kopenhagen an Brummer.
Lübeck am Michelſen.
München an Lentner.
Nürnberg an Campe.
Paris an Schöll.
Prag an Widtmann. v
Strafsburg an Treutte I u. Würz.
– Stuttgart an Cotta.
– Wien an Schaumburg u. Comp.
– Zürich an Orell u. Comp.
ſowie überhaupt an jede ſolide Buchhandlung Deutſch-
lands.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
iſt erſchienen und in allem ſoliden Buchhand-
- lungen Deutſchlands zu haben:
Güldenſtädt's, Dr. 3. A., Reiſen nach Georgien und
Imerethi. Aus ſeinen Papieren gänzlich umgear-
beitet und verbeſſert herausgegeben, und mit erklä-
renden Anmerkungen begleitet von Julius von KlaP-
roth. Mit einer Karte. gr. 8. 2 Rthlr.
Heinſius, Dr. Th., Schulkalender für die Jahre 18 14
und 1815, oder Tage- und Taſchenbuch für Recto-
ren, Schulinſpectoren, Vorſteher und Lehrer an ge-
lehrten und Volksſchulen u. ſ. w. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Derſelbe, der Sprachgerichtshof, oder die franzöſiſche
und deutſche Sprache in Deutſchland vor dem Rich-
terſtuhl der Denker und Gelehrten. 8. Geh. 1o gr.
Kreyßg, Dr. F. L., die Krankheiten des Herzens ſyſte-
maiſch bearbeitet und durch eigne Beobachtungen
erläutert. 2ter Theil im 2. Abtheilungen, davon die
erſe Abtheilung die nähere Diagnoſe der Herz-
krankheiten, die Erkenntniſs und Behandlung der
dynamiſchen und die ſpecielle Pathologie der orga-
niſchen Herzkrankheiten enthält. Die zweyte Äb-
theilung, welche den Käufern bald nachgeliefert
werden wird, enthält: Diagnoſe und Behandlung
der organiſchen und mechaniſchen Krankheiten des
Herzens, nebſt Krankheitsfällen.
Beide Abtheilungen koſten 4 Rthlr.
Zur Beantwortung der vielen an mich ergangenen
Anfragen zeige ich hiermit Folgendes an:
Vom Komus, Taſchenbuch von Th. Hell, Fr. Kind,
A., F. E. Langbein, Fr. Laun, Guſtav Schilling, Sr.
Schütze u. a. mit Kupfern nach Rambergſchen
Zeichnungen von W. Böhm und Jury,
iſt eine zweyte Auflage fertig geworden, und für
1 Rthlr. 8 gr. in allen Buchhandlungen zu haben. So
auch das äuſserſt ähnliche Bild
Theodor Körners, nach einer Zeichnung von deſſen
Schweſter Emma, geſtochen von Buchhorn in
Berlin. Preis für die erſten ausgeſuchten Ab-
drücke 1 Rthlr., für die geringern ſpätern
16 gr.
Der erſte Band von Th. Körners poetiſchem Nach-
laß, enthaltend die beiden Trauerſpiele Zriny und Ro-
ſamunde, iſt vergriffen, und eine zweyte Auflage un-
ter der Preſſe. Dieſe, ſo wie der zweyte Band, ent-
haltend vermiſchte (noch ungedruckte) Gedichte und Er-
zählungen, eine Charakteriſtik des Dichters von C. A.
Tiedge, und biographiſche Notizen über ihn von dem Wa-
Key- Ä Verewigten, werden bis Ende Februars fertig,
ſo wie -
die vierte vermehrte Auflage von Seume's Gedichten,
herausgegeben von Clodius.
Vom Komus wird zum Jahre 1t 17 ein zweytet
Bändchen von den nämlichen und andern berühmten
Verfaſſern erſcheinen.
Leipzig, im Januar 1815.
Joh. Fr. Hartknoch.
Anleitung zu einem zweckmäßigen Studium der Philo-
ſophie mit Hinſicht auf ihr Verhältniſs zu den
übrigen Facultätswiſſenſchaften, von G. Y
Gerlach.
Der in den letzten Jahren vor der Hemmung der
Univerſität zu Wittenberg durch ſeine ſtark beſuch-
ten philoſophiſchen Vorleſungen vortheilhaft bekannte
Verfaſſer hat in angezeigter Schrift die Philoſophie be-
ſonders von ihrer praktiſchen Seite gefaſst, und j
162-
----- 169 / 430 -----
zoI Num. 38.
3O2
FEBRUAR 181 s. “
dieſem Standpunkte das Weſen und das Gebiet der
ſelben, die Methode ihres Studiums, ihr Verhältniſs
zu den andern Wiſſenſchaften, und die Methode der
Verbindung ihres Studiums mit dem Studium der letz-
tern klar zu machen geſucht, und zugleich eine An-
leitung beygefügt zur Kenntniſs einer zweckmäſsigen
Literatur des philoſophiſchen Gebiets. So wie ſchon
der Zweck dieſer Schrift die Aufmerkſamkeit jedes
für wiſſenſchaftliche Bildung ſich intereſſirenden Man-
nes auf ſich lenken muſs: ſo hat auch der Verfaſſer
ſeiner Seits nichts unverſucht gelaſſen, demſelben
durch Gründlichkeit und zweckmäſsige Darſtellung
zu entſprechen. Sie erſeheint künftige Oſtermeſſe im
Verlage bey Zimmermann.
Zur Oſtermeſſe 1815 erſcheint beſtimmt:
Dr. Franz Volkmar Reinhards Syſtem der chriſtlichen
Moral, 5ter und letzter Band, mit vollſtändigem
Regiſter über das ganze Werk. Wittenberg,
bey Zimmermann.
Das Wittenberg ſeit länger als zwey Jahren ſo
hart getroffene Schickſal hat auch dem Druck dieſes
Bandes ſo lange verzögert. Vom erſten Bande dieſes
Werks erſcheint in ganz kurzer Zeit die 5te Auflage
mit einigen Verbeſſerungen und Zuſätzen vom ſel.
Herrn Verfaſſer.
In der Mylius'ſchen Buchhandlung in Berlin
iſt erſchienen:
Ciceroni Hiſtoria Philoſophiae antiquae ed. Dr. F.
Gedike. Ed. tertia emendat. 8 maj. 1815.
I Rthlr. -
Meierotto, 3. H. L., über Sitten und Lebensart
der Römer in verſchiedenen Zeiten der Re-
publik. 3te verbeſſerte Ausg. 2 Thle. 8. 1814.
- 1 Rthlr. 12 gr. -
Platoni dialogi IV, Memo, Crito, Alcibiades uter-
ue cum virorum doctorum animadverſ. Curav.
Äj et Buttmannus. Ed. tertia emendat. 8 maj.
18 l I. 18 gr.
Remer, Dr. W. H. G., Lehrbuch der polizeylich-ge-
richtlichen Chemie. Zweyte vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. gr. 8. 2 Rthlr. 20 gr.
Mit Recht nennt der Herr Verf. die zweyee Auf-
lage eine vermehrte und verbeſſerte. Seit dem Er-
ſcheinen der erſten Ausgabe im Jahr 1803 iſt manche
neue Entdeckung und Erfahrung bekannt gemacht
worden, und es lieſs ſich von einem ſo rühmlich be-
kannten Gelehrten nicht anders erwarten, als daſs er
ſowohl durch Aufnahme dieſer, als auch der Reſultate
ſeiner eigenen Forſchungen und Arbeiten dem Werke
eine gröſsere Vollkommenheit geben würde. Hier
weiter zur Empfehlung noch etwas zu ſagen, halte ich
für überflüſſig, indem der Werth deſſelben ſchon längſt
von vielen competenten Richtern anerkannt iſt. Ich
mache daher bloſs jeden praktiſchen Arzt und Chemi-
ker auf dieſes nützliche Werk nochmals aufmerkſam.
Helm ſtädt, den 8. Februar 1815. ",
C. G. Fleckeiſen'ſche Buchhandlung.
- Francis Buch an an's,
d. A., und Mitgliedes mehrerer gelehrten
- Geſellſchaften,
Reiſe von Madras durch die Länder Myſore, Camara
und Malabar; auf Befehl des General-Gouverneurs
von Indien unternommen, und beſonders in der
Abſicht, um über den Zuſtand des Landbaues, der
Wiſſenſchaften und des Handels; über die Religion,
die Sitten, Gewohnheiten, die Natur- und Völker-
geſchichte und die Alterthümer Unterſuchungen an-
zuſtellen. Unter der Autorität der oſtindiſchen
Compagnie bekannt gemacht, nebſt einer Karte
und Kupfern. Umgearbeitet und deutſch herausge-
geben, ſo wie mit erläuternden Anmerkungen be-
gleitet von E. A. W. von Zimmermann.
Dieſes Werk, die fleiſsige Arbeit eines Ä
chen Naturaliſten, welcher viele Jahre in Dienſten der
engliſch- oſtindiſchen Compagnie die dortigen Länder
ſtudiert hat, und deshalb zu dieſer Unterſuchung aus-
gewählt worden iſt, zeichnet ſich vor allen bisherigen
Reifenachrichten über Oſtindien.in mehr als einer Hin-
ſieht aus. Sie lehrt nämlich einen groſsen Theil von
Hindoſtan kennen, mit dem wir, da er nur erſt ſeit
Kurzem denn, aller Cultur entgegen ſtrebenden, De-
ſpotismus entriſſen iſt, nicht ſehr bekannt waren.
Hiervon giebt ſie aber nicht bloſs eine allgemeine
Ueberſicht, wie dieſs bis dahin nur von den mehreſten
Theilen dieſes reichen Landes geſchah; ſondern ſie lie-
fert ein ſo genaues Detail über den Boden, die dorti-
gem Producte und die Bewohner, daſs man ſie in die-
ſer Hinſicht mit den Reiſen des berühmten Agronomen
Arthur Foung vergleichen darf. Alles, was auf Acker-
bau, Viehzucht, Handel und Technologie Bezug hat,
iſt hier mit groſser Genauigkeit dargeſtellt. Und da
nun bekanntlich Hindoſtan ungewöhnlich reich iſt, ſo-
wohl an Getreidearten und den trefflichſten Holz-Ar-
ten, als an folchen Pflanzen, die theids in der Färbe-
rey vom höchſter Wichtigkeit ſind, theils vorzügliche
Gummi-Arten gewähren, ſo iſt die Belehrung von ſel-
tenſter Mannichfaltigkeit. -
Ebenfalls wird man hier mit Völkerſchaften, de-
ren Sitten, deren Religion, deren Geſchichte und Al-
terthümer genauer bekannt, wovon man vormals nur
den Namen wuſste. Dieſs iſt der Fall bey mehreren
Gebirgsvölkern, und ſelbſt zum Theil bey den merk-
würdigen Bewohnern der malabariſchen Küſte, den
Nayren.
Dieſs
----- 170 / 430 -----
303
A. L. Z. Num. 38-
FEBRUAR 181 5. 3O4
Dieſs ſind wohl hinreichende Gründe, das ſchätz-
bare, aber theure Werk auf deutſchem Boden zu ver-
pflanzen, worüber die vorläufige Anzeige bereits ſchon
vor ſechs Monaten ins Publicum gekommen iſt. Da
indeſs ein bedeutender Theil des Details über einzelne
Diſtricte, über deren Producte und Ein- und Ausfuhr
wohl nur dem Engländer beſonders intereſſant ſeyn
möchte, ſo wird man ſuchen, dergleichen, ſo viel es
ohne weſentlichen Verluſt an Belehrung geſchehen
kann, abzukürzen. Aus gleichen Gründen können
wir dem deutſchen Leſer manche Kupfer erſparen, da
mehrere nur Werkzeuge der indiſchen, ſehr einfachen,
Agricultur- und Manufactur-Arbeiten darſtellen.
4. 1.
4.
Das obige gehaltreiche Werk wird nächſtens in
meinem Verlage erſcheinen.
V. -
Frankfurt a. M., im Februar 1815.
H. L. Brönner.
Schon ſeit einigen Monaten ſind von folgenden
Schulbüchern meines Verlages neue Auflagen er-
ſchienen:
F. W. Dörings Anleitung zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche. Zweyter Theil. Drit-
ter und vierter Curſus. Kurzer Abriſs der römi-
ſchen Geſchichte von der Erbauung der Stadt bis
zum Untergang des abendländiſchen Kaiſerthums.
Beyſpiele vom Brief- und Rednerſtil und Themata
zur Verfertigung eigner Abhandlungen. Dritte
vermehrte und verbeſſerte Auflage. 8. 1 Rthlr.
Fr. 7acobs Elementarbuch der griechiſchen Sprache
für Anfänger und Geübtere. Erſter Theil. Erſter
und zweyter Curſus. Fünfte verbeſſerte Ausgabe.
8. I8 gr.
Jena, im Januar 1815.
Friedrich Frommann.
º
Zur nächſten Oſtermeſſe erſcheint in unſerm Ver-
lage eine zweyte, in den Principien berichtige und völlig
umgearbeitete, Ausgabe von
Bout erweck's Aeſthetik. -
Wir zeigen dieſes vorläufig an, damit fºcht ein
Miſsverſtändniſs über unſere Befugniſs zu dieſem Ver-
lagsartikel entſtehe, indem durch den Tod des Ver-
legers der erſten Ausgabe die Erfüllung der Bedingun-
gen, die über die zweyte Ausgabe bereits verabredet
waren, unmöglich geworden iſt.
Der erſte Theil iſt abgedruckt, und kann auf ver-
langen verſandt werden.
Göttingen, im Februar 1815.
Van den höck - Ruprecht'ſche
Buchhandlung
-
III. Auction en.
Aº ten März wird zu Hamburg die vortreff
liche Bibliothek des verſtorbenen ÄÄ Ä
ºtomit: Verzeichniſſe davon ſind bey Herrn Prj.
” *g* in Leipzig und andern gewöhnlichen ÖÄ
zu haben.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
Die gute Art von Kritik, die mehrere meiner
Schriften ſeit einiger Zeit in der Jenaer Literatur-zei-
tung erfahren haben, nöthigt mich doch, das litera-
riſche Publicum darauf aufmerkſam zu machen, was.
es von der Unparteylichkeit und Gerechtigkeit eines
Recenſenten zu erwarten habe, der in einem und dem-
Jelben Monatshef dieſer Zeitung (die ſich übrigens ſonſt
gar ſehr wenig um meine Schriften kümmerte) mit ei-
nem Male drey meiner gröſsern, ſchon vor mehreren
Jahren erſchienenen, Werke durchhechelt, und dabey,
weil ihm zwey, bisher daſelbſt noch nicht recenßrte,
dazu nicht genug waren, noch ein drittes, bereits vor
2 Jahren erſchienenes, und in Nr. 42. des Jahrgangs 1809
derſelben Zeitung mit großem Lobe kritifirte, # noch-
mals vornimmt, um es wenigſtens in einzelnen Stel-
len anzufallen, und herabzuſetzen? – der endlich
(– wenn anders die durch mehrere Umſtände und Ur-
ſachen begründete Vermuthung, daſs nicht nur die
Herren M. und Z. in der Jenaer, ſondern auch der
Recenſent meines Lehrbuchs der politiſchen Oekono-
mie in der Leipziger Literatur-Zeitung, nur ein und
dieſelbe Perſon ſeyen – mich nicht täuſcht –), der,
ſage ich, ſich ſodann nicht entblödet hat, ein und
daſſelbe Buch binnen wenig Monaten in zwey verſchie-
denen Zeitungen auf eine gleich animoſe Weiſe durch-
zuziehen?
Eine weitere Erklärung hierüber, und über die,
am Schluſſe der Recenſion in Nr. 85. der Jenaer Zei-
tung, Erg. Bl. v.J., mir gütigſt zugedachte Ehre, die
ich mir verbitten muſs, ſo wie eine Zurechtweiſung
des Hn. Rec. M., was er von meiner ökonomiſchen
Erfahrung zu halten habe? iſt von mir bereits auch an
die Redaction dieſer Zeitung eingeſandt worden.
Breslau, den 31ſten Januar 1s 15.
Prof. Dr. Weber.
----- 171 / 430 -----
305 - – 30 - -
306
- mit den höchſt unbeſtimmten
Wir erſchaffen und wir unterrichten uns nicht ſelbſt, ſind
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar 1815.
PHILOSOPHIE.
MANNHEIM, b. Schneider: Architektonik aller menſch-
lichen Erkenntniſſe und Geſetze des Handelns, nach
dem materialen und formalen Standpunkte tabella-
riſch dargeſtellt von Ferdinand Ä Weiſe,
d. Philoſ. und Rechte Doctor, groſsherzogl. Frank-
furt. Hofrathe u. öffentl. ord. Lehrer auf der Uni-
verſität zu Heidelberg. 1813. 9 Bogen in Roy. fol.
Zweyte, mit einer Ä verſehene, Ausgabe.
1814. 13 Bogen in Royalfol.
D Verzeichnung des Syſtems aller menſchlichen
Erkenntniſſe iſt das Ät aller Philoſophie,
wie der Vf. in der Vorrede bemerkt, und auch dieſe
Architektonik gründet ſich auf ein Syſtem der Philo-
ſophie, welches er für ſich entworfen, und wovon
er glaubt, daſs es dem Schickſale aller bisherigen ent-
ehen, daſs es als das allein wahre in der Ebbe und
Ä menſchlicher Meynungen feſtſtehen werde. In
der Vorrede giebt er eine vorläufige Kenntniſs von
dem Fundamente deſſelben, woraus erhellet, daſs es
durch die Reflexion auf die bisherigen Syſteme der
Philoſophie und die Bemerkung ihrer Grundfehler
entſsºnden iſt, daſs er dieſes mehr durch äuſsere Hin-
zufügun
Syſtem, welches er die Philoſophie des ausgebildeten
Menſchenverſtandes nennt, kündigt ſich, wie er ſagt,
orten Jacobi's an:
auf keine Weiſe a priori, und können nichts a priori
wiſſen oder thun, nichts erfahren ohne Erfahrung, und
beruhet auf drey neuen (?) Grundpfeilern: 1) Auf ei-
ner Urſyntheſis, als dem Grunde ſeiner Möglichkeit:
Ich bin, Dinge ſind, und ein höchſter urbildlicher Ver-
and iſt, in welchem das Ich und die Dinge nicht unter-
ſchieden ſeyn.
theſis, indem ſie ihrer Wirklichkeit nach auf realen
Vorſtellungen beruht, deren Elemente das vorſtellen-
de Weſen (Theſis), das vorgeſtellte Ding (Antithefs)
und der Begriff ſind. Der Begriff geht aus der Be-
ſtimmung des Vorgeſtellten durch das Vorſtellende
hervor, iſt alſo die Syntheſis beider, die Vorſtellung.
- (So wäre alſo die Vorſtellung ein Element von ſic
- ſelbſt, und der Begriff eine Art, gleich der Gattung?)
3) Jede urſprüngliche Ä muſs, wenn ſie echt
ſeyn ſoll, die logiſche Probe der Zurückführung auf
die ſtrenge dichotomiſche Entgegenſetzung aushal-
ten. Drey groſse Geiſter, jacobi, Spinoza, Kant
A. L. Z. I8I5- Erſter and.
, als durch innere ſyſtemartige Erzeugung
ſich je und daſs er nicht alle Syſteme mit un-,
befangenem Blicke betrachtet und beurtheilt hat. Das
2) Jede Erkenntniſs iſt ſelbſt eine Syn-
-----
haben, den Vf, durch die groſsen Irrthümer, deren
nur ſolche groſse Männer fähig waren, auf die Spur
der Wahrheit geführt. Der Örundfehler von je
bis verzeihlichem Dogmatismus iſt der inj
Glaube an Gott und die Natur. Spinoza machte den
Idealgrund des Ueberſinnlichen zum Realgrunde des
Univerſums; ſein Grundirrthum iſt Pantheismus j
dem Ä Idealismus beſteht Kaut's Fehler. Frie
hat zwar alles aufgeboten, um denſelben zu mildern:
allein offenbare Widerſprüche (?) laſſen ſich j
alle Kunſt nicht heben, die ſcharfe Trennung menſch-
licher Erkenntniſs von dem Ding an ſich je
dem geſunden Menſchenverſtand ein ſo groſser
iſt, nicht beſeitigen. Ideales und Ä
Kantiſchen Syſteme ewig getrennt bleiben. (Wie un-
gegründet dieſer Vorwurf gegen einen Philoſophen fey
der ſich gegen die Verwechslung der Erſcheinung j
dem Schein ſo ſtark erklärt, bedarf wohl kejÄj
einanderſetzung..) Dieſe Trennung als nichtig aufzu-
Äder Zweck der Philoſophie des j
Menſchenverſtandes. Sie ſtellt dem Satzej Menſch
hat Äge der ſºbjectiven Beſchaffenhsit ſeine Ej
Ä Ä kein Erkenntniſ von dem
inge au ſich, folgende iderlegung entgegen: „Der
Menſch tritt durch das Erkennej nicht aus der Natur
heraus, ohne welche ja gar kej -
Statt fände; vielmehr Ä er das Ä
bar aus der Fülle der Natur durch die Wahrnehmung:
weiſt jeder Wahrnehmung die Stelle inj Ä
rer Erkenntniſsſphäre an, indem er j fun-
dene Subjective als Objectiv im Rauj ſetzt, welches
Setzen als ein ſich Entgegenſetzen j Jn ſich ſe-
zen (Schaffen der Zeit) nicht Statt jej kann jetzt
hat, er ein Verhältniſs zwiſchen j dem in der
Wahrnehmung geoffenbarten Dinge geſetzt, aber
dieſes Verhältniſs muſs jetzt noch Äſtj werj
das Ping muſs von jedem andern dj Merkj
ºterſchieden werden, wenn es Gegenſtand der Er-
Kenntniſs, ein Feſtſtehendes werj daj
ſchieht durch die urſprünglichen vÄtjesjj
gen-, als den unumgänglichen Bedingungen, ohne
welche ein Ding nicht gedacht wej 'aj
"Ä», von jedem Andern Verſchiedenej"- Wir
enthalten uns aller Bemerkungen üj dieſe vermeinte
Ä welche Ä dasjenige behauptet
Äas widerlegt werden ſollte, um Ä Etwj
die Architektonik ſelbſt zu ſagen. Sie beſteht aus
ſechs Tafeln, wovon die erſtjd Ä das ur-
Ä ſynthetiſche Syſtem aller Ejeje
und aller Geſetze menſchlicher Handlungen mit deren
"Fºº (!) Auflöſung, die übrigenjer das abge-
d leitete
----- 172 / 430 -----
307
3O8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
leitete, d. h. auf die ſtrenge dichotomiſche Entgegen-
fetzung zurückgeführte Syſtem der Wiſſenſchaften
enthalten, und zwar auf der dritten Tafel die reinen
Wiſſenſchaften, auf der vierten die Erfahrungswiſſen-
ſchaften der materiellen Natur, auf der fünften die Er-
fahrungswiſſenſchaften der denkenden Natur des Innern,
und auf der ſechſten des Aeußern. Das Erſte, was
bey dieſer Architektonik auffällt, iſt die Inconſequenz.
Wir finden hier eine Tafel der reinen Wiſſenſchaften,
da doch die Philoſoph E., deren Reſultat die Archi-
tektonik ſeyn ſoll, allen Erkenntniſſen - a priori den
Krieg erklärt, und Erfahrung für die einzige Quelle
aller Erkenntniſſe aufſtellt. Zweytens iſt die Einthei-
lung der Wiſſenſchaften weder vollſtändig, noch ſyſte-
matiſch. Es fehlen die geſammten poſitiven Wiſſen-
ſchaften, mit Ausſchluſs der juriſtiſchen, faſt gänz-
lich; es fehlt ein Hauptzweig der Naturlehre, die
Pſychologie und Anthropologie, mit ihren Unterab-
theilungen. Die Eintheilung der Wiſſenſchaften iſt
nicht logiſch; aus Mangel an Eintheilungsgründen
haben mehrere eine ganz unrechte Stelle erhalten,
und es fehlt die ſyſtematiſche Einheit und die Ueber-
zeugung, daſs das ganze Gebiet des menſchlichen Wiſ-
fens in ſeinen Theilen vollſtändig und Gliederweiſe
aufgeſtellt worden ſey. In der erſten Tafel wird die
geſammte Natur eingetheilt in die materielle, denkende
und handelnde Natur. Die ſpeciellen Wiſſenſchaften
der materiellen Natur werden unter zwey Rubriken,
Naturbeſchreibung und Naturgeſchichte, gebracht. Na-
turgeſchichte Ä 1) Geſchichte der Entwickelun-
gen der Natur: Kosmogonie, Phyſiogonie; 2) Dar-
Jßellung durch Menſchen bewirkter Naturveränderungen
zu ihren Bedürfniſſen und Bequemlichkeiten, techniſcher
Naturkunde, wohin Landwirthſchaft, Bergwerks-
kunde und Technologie gezählt werden. (Allein
dieſe Wiſſenſchaften haben nicht bewirkte, ſondern
zu bewirkende Gewinnung, Veränderung und Be-
nutzung der Naturproducte zum Gegenſtande.) 3) Er-
haltung und Wiederherſtellung der Natur, insbeſon-
der Menſchen; Haushaltungskunde, Diätetik, Heil-
kunde. Wie können dieſe techniſchen und pragmati-
fchen Theile der fpeciellen Phyſik zur Naturgeſchichte
erechnet werden! Eben ſo unrichtig wurden vor-
er Phyſiologie und Pathologie mit der Anatomie zur
Naturbeſchreibung gerechnet. Zu den eigenthümli-
chen Producten der Denkkraft innerhalb der Sphäre
des Verſtandes wird Beſchreibung und Geſchichte der
denkenden Natur gezählt. Beyde haben drey Unterab-
theilungen. Ä
der Erkenntnißkraft – Zeichen – befonders Sprach-
kunde; 2) nach der Gefühlskraft – empiriſche Kunde
des Schönen und Erhabenen; 3) nach der Begehrungs-
kraft – Erziehungskunde. Geſchichte der denkenden
Natur 1) in Hinſicht auf Erkenntniſ – ###
te; 2) nach Maaſsgabe der Gefühle – ſpecielle el-
lung der ſchönen Künſte; 3) in Beziehung auf Cha-
rakter – geſchichtliche Darſtellung aller Religionen. -
Einige von dieſen Fehlern ſind in den analytiſchen
Tabellen von 3 – 6 gehoben, durch Einfügung eini-
ger fehlenden, z. B. der poſitiven Theologie, der
(7“
reibung der denkenden Natür 1) nach
Philologie, aber nicht alle. Ueberhaupt iſt d; -
Ä. noch weit entfernt von Ä Ä.
heit in Anſehung der Richtigkeit und Beſtij
Begriffe, der logiſchen Ordnung und der ſyſtemati-
ſchen Einheit, welche ſchon in andern Verſuj der
Art» z. B. von Krug und Schmid, erreicht worden
iſt, und man kann daher von ihr, als dem Scj
„ſten des ganzen Philoſophiſchen Syſtems des Hj.
auf die Beſchaffenheit deſſelben, nach dem WOIIl Vf
ſelbſt angegebenen Maaſsſtabe ſchlieſsen. s
Gleichwohl muſs dieſe Architektonik Beyfall ge-
funden haben, da in ſo kurzer Zeit eine zweyte Auf-
lage erſchienen iſt. Dieſer Umſtand würdéj,
nichts für den innern Werth dieſes Werkes Ä
ſen, „wenn es auch ſeine Richtigkeit mit der zweyten
Auflage hätte, woran wir doch zweifeln müſſen.
Denn es wäre unbegreiflich, warum der Vf. Unrich-
tigkéiten, die er in der Einleitung ſelbſt anerkennt,
wohin vorzüglich der Ausfall in der Vorrede auf den
Hn. Prof. Krug, weil er einen anſchauenden Verſtand
für einen Widerſpruch, gleich einem hölzernen Eiſen
erkläre, gehört, nicht verbeſſert hätte, wenn es
wirklich zu einem zweyten Druck gekommen wäre.
Wahrſcheinlich iſt daher nur der itelbogen umge-
druck, die Dedication an den Groſsherzog von
Frankfurt weggelaſſen, und das Ganze mit einer Ein-
leitung verſehen worden, worin er ſich ausführlich
über das Fundament der menſchlichen Erkenntniſs
erklärt. Dieſe Abhandlung iſt in demſelben Geiſte
eſchrieben. So ſehr auf der einen Seite das Intereſſe
ür das Philoſophiſche Forſchen und die Aufmerk-
ſamkeit gefallt, mit welcher er die "neueſten Erſchei-
nungen des philoſophiſchen Geiſtes beobachtet hat;
ſo muſs man doch bald den Mangel eines ſchärfern
Eindringens, einer reifern Beurtheilung und eines
tiefern conſequenten Forſchens vermiſſen, und ge-
wahr werden, daſs er viel zu früh an das Aufbauen
ging, und dazu fremde Ideen gebrauchte, denen es
an innerer Haltung gebricht. Wir können nur Eini-
es von den Ideen und Beurtheilungen des Vfs. an-
ühren. Von Kant's Kritik urtheilt er mit dem gröſs-
ten Lobe; er habe, ſagt er, den ſicherſten Pfad be-
treten, indem er von Thatſachen der Erfahrung aus-
gegangen ſey, um das höchſte Problem, die Möglich-
keit der Erfahrung zu löſen, und kein Philoſoph habe
die Tiefen des menſchlichen Geiſtes wie er durch-
drungen. Aber ſeine Philoſophie hat kein Fundament,
und darum hat er die Aufgabe nicht vollkommen ge-
löſt. Kant betrachtet den Verſtand als Ä
in der menſchlichen Erkenntniſs, ſpricht der Ver-
nunft allen Antheil an der Begründung derſelben ab,
und verwirft daher die Ontologie als die Vernunft-
wiſſenſchaft vom Weſen der Dinge, und die ſich dar-
auf ſtützende rationale Pſychologie, Kosmologie und
Theologie als cónftitutive Wiſſenſchaften. Hieran,
und daſs es nur eine Wiſſenſchaft von den Erſchei-
nungen der Dinge geben ſoll, nimmt der Vf. Anſtoſs,
und findet es widerſinnig, daſs die Vernunft, nach-
dem ſie mit ihren Ideen in dem Gebiete der Erkennt-
niſs abgewieſen worden, ihre Rechte noch auf Ä
-- . G-
-
----- 173 / 430 -----
309
- 310
- Num. 39. FEBRUAR 1815.
Gebiete des praktiſchen Glaubens geltend machen,
und die Kleinödien der Menſchheit, Gott, Freybeit
und Unſterblichkeit, vor dem unglaubigen Verſtande
bewahren ſoll. Handelnd ſoll der Menſch die Idee
der Freyheit, von der er nichts wiſſen kann, ergrei-
fen, und darauf ſeine Moralität gründen; im Glauben
ſoll er handeln, als ob ein Gott wäre, von den ſich
nichts wiſſen läſst. Für unſterblich ſoll ſich der
Menſch halten im Widerſpruch (?) mit ſeinem Ver-
ſtande, der ihn nur als eine zufällige Erſcheinung
anerkennen kann." Wenn alſo die kritiſche Philo-
ſophie als haltbar ſich bewähren ſoll, welcher Zuver-
ficht der Vf. lebt, ſo muſs ſie den Verſtand in ſeine
Schranken zurückſetzen, innerhalb welcher er ſch"
nach richtiger Angabe der Kritik bloſs auf Erſche-
nungen Ä die univerſelle Geſetzgebung, die
ſich über Wiſſen und Handeln erſtreckt, der Ver-
nunft zueignen, und es ihr überlaſſen, wie ſie mit
Hülfe ihres Organs, des Verſtandes, durch wiſſenden
Glauben einen feſten Grund gewinne, worauf der
Skeptiker nichts anhaben kann. Die höchſte Auf-
gabe der kritiſchen Philoſophie, wie Erfahrung mög-
lich ſey, muſs demnach durch Aufſtellung einer tran-
ſcendentalen Theorie der Vernunft gelöſt, und damit
das Crux der Philoſophen und Pſychologen gehoben
werden. Hierauf, glaubt er, führen die achtungs-
werthen Verſuche Ä Selbſtdenker, welche
entweder als Gegner der kritiſchen Philoſophie, ihren
Mangel aufzudecken, oder als Freunde derſelben ihn
zu heben geſucht haben. In dieſer Hinſicht geht er
die vorzüglichſten derſelben durch, und zeigt die
Gründe an, warum fie ihm nicht genügten, ſondern
auf eine eigne Theorie zu denken nöthigten. Zuerſt
betrachtet er die Verſuche des Hacobi, Fries und
Bouterweck, welche darin übereinſtimmen, daſs das
Höchſte, das Abſolute nur durch Glauben erreicht
werden könne, dagegen er zu allem Wiſſen eine Be-
ründung durch Beweiſe, und zwar durch Vernunft-
Ä fordert. Gegen die andere Partey, welche
ein Wiſſen des Abſoluten nicht allein für möglich, ſon-
dern auch dieſes Wiſſen in ihren Syſtemen realiſirt
glauben, macht er einen Gedanken des ſkeptiſchen
Schulze geltend, daſs die Möglichkeit einer Erklä-
rung des letzten Grundes unſerer Erkenntniſs in ei-
mem transſcendentalen Zirkel ſich ſelbſt aufhebe.
weil wir zuletzt doch nichts anders als Erkenntniſs
finden, und daher nur Erkenntniſs aus Erkenntniſs
ableiten können; einen Grund des Erkennens ſuchen,
alſo ſo viel ſey, als im Erkennen dasjenige ſuchen,
was mehr als Erkenntniſs ſeyn ſoll." Dennoch ſe
das Streben nach dem Abſoluten in der Vernunft gé-
gründet, und müſſe, wenn ſich die Vernunft nicht
widerſprechen ſolle, auch befriedigt werden können.
Um aus dieſem Labyrinthe heraus zu kommen, wen-
det ſich der Vf, zuerſt an die Pſychologie, und da
dieſe nur das Zeitliche und Vergängliche darſtellt, ſo
verbindet er damit den Pantheismus, durch welchen
er in der Pſychologie einen allgemeinen Mittelpunkt
der Beziehung, ein Princip für die Einheit und die
Ueberzeugung von der Wahrheit deſſelben zu gewin-
nen hofft. Wie ? durch den Pantheismus, der in der
Vorrede als der Grundfehler des Spinoziſchen Ä
erklärt wurde, ſoll hier nun auf einmal Licht aus
Finſterniſs geſchaffen und ein ſicheres Princip für alles
Wiſſen gewonnen werden? Doch iſt es nicht der
dogmatiſche conſtitutive Pantheismus, den er zu Hülfe
ruft, ſondern der reguläre, d. i. die Ueberzeugung:
daſs Gott der Realgrund alles Seyns ſey, geſtützt auf
den Beweis aus der Zweckmäſsigkeit der Natur und
dem Sittengeſetz. So kommt zuletzt alles auf die ge-
wöhnliche Anſicht mit wenig Ausnahmen zurück,
und iſt gröſstentheils nur ein Umtauſch mit andern
Kunſtwörtern. Offenbar iſt der Vf- mit ſich ſelbſt
noch nicht im Reinen, und er hat uns auſserdem:
in magnis voluiſſe ſat eſ, keine Ueberzeugung gewäh-
ret, daſs er gleich einem geſchickten Steuermanne
die Fahrt der Speculation zum ſichern Port jetzt ſchon
zu leiten im Stande ſey.
N A TU R GE SC H I C H T E.
PARIs, b. Gabon: Recherches ſur l'organiſation de
la peau et fur les cauſes de ſa coloration, Par
Gaültier. 1809. 83 S. 8. m. 1 Kpft.
Der Vf. wurde vorzüglich durch Unterſuchungen
der Negerhaut im geſunden und kranken Zuſtande,
während des Lebens und nach dem Tode, auf meh-
rere wichtige Thatſachen in Hinſicht auf die Structur
der Haut im Allgemeinen, und die Urſache ihrer
Färbung beym # insbeſondere geleitet, indem
ihre Structur bey dieſem deutlicher iſt. Im erſten
Kapitel wird die Organiſation der Haut betrachtet.
Dieſe theilt der Vf., wie gewöhnlich, in mehrere
Schichten ein. Von der Lederhaut bemerkt er, daſs
ihre Erhabenheiten nicht, nach der gewöhnlichen An-
Ä denen der Oberhaut genau entſprechen, ſondern
geordnet find, daſs zwey Hauterhabenheiten von
einer Oberhauterhabenheit bedeckt werden. Indeſ-
fen ſtehen immer je zwey Haukerhabenheiten ſo dicht
an einander, daſs ſie als eine erſcheinen. An der
zweyten Schicht, dem Schleimgewebe, unterſcheidet
er vier über einander liegende Lagen. Die erſte be-
ſteht aus kegelförmigen Gefäſswärzchen, welche paar-
weiſe locker auf der Hauterhabenheit ſitzen, aus de-
ren Umfange weiſliche Fortſätze auslaufen, und die
ſich an ihrer Spitze in einen Kanal endigen, der ſich
äuſserſt fein und vielfach verzweigt. Die zweyte
Lage, die der Vf, weiße Haut (Membrana albuginéa)
nennt, iſt ziemlich dick, und bedeckt die Lederhaut
und die Wärzchen. In ſie führen die kleinen weiſsen
Seitenfortſätze der letztern Stoffe über, und ſie ent-
ſteht eigentlich durch die Thätigkeit der Wärzchen.
Von ihr gehen Fortſätzchen in die Lederhaut über,
die, wo ſich Haare finden, ihre Wurzeln umhüllen.
Die dritte, bräunliche Lage (die braune Subſtanz) iſt
nur bey dem Neger ſichtbar, und befteht äus einer
Menge Körperchen, deren Zahl den Gefäſswärzchen
entſpricht. Die vierte, die oberflächliche weiße Haut,
iſt ſehr dünn, und liegt dicht unter der Oberhaut,
- der
"N
----- 174 / 430 -----
311
FEBRUAR 1 8 15. ZI2
- A. L. Z. Num. 39.
der dritten Schicht. Dieſe vier Lagen der zweyten
Schicht erkennt man ſehr deutlich an der Sohle des
Negers im friſchen Zuſtande, oder nach 1 – 2tägiger
MÄeration und nach einem Blaſenpflaſter auf der
Negerhaut. Die erſte und zweyte Lage ſind zeugend,
die dritte und vierte gehen aus ihnen hervor. Die
Lebensthätigkeit aller nimmt in dem Maaſse ab, als
ſie ſich der Oberfläche nähern.
Das zweyte Kapitel betrachtet die Färbung der
Haut. Aus bekannten Gründen wird bewieſen, daſs
die Einwirkung der Temperatur und des Lichts nicht
zur Hervorbringung der Negerfarbe hinreicht, ſon-
dern daſs ſie, wenigſtens vorzüglich, als ein Product
der eigenthümlichen Lebensthätigkeit der Haut ange-
ſehen werden müſſe. Der Hauptſitz der Färbung ſind
die Wurzeln der Haare, und die färbende Subſtanz der
Haare und der Haut iſt identiſch. Wo die Haare feh-
len, in der Hohlhand und der Sohle, fehlt auch die
Färbung. Das Princip der Hautfärbung hat daher
ſeinen Sitz nicht über, ſondern unter der Lederhaut.
Bey den hellgefärbten Menſchen findet ſich nicht
eine weiſse Subſtanz an der Stelle der ſchwarzen'bey
den Negern, ſondern die färbende iſt in zu geringer
Menge vorhanden, und fixirt ſich mehr an den Haa-
ren. Von ihrer Menge rührt bey den Negern nicht
bloſs die Schwärze der Haut, ſondern auch die Kraus-
heit der Haare her, ſo wie auf der andern Seite die
- L I T E R A R I SC H E
I. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
Am 24ſten Januar Nachmittags um 4 Uhr feyerte
die Königl. Akademie in Berlin das Andenken Fried-
rich', des Zweyten durch eine öffentliche Sitzung, wel-
che der Sekretair der phyſikaliſchen Klaſſe, Hr. Erman,
mit einigen auf die Feyer ſich beziehenden Worten er-
öffnete. Hierauf hielten folgende Mitglieder der Aka-
demie Vorleſungen: Hr. Tralles über die neueren Ver-
vollkommnungen aſtronomiſcher und geodätiſcher Inſtru-
mente, beſonders in Deutſchland; Hr. Schleiermacher
über dem Begriff der verſchiedenen Staat förmen, Hr.
Ieler über die Sternkunde der Chaldäer; Hr. Lichten
ſtein über die Expedition des Fürſten Joh. Moritz v.
Naſſau-Siegen nach Braſilien, beſonders in naturhiſto-
riſcher Hinſicht.
Der Königl. Preuſs. Ä wurde am 18.Jan.
von der Königl. Deutſchen Geſellſchaft in Königsberg
vor einer glänzenden Verſammlung gefeyert, und
nachdem der Director der Geſellſchaft, Hr. Kriegsrath
Bock, durch einen Prolog die Einleitung dazu gemacht
hatte, vom Hn. Superint./Weyl eine Rede „über den
neuen Glanz der Preuſsiſchen Königskrone," und vom
Hn. Prof. Rheſa eine Vorleſung über die Frage: „Ob
Kürze der letztern die Verbreitung der fä
Subſtanz auf der Haut möglich ÄÄÄ
die zweyte Schicht gefärbt, allein nicht durchaus
ſondern nur in ihrer erſten und dritten Lj Ä
den ungefärbten Stellen der Negerhaut Ä bj
roth, an den gefärbten ſchwarz. Die dritte Laj Ä
heller gefärbt, als die erſte; die zweyte und Ä
auch beym Neger weiſs. Auch die Oberhaut j
was, aber nur in ſehr geringem Grade gefärbt. Di
Haare beſtehen aus den vier Lagen der zwe Ä
Schicht, ſo daſs die dritte und vierte am meiſten Ä
ºnnen, die erſte und zweyte mehr nach auſsen ſie en
Die erſte Lage der zweyten Schicht enthält nicht, of
Blut? ſondern auch die färbende Subſtanz Durch
die Wirkung eines Blaſenpflaſters wird die Negerhaut
anfangs - und ſo lange als die Wirkung unterhaj
wird, blaſs geröthet; ſie erſcheint bloſs von Gefäſs-
wärzchen und weiſsen Erhabenheiten, welche j
Haaren entſprechen, bedeckt. Mit der Narbenbil-
dung ſinken dieſe letztern ein. Bald darauf ja
die Oeffnung einer jeden von einem ſchwärzlichen
Kreiſe umgeben, der ſich allmählig erweitert, js
endlich alle zuſammenflieſsen, und die ſchwarze Far-
be gebildet iſt. Die urſprüngliche Entſtehung der
färbenden Subſtanz in den Ä glaubt der Vf.
auch durch das gleichzeitige Leiden der Haare und
der Haut bey den Albino's zu erweiſen.
N A C H R I C H T EN.
die Idee des Schönen und Erhabenen auf dem Wege
der erkennenden Vernunft zu begründen ſey?" ge-
halten. -
II. To d es fäl 1 e.
Am 5ten Oct. v. J. ſtarb zu Lyon der durch ſeine
Reiſen und naturhiſtoriſchen Schriften rühmlich be-
kannte Wilh. Amt. Olivier, Profeſſor der Naturgeſchichte
an der Thierarzmeyſchule zu Alfort u. Mitglied der er-
# (mathem. phyſikal) Claſſe des königl. Im eituts zu
GM"1S.
Dieſelbe Schule verlor im Nov. ihren Director,
Ph. Chabert, Stifter der Thierarzneyſchule zu Lyon
im J. 1763, und dann ſeit 1765 Lehrer an der Anſtalt
zu Afort, deren Direction ihm 1771 übertragen wur-
de. Von ſeinen veterinariſchen Schriften ſind meh-
rere ins Deutſche überſetzt.
Am 16. Nov. ſtarb Joh. Ferdinand Gaum, M. der
Phil. und ſeit 1796 Special-Superintendent und Stadt-
pfarrer zu Calw im Königreich Würtemberg, wie auch
Ritter des Würtembergiſchen Civilverdienſtordens, in
ſeinem 76ſten Lebensjahre. Man vergl. die 5te Ausgabe
des gel. Deutſchl. mit allen dazu gehörenden Nach-
trägen.
----- 175 / 430 -----
313
ZI4
-- 4O --
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T UNG
Februar 1815.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
SrurrGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Ueber die Ver-
waltung der Finanzen des Königreichs Weſtphalen,
beſonders ſeit dem Monat April 1811; von dem
Grafen Malchus von Marienrode, vormaligem Fi-
manzminiſter in demſelben (in dem Monat April
oder dem Königreich Weſtphalen ?). 18 14 132 S.
8. mit einer Vorrede von XVIII S. und mit einer
Beylage von 4 Bogen Schatzrechnungen. (18.gr.)
N der franz. Flugſchrift des Vfs. (ſ. Allg. Lit.
- Zeit. N. 226. v.J.) wollte er von der Weſtphäli-
ſchen Staatsverwaltung überhaupt, nach dem Titel
der vorliegenden Schrift: von der Finanzverwaltung,
und nach der Vorrede von dem „Verfahren der Re-
gierung" Rechenſchaft ablegen; wiederum nach dem
Anfang der Schrift zu urtheilen, ſollte die Verwal-
tung dieſes Staates gerechtfertigt werden. Ob ſie „ſo
Ä Tadel verdiene? iſt eine Frage, welche
nur durch eine ruhige vorurtheilsfreye Prüfung, ſo-
wohl der Grundſätze, auf welche dieſelbe gegründet
geweſen iſt, als auch des Ganges, welchen die Regie-
rung bey der Anwendung derſelben genommen hat,
beurtheilt werden kann, bey welcher aber auch zu-
gleich die Schwierigkeiten, die theils aus dem nothge-
drungenen (kann alsdann von Grundſätzen die Rede
ſeyn?) Verſuch, der Einführung fremder Rechte und
fremder Verwaltungsformen in einem Staate, wel-
cher ſelbſt aus den heterogenſten (!) Theilen zuſam-
mengeſetzt geweſen, theils aus den Verhältniſſen ge-
gen den Staat, (hier iſt darunter Frankreich oder
eigentlich Napoleon, kurz zuvor der Länderbeſtand
vón Weſtphaſen zu verſtehen!), von deſſen Einfluſs
die Regierung abhängig geweſen iſt, haben hervor-
gehen nüſſen, nicht auſser Acht gelaſſen werden"
dürfen." Nach dieſer Stelle (in welcher 8 Zeitwör-
ter in einer Reihe vorkommen)-bedarf es wohl kei-
nes Beweiſes, daſs der Vf. weder "urch heimlich und
künſtlich geſchloſſene Gedankenfolge die Denker an-
ziehen, noch durch den Zauber des Wohlklangs und
der Sprachſchönheit die Leſer einnehmen wollte. Was
übrigens der Zweck der Schrift iſt, wird ſich am be-
ſten aus dem Bericht darüber ergeben; wobey die
VWürde der Wiſſenſchaft und dieſer Blätter erfordert,
daſs alles, was den Mann und nicht die Sache angeht,
entfernt bleibe. Die Sache aber iſt die Geſchäftsfüh-
rung eines Finanzminiſters; und dabey gilt es der
Wiſſenſchaft gleich, ob er ſich dazu aus der Dunkel-
heit erhob, wie Colbert und Necker durch Reinheit
der Grundſätze und hervorſtechendes Geſchick, oder
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
durch Abenteure es wurde, wie Law; ob er noch
jetzt über das Haab und Gut von Millionen Menſchen
und über den Staatshaushalt gebietet, oder ob er in
die Dunkelheit zurückgekehrt iſt. Die Wiſſenſchaft
unterſucht nur, wie er ſeinen ſchweren Beruf erfüllte.
Welch ein Beruf! Was ein Finanzminiſter nehmen
muſs, verweigert Jeder; und was er giebt, vermehrt
nur die Forderung des Gebens. Was er aus der Hand
des Unterthanen empfängt, bliebe beſſer in dieſer
Hand, darüber kann kein Zweifel ſeyn; was er aus-
giebt, das kann Nutzen ſtiften, aber gewiſs iſt es
nie. So weit ſind wir gekommen, daſs wir jährlich
den Betrag des umlaufenden Geldes durch die Staats-
Caſſen jagen; und ſelbſt, daſs wir das ganze Land
dem Werth nach hindurchtreiben, und durch einen
Gewaltſchlag Beſitz und Eigenthum in einem Volke
ändern köunen. Wem ſchaudert nicht bey dem Ge-
danken, ſolche Gewalt in eines Menſchen Hand ge-
legt zu ſehen! Kein Eroberer kann ſo zerſtören, weil
es offenbarer geſchieht, und ſich dagegen das menſch-
liche Gefühl empört. Die Finanzgewalt läſst ſich
zwar auch durch ſtändiſche Verfaſſung beſchränken,
aber dennoch bleibt ſie deſto gröſser, je unerforſch-
ter das Geheimniſs der richtigen Bildung des Staats-
Einkommens und ſeiner zweckmäſsigen Verwendung
iſt. Nach allgemeinen Begriffen kann der Finanzplan
nicht entworfen werden; und wer iſt dreiſt genug,
zu ſagen, er kenne den Zuſtand eines Landes ſo ge-
nau, daſs er danach den Finanzplan tadelfrey zu ent-
werfen vermöge? daſs er nirgend in dem Haushalt
mehr, als die unvermeidlichſte Störung anrichte ? daſs
er ſeinen Fortgang nach Möglichkeit erleichtere?
und bey den Ausgaben zwiſchen Verſchwendung und
Kargheit das rechte Maaſs treffe ? Iſt aber auch der
Steuerplan den Umſtänden ganz angemeen, wie viel
hängt alsdann noch ab von der W
ahl der Beamten,
von ihrer Behandlung, von dem guten Willen und
von der Rechtlichkeit, die ihnen eingeflöſst wird!
Hierin hat Necker ſich im Stillen ein groſses Verdienſt
erworben; auch bemerken wir beyläufig, daſs er es
war, welcher in Steuerklagen die Eidesleiſtung ab-
ſchaffte. Ueberhaupt ergreift in ſeinem Werk über
die Finanzverwaltung der religiöſe Sinn, welcher ihn
beſeelte, und den der Fluch des Leichtſinnes, worun-
ter wir ſeufzten, aus den öffentlichen Geſchäften,
beſonders aus der Finanzverwaltung verbannt hat.
Dieſer Leichtſinn, mit einer bis zur Selbſtanbetung
verirrten Selbſtſucht, verhöhnte die mühſamen tau-
ſendjährigen Werke der Väter, und hatte Luſt an
ihrer Zerſtörung; ſcherzend und lachend räumte er
dan Sittenzwang weg, und gab das Intereſſe - als
R r - höch-
----- 176 / 430 -----
315
- 316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
höchſtes Gebot. Das Lachen ward indeſs ſchreck-
lich vergolten, und man braucht nur auf die über-
ſtandene Schreckenszeit hinzudeuten, um bey Jeder
mann das lebhafte Gefühl zu erregen, daſs ohne reli-
giöſe Gewiſſenhaftigkeit das Finanzweſen eines Staa
tes nicht gedeihen könne. Das glänzendſte Beyſpiel
davon giebt Pitt. Arm unter den Schätzen des reich-
ſten Volkes der Erde, ſtreng gegen die Freunde, un
zugängig den Schlichen der Untergebenen, ſparſam
und freygebig nach Zweck und Umſtänden, raſtlos
arbeitſam, um den Geiſt und das Weſen jedes Ge-
ſchäfts richtig zu erkennen, und es danach feſt und
ficher zu behandeln. Das Beyſpiel dieſes groſsen
Engländers ſoll hier nur angeführt werden, um zu
beweiſen, daſs religiöſe Gewiſſenhaftigkeit ſich bey
dem ungeheuerſten Staatshaushalt, den es giebt, und
in den gefahrvollſten Zeiten üben und bewahren läſst.
Seine groſsen Eigenſchaften kann nicht jeder Finanz-
miniſter beſitzen, aber ſeine Gewiſſenhaftigkeit darf
Keinem fehlen. Sie adelt die Finanzverwaltung, die
«ohne ſie in der ſchmutzigen Arbeit des Geldnehmens
und Geldgebens, und aus der Plünderung des Einen
zur Bereicherung des Andern beſteht; wobey man
höchſtens die gröſsere oder geringere Geſchicklich-
keit und Verſchämtheit bemerken kann.
Es iſt fchon oben bemerkt, wie ſchwankend der
Grund unſerer Staatswirthſchaft iſt; nur die Erfah-
rung kann ihn liefern, und dieſe ruht in Berichten
-und in der Kenntniſs von wenigen Unterrichteten,
welche ſie gewöhnlich als das Mittel, ſich geltend zu
machen, geheim halten. Den Geiſt des Ganzen kennt
überdieſs nur der Miniſter, dem alle Sachkundige
ihre Einſicht aus Pflicht und Geſchäftsliebe mittheilen,
und dem allein anſchaulich iſt, welchen Widerſtand
oder Eingang die Vorſchläge bey dem Herrn und bey
feiner Umgebung, bey den Groſsen und bey dem
-Volk finden. Der Miniſter iſt daher nur im Stande,
zfeine Verwaltung treu zu ſchildern, und thut er es,
ſo bereichert er die Wiſſenſchaft weſentlich. Wenige
Thaben es bisher gethan: Amtsſchriften gehören hier
Snicht her. Ob die vorliegende Schrift einen treuen,
offenen und lauteren Bericht enthalte, wird ſich aus
IFolgendem ergeben.
Zuerſt wird von der Hoffnung kurz geredet, daſs
Weſtphalen ein kräftiger, ſelbſtſtändiger Staat gewor-
«den wäre; dann ausführlicher von dem Schaden, wel-
cher durch die vorbehaltenen kaiſerl. Domänen ent-
Iſtanden iſt. Das iſt bekannt: aber von dem weniger
Bekannten, von dem Vertrag vom 22. April, den
-er darüber abſchloſs (f. Allg. Lit. Zeit. Nr. 118. v. J.),
„fehlen die näheren Umſtände.
Da die Regierung kein Vertrauen und jährlich
gröſsere Bedürfniſſe gehabt hat, ſo muſste das Finanz-
iyſtem vorzüglich auf Steuern gegründet werden.
Nach dieſem Syſtem war die Grundſteuer die vor zig-
liche Abgabe, weil der Ackerbau (in Weſtphalen
das Hauptgewerbe war ? nein, ſondern weil er) durch
die Fruchtbarkeit des Bodens (beſonders auf dem
Harz, in der Lüneburger Haide, der Altmark und
Oberheſſen) und die Mannigfaltigkeit (nicht den
Werth?) der Erzeugniſſe die vorzüglichſte Ouell
National - Ä bildet;" j Ä
welcher Aufmunterung bedarf, ward nur mäſsig j
ſteuert. (Bedurfte der Landbau keiner Aufnjºte-
rung, beſonders da „in dem Garn- und Linnenhan-
del eine der vorzüglichſten Quellen der Reproduction
vernichtet" geweſen ſeyn ſoll Die Perſonalſteuer
war als temporär und als eine Neben-Abgabe anzu-
ſehen; die Conſumtion ward beſteuert, um alle Klaſ-
fen von Unterthanen zu treffen. (Geſchieht das nicht
auch durch die Kopf-, die Einkommen-, die Vermö-
gensſteuer?) Die Abgaben auf die Durchfuhr waren
mäſsig» um die Vortheile der günſtigen Lage für den
Zwiſchenhandel nicht zu verkümmern. Worin be-
ſteht hiernach das Syſtem, der innere Zuſammenhan
zwiſchen den Steuern ? So viele Steuerarten der Vf
nennt, ſo viele verſchiedene Beſteuerungsgründe führt
er an; welches um ſo unbegreiflicher iſt, da er den
Bericht des Miniſters v. Bülow vor Augen hatte.
Darin ſteht: das Steuerſyſtem iſt auf den Züſtand des
Landes berechnet: Dieſer iſt alſo die allgemeine
Grundlage, und die trügt nicht. Nun fährt B. fort:
La Weſtphalie eſ agricole. La fertilité de ſon ſol fait ſa
premiere reſſource. L'induſtrie n'y eſt pas marquante,
mais l'habitant (à l'exception de quelqués diſtrictes réelle-
ment pauvres) y jouit d'une aiſance commune à toutes les
claſſes du peuple. Riche en productions, it conſomme une
# partie fans que l'avarice le porte à ſe refuſer es
e/oins que l'habitude a rendus indiſpenſable. Il ſ'enſuit
que la contribution fonciére doit être la plus forte de tou-
tes et la baſe des autres; que les charges de l'induſtrie doi-
vent être modiques et ſervir plutót à l'exciter qu'à entra-
verſes progrès et que les contributions indirectes doivent
poſer principalement ſur la conſommation. Hier hängt
alles zuſammen, und entwickelt ſich aus einander;
die wiſſenſchaftlichen Ausdrücke laſſen, trotz der
Kürze, keine Dunkelheit, und das Ganze zeigt, daſs
man von Erfahrungsſätzen ausgehen, und Erkennt-
niffe der Schulen nach Zeit und Umſtänden benutzen
wollte.
Hr. v. B. erwähnt kurz, daſs die Gewerbſteuer
den Arbeitsfleiſs erwecken müſſe; er hütet ſich aber
dabey, von der Freyheit zu reden, die ſich für den
Staatsmann mit dem Geſetz des Eroberers und mit
den Decreten von Mailand und Berlin nicht vereini-
gen lieſs. Dagegen ſagt der Vf.: „der Gewerbfleiſs
müſſe durch den gröſsten Grad der Freyheit begün-
tigt werden." Er überfieht dabey, daſs es keine
Freyheit iſt, wenn die Ausübung der Gewerbe von
der Bezahlung einer Staatsſteuer, alſo von dem Staate
abhängig gemacht wird, und daſs es unmöglich iſt,
den Grundſatz aufzuſtellen: vor dem bezahlten Ge-
werbſchein muſs alles weichen und ſtürzen, was den
Arbeitsfleifs hindert: väterliche Gewalt und Vor-
mundſchaft, Gewerbordnung und Eigenthum!
Der Vf. beſchreibt hierauf die Ausführung des
Syſtems: die Hauptforderungen an eine Grundſteuer
ſind, „daſs ſie beitimmt und unveränderlich ſey, die
verſchiedenen Arten des Grundeigenthums in einem
richtigen Verhältniſs unter einander anziehe, #
A
----- 177 / 430 -----
317 -
318
- - Num. 40. FEBRUAR 1815. A.
daſs ſie nichts von demjenigen Theile des Ertrags
wegnehme, der zur Cultur notwendig iſt, und über-
haupt dem Eigenthümer als Rente verbleiben muſs.
Als proportionirter Theil von dem Ertrag des Grund
eigeñthüms kann ihr (der Steuer, oder der Rente)
Betrag nur durch denjenigen Maaſsſtab, durch wel-
chen der Ertrag ſelbſt ausgemittelt wird, normirt
werden, oder mit andern Worten: der Ertrag der
Grundſtücke muſs nach dem Werth ihrer Erzeugniſſe
und jener der Häuſer nach ihrem Locativwerth abge-
ſchätzt werden." Da die im Winde flatternden Si-
bylliniſchen Ausſprüche nicht unzuſammenhängender
aüfgefangen werden konnten, als dieſe Sätze, ſo
ſuchten wir in der Druckfehler - Anzeige nach der
Angabe ausgelaſſener Stellen, fanden aber nichts,
und ſahen uns auſser Stande, die Worte auszulegen.
Soll der Ertrag ſteuerfrey ſeyn, welcher zur Cultur
nöthig, und Rente (reiner Ertrag) iſt, was bleibt als-
dann ſteuerbarer Ertrag? Soll das Wort Rente, wie
wir nicht glauben, obgleich die Wortfügung dafür
iſt, als Erklärung deſſen, was zur Cultur nöthig iſt,
gelten; ſo wäre der ganze reine Ertrag als Steuerbe-
trag anzuſehen, und der Gutsbeſitzer nichts weiter,
als ein Tagelöhner des Staates: wozu allerdings in
Weſtphalen die Ausſicht war. Angenommen ferner,
daſs der Maaſsſtab des Ertrags des Maaſsſtab der Steuer
iſt; ſo iſt doch dadurch Ä des Ertrags
nicht beſtimmt; und es bleibt unerklärlich, wie jener
Satz mit andern Worten enthalten ſoll, daſs der Er-
trag der Grundſtücke nach dem Werth der Erzeug-
niſſe (die geärntet ſind? oder die geärntet werden
können?), abgeſchätzt werden muſs. Der Vf, ſetzt
die Urſachen, weswegen die Grundſteuer in Weſt-
phalen drückend geworden iſt, in die niedrigen Ge-
treidepreiſe, welche unter den Durchſchnittspreis von
1774 bis 1805, der in dem Grundſteuergeſetz vorge-
ſchrieben, gefallen ſind, (alſo doch in die fehlerhafte
Vorſchrift des Geſetzes); in den groſsen Betrag der
utsherrlichen Gefälle (alſo doch eigentlich in die
Erhöhung der Grundſteuer, die dem Bauer die Mit-
tel nahm, die Gefälle, wie bisher zu entrichten);
und in die Nebenſteuern, welche nach dem Fuſs der
Grundſteuer aufgebracht wurden. Nachdem er auf
dieſe Art von den Folgen der Grundſteuer geſprochen
hat, beſchreibt er dürftig den Inhalt des Grundſteuer-
geſetzes vom 21. Aug: 1808- Wir bemerken zur Ver-
ſtändlichkeit des Folgenden: daſs der Getreide-Er-
trag ausgemittelt werden ſollte nach 15jährigem Durch-
ſchnitt, rit Abrechnung der beiden beſten und ſchlech-
teſten Aernten, ſo wie aller auſserordentlichen Cultur-
koſten und Arbeiten» des Pfluglohns, der Einſaat,
der Beſtellungs- und Aerntekoſten. Dann ſpricht der
Vf, von der Steuerverwaltung, die er ſelbſt führte.
Der Plan zur Beſteuerung der ſteuerfreyen Güter iſt
nicht von ihm; dagegen der Einzige, welcher raſch
und ohne Schwierigkeit zur Ausführung gekommen
iſt. Die Gutsbeſitzer muſsten den Ertrag Ä Güter
angeben (das war altdeutſche Sitte); Commiſſionen
von Alt- und Neuſteuerpflichtigen prüften dieſe Er-
klärungen; von dem ausgemittelten Ertrage ward
als Steuer genommen. Der Vf. ſagt S. 22.: „Nach
Vorſchrift des Decrets vom 8. Jan. 1808 hat beyver-
achteten Gütern der wirkliche Pacht (- Preis), bey
elbſt adminiſtrirten der wirkliche Ertrag, ſo wie
derſelbe aus den Wirthſchafts-Regiſtern reſultirt,
zum Grunde gelegt werden ſollen." Von allem die-
fem ſieht auch nicht ein Wort in dem Decret. Die Ar-
beit der Commiſſionen war in zu kurzer Zeit geen-
digt, um nicht einer weiteren Nachſicht und Prü-
fung zu bedürfen; dieſer unterzog ſich der Vf.: aber
er überhpft dieſes Verfahren, wodurch die heftig-
ſten Beſchwerden über Willkür, Steuer-Ungleichheit
u. f. w. veranlaſst wurden; und kommt ſogleich auf
das Decret vom 2. May 81o, wonach die ehemali-
gen Freygüter mit den altſteuerpflichtigen Gütern
gleich geſtellt werden ſollten; er verſchweigt aber,
daſs die Ausführung dieſer Verordnung in weiter
nichts beſtand, als in der Erhöhung der Steuer von
12 auf 18 pC. Hierauf wird kurz der Beſteuerung
des Hannöveriſchen und der Erhöhung der Grund-
ſteuer auf 2opC. erwähnt; und beygefügt, daſs ſtatt
der Ä Repartitoren tüchtige Oekonomen
(groſsentheils Friedensrichter, bis der Juſtizminiſter
Siméon ſie donnernd von der Geldpreſſe auf den Rich-
terſtuhl zurückjagte) zu der Abſchätzung gebraucht
worden, von welchen in der Hauptſache nach dem
Steuergeſetz verfahren ſey. Die Abweichung davon
wird in der Anmerkung auf die Abſchätzung der
Bauerhäuſer und der Viehmutzung beſchränkt. War
es aber keine Abweichung von dem Geſetz, daſs man
für das Göttingſche 3 Klaſſen von dem Ackerland zu
6, 9 und 12 Himten Ertrag, und den Geldwerth zu 3,
2 und 1 Rthlr. 7 gr. 6 pf. beſonders nach dem Pacht-
werth annahm? War es keine Abweichung, daſs
die Gärten den beſten Ackerlande im Allgemeinen,
und nicht in ihrer Gemeine, gleichgeſetzt wurden?
War es keine Abweichung, daſs bey den Wieſen der
Pachtwerth zum Maaſsſtab genommen wurde? War
es keine Abweichung, daſs nach langen Zeit- und
Geldverderbenden Verſuchen die unermeſslichen Be-
rechnungen eines idealen Ertrags aufgegeben, und
die Vorſchläge der Sachkenner zur Annahme beſtimm-
ter Erfahrungsſätze unbedingt ausgeführt wurden?
Der Vf, hat ſelbſt angeführt, daſs von dem Steuer-
geſetz abgewichen ſey; was ſoeben von den übrigen
Abweichungen geſagt worden, iſt landkundig; unbe-
greiflich daher, wie der Vf, behaupten kann: die
Grundſätze, welche das Geſetz vom 21. Aug vorge-
ſchrieben hatte, ſind die einzigen, nach welchen
praktiſch eine Grundſteuer veranlagt werden kann,
und nach welchen dieſelbe auch in allen Staaten ver-
anlagt worden iſt !! (Wir bitten nur um ein einziges
Beyſpiel.) „Eben dieſes findet auch in Anſehung des
Verfahrens. Statt, welches bey der Anwendung der-
ſelben beobachtet worden. Es fehlt nur, daſs noch
hinzugeſetzt Ä wie die Beſchwerden der Präfecten,
der Steuerpflichten und der Steuerdirectionen ſelbſt,
die in den Archiven zu Caſſel zurückgeblieben, un-
umſtöſslich beweiſen! Nun kommt der Vf. darauf
zurück, daſs die Erhöhung der Grundſteuer auf des
Er-

----- 178 / 430 -----
39 - -
FEBRUAR 1815. 320
A. L. Z.: Num. 40.
Ertrages nur durch die niedrigen Kornpreiſe drü-
ckend geworden ſey; dann auf die Entwerfung eines
Kadaſters, und von dieſer auf die Frage: ob # des
Ätrages als Maximum der Grundſteuer zu hoch ſey?
jorüber, ſehr richtig, geurtheilt wird, daſs ihre
Beantwortung von den landwirthſchaftlichen Ver-
hältniſſen und Bedingungen abhänge. Aber, wie läſst
ich mit dieſem Urtheil die Bemerkung verbinden,
je Auflöſung dieſer Frage hängt groſsentheil von
ſpeculativen Berechnungen ab, und mit dem davon
Ä Verſuch, nach welchem der Ertrag des
ÄÄkerlandes in Weſtphalen zu # Äthlr., der Gärten
zu 2, der Wieſen zü 2, der Forſten zu - der Hut
und Weide zu 66? pC., und der Miethwerth der Häu-
er zu 2 pC. des Brandverſicherungs-Capitals ange-
jommen, und darnach # des Ertrags als Grundſteuer
zu 13,441,762 Fr., alſo höher, als die wirkliche Grund-
ſteuer von 12,310,542 Fr. berechnet wird? Was ſoll
dieſe Zahlenſpielerey ſagen.» da der Vf, ſelbſt einräumt,
daſs die Weſtphäl. Grundſteuer, unter den gegebenen
jſtänden, drückend geweſen ſey? Worauf grün-
den ſich ſeine Sätze über den reinen Ertrag? Giebt
jeinen Ertrag von einem Grundſtück, welches ſei-
nem Beſitzer nur nothdürftigen Unterhalt gewährt?
Kommt es dabey nicht beſonders auf die Vertheilun
des Ä nthums und auf den Volkshaushalt
überhaupt an? u. ſ. w... Uebrigens iſt von der Lehre,
daſs die Grundſteuer bis zu des Ertrags ſteigen
könne, in dem 6ten Heft der Europ. Annalen v.J.:
„Geſchichte der Weſtphäl. Grundſteuer," ſo wie in
dem Werk des Staatsraths v. Berlepſch „über Grund-
ſteuer in Deutſchland" (Allg. L. Z. Nr. 13o. v. J.)
gehandelt.
Der Vf. verbreitet ſich nochmals über den Ein-
fluſs der gutsherrlichen Gefälle auf die Grundſteuer;
er berechnet jene zu 12 Millionen, und darnach ſteigt
die Laſt der Bauerhöfe auf 4opC. vom Ertrage; ohne
die Nebenanlagen für die Gemeineausgaben und Ver-
waltungskoſten. - -
- Die Erhöhung der alten Grundſteuern wird zu
-12744807 Fr. berechnet; aber verſchwiegen, daſs
dieſe Erhöhung bey weitem nicht das ganze Land,
Ärn nur die wohlhabenden Gegenden getroffen
-lat.
- (Die Fortſetzung folgt.)
- * . - -
- - - -
I. Univerſitäten.
Erlangen.
Am 28. Oct. v. J. wurde die gewöhnliche öffentliche
Prüfung in dem zur Univerſität gehörigen Gymnaſium -
gehalten. Hr. M. Stutzmann, gegenwärtig erſter Leh-
jeran demſelben, lud dazu ein durch ein Programm,
eui inſunt Obſervatione criticae in monmulla veterum Grae-
corun loca. (* 3 S. 4)
. . Am 5ten Nov. vertheidigten öffentlich die Hnn.
Ernſt Wilhelm Kühn aus Culmbach und Andreas Heinrich
Merkel aus Nürnberg gedruckte mediciniſche Sätze,
und erhielten hierauf die mediciniſche und chirurgi-
ſche Doctorwürde. Ihre Diſputationen, die eine cle
vitiis a retardata et accelerata foetus evolutione oriumdiº,
die andere de catalePf, werden nachgebracht werden,
ſobald ihr Abdruck vollendet ſeyn wird.
Am 26. Nov. erhielt Hr. Johann Chriſtoph Held,
Candidat der Philologie, aus Nürnberg, nach abge-
legten Proben ſeiner Gelehrſamkeit, vor der philoſo-
phiſchen Fakultät die Magiſter- und Doctorwürde.
E. Das vom Hn. Kirchenrath Vogel verfertigte, 3
Quarbogen ſtarke Weihnachtsfeſt-Programm enthält
den fünften Theil ſeiner Commemtation de Apocalypſ
Johannis. -
- - - - - - - - e
LITERARI scHE N AcH R 1 c HT EN.
–
- -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der k. k. Conſiſtorial - Rath Hr. Jakob Glatz in
Wien hat vor Kurzem unter dem Titel: Beyſpiele von
Leidenden und Unglücklichen (Aarau, b. Sauerländer,
und Wien, b. Anton Doll) ein Seitenſtück zu ſeinem
Troſtbuche für Leidende herausgegeben. Se. Majeſtät, der
König von Preußen, hat ihm, in Bezug auf dieſe Be-
mühungen, Leidende zu tröſten und aufzurichten,
durch ein huldvolles Kabinetsſchreiben. Sein beſonde-
res Wohlgefallen zu erkennen gegeben, und Ihre Ma-
jeſtäten, der König von Jürrenberg und die Königin
von Bayern, haben Hrn. Glatz in derſelben Beziehung
goldne Doſen, mit ſchmeichelhaften Zuſchriften be-
gleitet, zuzuſenden, auch zu genehmigen geruht, daſs
Ihre Namen in das Verzeichniſs der Pränumeranten
auf das Andachtsbuch für gebildetere Familien ohne Unter-
ſchied des Glaubensbekenntniſſes, das von demſelben Ver-
faſſer zur dieſsjährigen Oſtermeſſe in der Cameſina-
ſchen Buchhandlung erſcheint, aufgenommen werden.
Hr. David Landsmann, Prieſter des Benedictiner-
Stiftes und Religionslehrer an dem Gymnaſium zu
Kremsnünſter in Ober-Oeſtreich, hat für ein ausge-
arbeitetes, in mehrfacher Rückſicht nützliches Reli-
gionslehrbuch eine Remuneration von 499 F. W: W-
erhalten. -
- -
----- 179 / 430 -----
32.
322
– 4I –
ALL GE M E I N E LI TE PR A T U R - Z E I T U N G
Februar 1 Z 15. -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
STUTTGART u. TüBrNGEN, b. Cotta: Ueber die Ver-
waltung der Finanzen des Königreichs Weſtphalen,
beſonders ſeit dem Monat April 1811; von dem
Grafen Malchus von Marienrode u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
W as im Anfang über die Patentſteuer geſagt wird,
iſt Ä aus dem Bülow'ſchen Bericht
überſetzt; ihre Anlage wird mit früheren Gewerb-
ſteuern und mit der Preuſs. verglichen; und es hätte
ſchnöchjeh Ährej Vorjeiſs wiſſenſchaft-
lich, theils mit Hinſicht auf die einzelnen Gewerbe
ſagen laſſen. Daſs „die Steuerſätze willkürlich be-
ſtimmt geweſen," iſt uns unverſtändlich geblieben; nur
zu deutlich ſind uns aber die empörenden Wirkungen
der Willkür, nach welcher „die Einführung der Pa-
tentſteuer die Aufhebung der Zünfte zur Folge ge-
-
habt hat, deren Exiſtenz mit dem Fundamentalgrund-
ſatz einer unbedingten Gewerbfreyheit nicht vereinbar-
lich und überhaupt eine mothwendige Folge mehrerer
in der Conſtitution enthaltenen Grundſätze geweſen
iſt." An dieſem Licht zündete man die Fackel an,
welche gegen eine Anſtalt geſchleudert wurde, wor-
aus die Gröſse, die Macht, der Reichthunn und Glanz
unſerer Städte hervorgegangen war, die den deut-
ſchen Jüngling, weit über die Grenzen des Vater-
landes hinaus Schutz und Unterhalt, Wartung und
Pflege finden lieſs; und die Ordnung des Gewerbes,
ſo wie Treu und Glauben der Zunftgenoſſen erhielt
und beförderte. Während man die Anſtalt zerſtörte,
lünderte man ihre Angehörigen. Die deutſchen
Zünfte hatten ſeit 1731 keine Hauptladen und Haupt-
hütten mehr; die Zunftgenoſſen jeder Stadt befaſsen
und verwalteten nur noch, unter obrigkeitlicher Auf-
ſicht, das Vermögen, welches durch Vermächtniſſe
und Eintrittsgelder zum Beſten des Gewerbes und zur
Unterſtützung verarmter Mitglieder gebildet war.
Dieſes Vermögen ward ihnen jetzt genommen, und
in die Amortiſations- Kaſſe geworfen; die darauf ru-
henden Schulden ſollten davon bezahlt werden. Daſs
dieſes nicht geſchehen iſt, beweiſt die Angabe des
Vfs. (S. 67.), wonach ſie zu dem Betrage von 1 Mil-
lion unter der Reichsſchuld aufgeführt ſind. Aber
indem man die Gläubiger der Zünfte nicht bezahlte
(wo es geſchah, da war es das Verdienſt der Unter-
behörden), trieb man die rückſtändigen Eintritts-
gelder von den Zunftgenoſſen, die es nicht mehr wa-
ren, ÄÄ Die Wirkung dieſer Zerſtö-
rung auf den Vermögenszuſtand und das Einkommen
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
der ſtädtiſchen Bewohner bedarf keiner Ausführung,
und der Wahn des Vfs., welcher noch jetzt Ä
Zerſtörung mit revolutionären Meinungen rechtfer-
tigen will, läſst ſich mit wenigen Worten, als ſchluſs-
loſe Rednerey, zeigen. In welcher Verbindung ſteht
das Eigenthum der Zunftgenoſſen dieſer oder jener
Stadt mit der unbedingten Gewerbfreyheit? Wird die
Brauerey einer Stadt unbedingt frey und befördert,
wenn man die gemeinſchaftliche Braupfanne und das
Brauhaus verkauft? Iſt die unbedingte Gewerbfrey-
heit Aufhebung der mechaniſchen Geſetze, worauf
der Gewerbbetrieb beruht, iſt ſie alſo Aufhebung der
Gewerbordnung? Beſteht das Weſen der Zunftord-
nung in etwas Anderem, als in der Gewerbordnung,
oder iſt Zunftordnung und Zunftzwang gleichbedeu-
tend? Iſt das Erſtere und nicht das Letztere der Fall,
wie kann „ die Exiſtenz der Zünfte mit dem Funda-
mentalgrundſatz einer unbedingten Gewerbfreyheit
(wenn Ä ſich denken lieſse), unter andern auch bey
und mit der Conſcription nicht vereinbarlich ſeyn.“
Wo ſteht ein Wort in der weſtph. Verfaſſungsurkunde,
deſſen „nothwendige Folge" die Plünderung des Pri-
vateigenthums, und die Aufhebung der Gewerbord-
nung wäre? Wer die Aufhebung der Zünfte darin
findet, muſs auch die Aufhebung der Societät der
Wiſſenſchaften zu Göttingen darin finden. Es ſteht
darin: Les états ſoit généraux, ſoit ſpéciaux, des
pays - toutes corporations de cette eſpèce - ſont ſup-
primés. Wie aber hat die Aufhebung der Zünfte
eine Folge der Einführung der Patentſteuer ſeyn kön-
nen? Gerade durch die Zünfte, und zwar durch die
geſchloſſenen Zü*e (welche übrigens gar nicht ge-
rechtfertigt werden ſollen), erhält die Patentſtejer
einen beſtimmten Maaſsſtab. In Oeſterreich, wo die
Gewerbſteuer am höchſten iſt, beſtehen die Zünfte,
und in Baiern iſt die Gewerbſteuer noch neulich auf
geſchloſſene Zünfte ausdrücklich gegründet.
Die Perſonenſteuer verwirft der Vf. wegen ihrer
unvermeidlichen inneren Ungleichheit; zuletzt iſt ſie
in Weſtphalen für die Landwirthe und Gewerbsleute
nach der Grund- und Patentſteuer beſtimmt worden,
und ,,gerade für dieſe Klaſſen nicht drückend gewe-
ſen. "Hierüber verdienen die Schriften des Hn.
v: Berlepſch (Allg-Lit, Zeit Nr. 35. und 13o. v.J.) ver-
lichen zu werden. Der Plan zu der indirecten Be-
teurung in Weſtphalen iſt von dem Miniſter v. Bülow
entworfen. Der Vf. vergleicht ſie mit dem ehema-
ligen Preuſs. Acciſeweſen, und ſetzt hinzu: „Die
Licentverfaſſung in den Hannöveriſchen Provinzen
iſt im Ganzen nur durch einzelne befondre Modifica-
tionen von dem Preuſs Syſtem verſchieden geweſen."
SS Dieſe
----- 180 / 430 -----
323 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - Z24
Dieſe einzelnen beſondern Modificationen beftanden
darin, daſs die Preuſs. Acciſe nur die Städte» der
Calenberg'ſche Licent das ganze Land traf; daſs
dieſer die erſten Lebensbedürfniſſe ungleich ſchwerer
als jene belaſtete und belaſten muſste, weil er die
Stelle der Grundſteuer, die es nicht gab, vertrat. Den
2, evidenten Beweis,"
nicht drückend geweſen ſind, will der Vf. dadurch
führen, daſs weder die Preiſe der erſten Lebensbe-
dürfniſſe, noch der Tagelohn geſtiegen ſind. Dabey
haben ſich alſo die Tagelöhner, die Bauern, die Guts-
beſitzer ſehr wohl befunden!!. Bey der Entwer-
fung des Steuerplans iſt der allgemeine Steuerſatz zu
I Rthlr. 5 gr. 2 pf. für den Kopf berechnet, und
nach dem Ertrage der Conſumtionsſteuer hat er die-
ſen Betrag nicht ganz erreicht; wenn man den Wein
aus der Berechnung läſst, ſo bleibt für den gemeinen
Mann als Betrag der Conſumtionsſteuern 22 gr. 9 Pf.
für den Kopf, oder etwa 1. Heller für den Tag. Die
Abgabe vom Mehl hat nach dem Durchſchnittspreiſe
des Getreides ungefähr 4 Procent betragen. Von den
nachmaligen Erhöhungen der Conſumtionsſteuern ſagt
der Vf. mit Recht, daſs ſie keine beſondere Erhe-
bungskoſten, und den wenigſten Druck verurſacht
hätten; auch kann der Vf, mit Recht von ſich rüh-
men, daſs er ſich der Einführung der Tabaksregie
widerſetzt habe, und ſein dagegen gemachter Bericht
hätte eingerückt zu werden verdient; man würde
aber vielleicht einen auffallenden Unterſchied zwi-
ſchen ihm und der Faſſung dieſer Schrift bemerkt ha-
ben. Daſs die Erhebungsweiſe der Conſumtions-
ſteuern weniger läſtig als in andern Ländern geweſen
ſey, iſt gleichfalls richtig, aber doch nur bis auf die
Verordnungen vom 15. n 1812 und 30. Jan. und
10. Febr. 1813, wodurch ſie mit juriſtiſchen Forma-
litäten überladen und zur Fundgrube tauſendfältiger
gerichtlicher Klagen wurde. Der Salzpreis war im
ganzen Königreich gleich, und aus den Salzberei-
tungskoſten und dem Einkommen, welches das Salz-
regal geben ſollte, zuſammengeſetzt. Die erſteren
betrugen für die Laſt Salz zu 324o I fudd 197 Fr. 2 C.,
das letztere – - - - - 2O2 - 84 - »
der Salzpreis alſo – – – – 399 - 86 - .
Der Ertrag hatte ſich aber nicht im Verhältniſs zu
der im Jahr 1811 (nach Pichon's Vorſchlag und nach
Frankreichs Beyſpiel) beliebten Preis-Erhöhung ver-
mehrt. Locke's Äusſpruch bewährte ſich alſo wieder,
daſs 2 mal 2 in Steuerſachen nicht 4 machen.
Bey dem Zollweſen wird, bemerkt, daſs ſeiner
Umgeſtaltung von franzöſ. Seite widerſprochen ſey,
weil der Protector des Rheinbundes die Einführung ei-
ner allgemeinen Zollverfaſſung beabſichtige (S. 49.).
Ueber das Chauſſeegeld iſt bloſs geſagt, daſs es nie-
driger als in allen angrenzenden Staaten geweſen ſey.
Das Stempel - Einkommen wird eine Miſchung von
Perſonal-, Erwerb- und Vermögensſteuern genannt,
welches im Weſentlichen nach der Preuſsiſchen Stern-
pelverfaſſung gebildet worden; in der Anmerung aber
der Behauptung des Hn. v. Berlepſch widerſprochen,
daſs die indirecten Steuern
daſs es ein verſtecktes droit d'enregiſtrement gewºº
ſey. Wie kann ein Finanzminiſter ſo reden! Zahlt
der Schuldner eine Perſonal-, Erwerb- und Vermö-
§Ä wenn er für die Schuldverſchreibung den
tempel zahlt? Koſtet die Verheirathung eines ver-
waiſten Tagelöhners im Preuſsiſchen 5 und mehrere
Thaler Stempelgebühren? Gründet ſich das Stempel-
weſen nicht auf die Rechtsverfaſſung, und hatte man
im Weſtphäliſchen das Preuſs. oder das Franzöſ. Ge-
ſetzbuch, die Preuſs oder eine weder deutſche noch
franzöſ Gerichtsordnung? Das Weſtphäl. Stempel-
weſen hatte im verjüngten Maaſsſtab älle Fehler des
Franzöſiſchen, ohne ſeine gute Seite zu haben: die
innere Controle. So ging es gröſstentheils mit den
Weſtphäl. Anſtalten.
Ä Rückfall der Poſteinkiinfte von 1 Million auf
300,ooo Fr. wird ohne nähere Erörterung auf Rech-
nung der neuen Verwaltung (ja wohl), der Handels--
ſtörung, der franzöſ. Einrichtungen in den Hanſeati-
ſchen Departementen, und anderer Umſtände (der
Erbrechung der Briefe ?) geſetzt.
Von den Münzen erfährt man nichts weiter, als
daſs Geld, auch „für das Commerz in Hamburg,"
Ä und die Scheidemünze beſſer, als alle deut-
che Scheidemünze geweſen ſey; nichts von ihrem
Gehalt, noch weniger von dem Betrage des gepräg-
ten und des umlaufenden Geldes. Eben ſo erfährt
man nichts von dem Lotterieweſen, als daſs es ver-
pachtet geweſen.
Von den Domänen iſt wohl mit Geiſt, mit den
Hülfsmitteln einer langjährigen Erfahrung gehandelt?
Ihr Ertrag iſt in vielen Zahlen und Rechnungsſätzen
angegeben, und die Anſtellung von Verificatoren»
wie die Hebungsvorſchrift gerühmt.
Bey der Forſtverwaltung wird über ihre Koſten
von 1,83o,7c8 Fr. oder 47 P. C. des Ertrages geklagt,
der ſchlechte Zuſtand der Forſten auf frühere ſchlechte
Wirthſchaft und Naturereigniſſe geſchoben, von den
hohen Holzpreiſen und der dadurch vermehrten Holz-
dieberey (60,ooo Straferkenntniſſe) wird geſchwie-
en, und nur bemerkt, daſs der Verkauf auf dem
tamme dem Abſatz geſchadet habe. Zu Anpflanzun-
gen ſind 8 Millionen Stämme, zur künſtlichen Beſaa-
mung 1 Million Pfund verwandt.
Bey den Berg- und Salzwerken iſt nur von ihrem
Ertrage die Rede; der Abſatz der Erzeugniſſe iſt durch
die Handelsſtörung, und das Zollweſen in den Han-
ſeatiſchen Departementen geſchmälert; auch dabey
„die im Jahr 181o unvorſichtig vorgenommene Er-
höhung der Preiſe ſehr fühlbar" geweſen.
Den Abgaben-Betrag eines gemeinen Mannes be-
rechnet der Vf.
1) an Kopfſteuer - - 3 Fr
2) – Conſumtionsſteuer – 4 : 41 C.
3) – Salzſteuer – – – – * 93# -
4) –5 Zulage-Cent. – – - 15 -
- überhaupt zu – 8 - 3Oºs -
und für eine Haushaltung von
vier Köpfen zu - -
----- 181 / 430 -----
325
326
Num. 41. FEBRUAR 1815. -
Das Tagelohnzu 3 gr. für 300 Arbeitstage angenom-
men, verhält ſich inithin zu der Steuer wie 1oo zu 6.
Das ſieht ſehr mäſsig aus; aber ein alſo, welches doch
ſo nahe liegt, verändert die Anſicht: alſo arbeitet der
Tagelöhner 18 Tage im Jahr für den Staat, und zwar
ganz anders, als wie zum Herrendienſt. - Der Ab-
gaben-Betrag auf den Kopf iſt auf 18 Fr. 68 C. be-
rechnet.
Bey den Staatsausgaben fängt der Vf, mit der
Staatsſchuld an. Er berechnet ſie zu 200.8oo,ooo Fr.;
v. Bülow hatte ſie 1808 berechnet zu 120,6oo,ooo -;
alſo iſt ſie in 5 Jahren um – – 80,2co,oco Fr.
vermehrt! und zwar durch die Verträge mit Frank-
reich, durch die Schulden der Gilden, der kaiſer-
lichen Vorbehaltsgüter, der geiſtlichen Stifter, durch
die Anleihen u. ſ. w. Der Vf. widerſpricht bey die-
ſer Gelegenheit der Behauptung, daſs das Zunftver-
mögen für den öffentlichen Schatz benutzt, und die
Schulden unberückſichtigt gelaſſen worden; und ſagt,
daſs mehrere Kapitalien abgetragen ſind. Das hat
Niemand geläugnet; aber ſind Ä alle abgetragen?
Nein; der Vf. berechnet ſie ſelbſt auf eine Million.
Konnten ſie von dem Gilde - Vermögen abgetragen
werden? Das wird der Vf. nicht läugnen. Wegen
der Stiftsſchulden ſagt der Vf.: „Die Benutzung der
Stiftsgüter für die Bedürfniſſe des Staats war Motiv
und Zweck der Aufhebung der Stifter ſelbſt. Erſtere
haben daher nicht mit Special- Hypotheken, welche
die Diſpoſition über ſie beſchränkt, oder jedes aus
ihrer Realiſirung gezogene Kapital abſorbirt haben wür-
den, belaſtet bleiben können, ſo wie überhaupt, ſo
bald einmal das Stiftsvermögen zu Staats- Eigenthum
erklärt worden war, jeder Unterſchied, der zwiſchen
den Schulden der alten und jenen der neuen Domä-
nen hätte gemacht werden wollen, ſo wenig in recht-
licher als in anderer Hinſicht hätte gerechtfertigt
werden können." Zuerſt muſs dagegen bemerkt wer-
den, daſs die Stiftsſchulden aus den Stiftskapitalien
völlig hätten getilgt werden können, und daſs ſie alſo
nicht einen Morgen Land, geſchweige „jedes aus ih-
rer Realiſirung gezogene Kapital abſorbirt haben wür-
den." Uebrigens hat aber der nachfolgende Satz den
Sinn: wenn die Regierung das Recht umſtöſst, ſo
giebt es kein Recht; oder er hat gar keinen Sinn.
Weil man, aus Noth, die Stiftsgüter einzog, war da-
durch der rechtliche Unterſchied vertilgt, den die
Weſtphäl. Verfaſſungsurkunde, welche über die Do-
mänen verfügte, über die Stifter aber nicht verfügte,
ſondern mittelbar Art. 15. ihre Erhaltung gebot, zwi-
ſchen Staats- und Stiftsgütern machte? Weil der Er-
oberer durch die Verfügung über die Domänen un-
gerecht gegen die Staatsgläubiger geweſen war, ward
da urch die gleiche Behandlung der Stiftsgläubiger
für die Weſtph. Regierung rechtlich begründet? Weil
man das Vermögen der Stifter einzog, war man da-
durch ach berechtigt, das Vermögen ihrer Gläubiger
einzuziehen?
Der Vf, ſpricht hierauf von den Schulden, die
Weſtphalen gemacht, kämpft gegen die Beylage der
-
Allg. Zeitung Nr. 20. vom J. 1814, und kommt dann
auf die unglückliche Vereinigung, das Zuſammen-
werfen nach dem Verf. der alten Ländesſchulden in die
Weſtph. Reichsſchuld. Welche Ordnung! Die Gründe
dafür ſind gut zuſammengeſtellt; aber zu welchem
Nutzen! Die Herabſetzung der öffentlichen Schuld
auf erklärt der Vf. für ſchädlich; beruft ſich aber
auf den Willen Napoléon's, der von einer »poſitiven
Vorſchrift nur in der Form abweichend" zu Dresden
im J. 1812 erklärt ſey. Es ſoll nicht gefragt werden
ob die ihm vorgelegten Berichte dieſe Erklärung nicht
vorbereitet haben? und ob, bey dem Ausbruch des
Krieges, die Regierung planmäſsiger verhaſst ge-
macht werden konnte, als durch die Erhöhung der
Grundſteuer, durch die Ausſtreichung eines Kapitals
von 6o Millionen und durch eine gezwungene An-
leihe? Aber, der Vf. hat entweder von dem franzöſ.
Finanzweſen nicht die mindeſte Kenntniſs, oder eine
eiſerne Stirn, da er behauptet: die „Reductibilität (!)
der Staatsſchuld auf ihres Nominalwerthes war ein
Hauptgrundſatz in dem franzöſ. Verwaltungsſyſtem,
der in allen mit dem franzöſ. Kaiſerreich vereinigten
Ländern in Anwendung gebracht worden iſt." Wo,
wann iſt dieſer Grundſatz ausgeſprochen? Im Geſetz
vom 8. Vendemiaire 6? Keineswegs. In dieſem Ge-
ſetz ward erklärt, daſs der Staatsſchatz nur der Zin-
ſen bezahlen könnte, daſs aber für die anderen
Bons auf die Domänen ertheilt werden ſollten (Art.
8.). Wenn es in Frankreich nicht geſchehen iſt,
ſo iſt es vielleicht bey der ungeheuren Holländiſchen
Schuld geſchehen? Mit nichten. Das Decret vom
18. Oct. 181o ſetzt die Zinſen auf # herab, aber in
Abſicht auf das Kapital ſagt es ausdrücklich (Art.
115.): ladette hollandaiſe eſt conſervée dans fon inté-
grité. Iſt es endlich in Italien geſchehen? Gerade
das entheil enthält das Geſetz vom 15. Jan. 181o.
in Abſicht der Schulden von Piemont, welche zur
Hälfte in das Schuldbuch eingetragen, zur Hälfte mit
Reſcriptionen berichtigt werden ſollen; und das De-
cret vom 5. Aug. 18 Io. in Abſicht der Römiſchen
Schulden- welche mit Reſcriptionen zu dem Betrage
von 50 Millionen auf die geiſtlichen Güter getilgt wer-
den ſollen. Die Behauptung des Vfs. bezeugt alſo
im gelindeſten Fall ſeine gröbe Unwiſſenheit. Bey
der Wichtigkeit des Schuldenweſens in allen Euro-
päiſchen Staaten wird eine kurze Ueberſicht der Maaſs-
regeln darüber hier nicht am unrechten Orte ſtehn.
Die erſte, und zwar die gerechteſte, ſo wie oft ſehr
einträgliche Maaſsregel, die Schuldenlaſt zu vermin-
dern, iſt die Unterſuchung der Gültigkeit der Schuld-
forderungen. Sully hat ſie mit Glück angewandt.
Die zweyte Maaſsregel betrifft die Herabſetzung der
Zinſen mit Einwilligung der Gläubiger. Ihr Urheber
iſt Colbert, deſſen Ä. England 1749 nachgeahmt
hat. Die Maaſsregel iſt verwickelter als die erſte,
weil ſie angefüllte Schatzkammern, oder kcnſtliche
Creditberechnungen vorausſetzt; und ſie wirkt wohl-
thätig nicht allein für den Schatz, ſondern auch für
den allgemeinen Zinsfuſs. Die dritte Maaſsregel iſt
die gezwungene Herabſetzung, welche in England
I684,
----- 182 / 430 -----
327 A. L. Z. Num. 41.
FEBRUAR 1815. 328
1684, in Frankreich 1716 Statt hatte. In dieſelbe
Zeit fällt Law's unglücklicher Verſuch, die Staats-
ſchuld durch Papiergeld zu tilgen; endlich zeigte Eng-
land durch ſeine Tilgungskaſſe 1786 das einzige un-
trügliche Heilmittel Ä §Ä , von welcher
Gröſse ſie ſeyn mögen. Von einer Herabſetzung des
Kapitals, die der unglückliche König Karl von Eng-
land vornahm, iſt ſeitdem nicht die Rede geweſen;
und ſie iſt während der franzöſ. Schreckenszeit nur
mittelbar erfolgt. In Spanien ward die Schuld auf
Einreichung der Urkunden anerkannt (Decr. vom
18. Aug. 18og.). Im Königreich Italien erklärte man
ſich auf gleiche Weiſe (Decr. v. 6. Febr. 1811.). In
Neapel ſetzte man die Zinſen herab, aber die Schul-
den ſelbſt wurden auf die Staatsgüter gelegt (Allg.
Zeit. Nr. 8. 1812.). Baiern blieb mit den Zinſen in
Rückſtand, bildete aber eine Amortiſationskaſſe (Ver-
ordn. v. 20. Aug. 18.4. 27. Dec. 1811.). Wirtemberg
trug monatlich Schulden ab (Verord. v. 2.Aug. 1811.).
Sachſen erfüllte redlich ſeine Verbindlichkeiten (Land-
tagsabſchied 12. May 1811.). Daſſelbe geſchah von
Schweden (Bericht des Kronprinzen v. 7. Jan. 18.12.).
Auch Dänemark, ſo groſs ſeine Geldverlegenheit war,
rührte die Staatsſchuld nicht an. Ruſsland, unter
den Rüſtungen zu einem Kriege, der alles galt, be-
zahlte Zinſen , trug ein Kapital an Holland ab, und
ſtiftete eine Tilgungskaſſe (Ukaſe 17. May 1810.).
Von allen dieſem ſcheint der ehemalige Weſtphäl. Fi-
nanzminiſter nichts gewuſst zu haben, ſondern er
ſpricht auſser dem, was oben angeführt worden, bloſs
von dem Umtauſch der Oeſterr. Bankzettel mit Ein-
löſungsſcheinen; verſchweigt aber wieder, daſs ge-
rade bey dieſer Maaſsregel die Staatsanleihen aus-
drücklich unverändert geblieben, nur ihre Zinſen
herabgeſetzt ſind. Das Beyſpiel iſt alſo en ihn
in dem, was er verſchweigt, und ſeiner Einſic
vortheilhaft in dem, was er ſagt: iſt Kapital und
Circulationsmittel gleichbedeutend ? iſt Pa iergeld
einem zinſentragenden Kapital gleich ?_. Der Vf
ſchlieſst mit der Bemerkung, daſs der Verluſt der
t nicht
Gläubiger durch die Herabſetzung des Kapitals nur
nach dem Cours, den die Obligationen hätten, be-
rechnet werden müſſe. Für dieſe Behauptung ſind
keine Gründe beygebracht, aber mehrere laſſen ſich
dafür anführen; doch werden ſie durch Folgendes
beſeitigt werden. Die Staatsſchulden, wie ſie jetzt
überall ſind, beſtehen aus einem Kapital, welches
der Verkehr nicht aufzunehmen vermag. Die Staats-
gläubiger wollen, im Allgemeinen, von ihren Zinſen,
wie der Grundeigenthümer von ſeinem Gutsertrage
leben. Sie betrachten daher, in ruhigen Zeiten, die
Staatsobligationen als jedes andere Kapitalvermögen;
als ſolches beſtimmen die Obligationen den Reich-
thum, den Credit des Eigenthümers; als ſolches wer-
den ſie verpfändet, zur Mlitgift gegeben, und in Ver-
mögenstheilung berechnet. Greift der Staat dieſes
Kapital an, ſo ſtört er nicht das ungewiſſe Verhalt-
miſs der täglichen Einnahme und Ausgabe, ſondern
die Vertheilung des Vermögens unter allen Untertha-
nen. Bisher Begüterte ſind durch einen Federſtrich
verarmt; die bisher vollſtändigſten SÄ Ver-
ſchwunden, eine Menge Schuldner rettungslos ver-
loren, und tauſendfältige häusliche Einrichtungen ge-
ſtört und vernichtet, zahlloſe Rechtshändel dagegen
erzeugt. Alle dieſe Uebel bewirkt der bloſse Han-
dels- Curs nicht, weil die Staatsgläubiger keine Scha
cher - Juden ſind. Eben ſo wenig bewirkt dieſe Uebe
eine Herabſetzung der Zinſen, weil die Hoffnung auf
die Rückzahlung des Kapitals bleibt, oder, in ſchwe-
ren Zeiten, jedes Einkommen vom Staate beſteuert,
alſo herabgeſetzt wird. Nach dieſen Grundſätzen ſind:
wie oben gezeigt, alle Regierungen verfahren; und
nun im Angeſicht von Deutſchland die Frage an den
Vf.: Aus welchem Grunde wurde in Weſtphalen die
Kapitalſchuld herabgeſetzt, da ſchon früher erklärt
war, daſs ſie nicht gekündigt werden ſollte? Aus
welchem Grunde wurde ſie, und nicht bloſs der Zins-
fuſs herabgeſetzt, da es dem Staatsſchatz gleichgültig
war, ob ſie 2oo oder 2ooo Mlillionen betrug, wenn er
nur nicht mehr als die Zinſen zu zahlen brauchte?
(Der Beſchluſs folge.)
L I T E RA R I SC H E
I. Todesfälle. -
Am 1oten Novbr. v. J. ſtarb der durch ſeine Fabeln
und andere belletriſtiſche Schriften bekannte 3. L. Au-
bere zu Paris, wo er im J. 1731 geboren wurde.
Am 22ſten Novbr. ſtarb ebendaſelbſt Dr. Ed. Fr.
Maria Bosquillon, Arzt am Hotel Dieu und Prof. der
griech: Sprache u. der Philoſophie am Collège de France,
Ueberſetzer vieler mediciniſchen Schriften aus dem
Engliſchen, im 71ſten Jahre ſeines Alters.
N A C H R I C H T EN.
II. Beförderungen.
An die Stelle des Hm. Dr. Döring, der am Ende
des Jahres 1814, mit dem beybehaltenen Titel "Ä
Hofpredigers von Dresden, als Probſt nach Clöden Ä.
gegangen, iſt der zeitherige, durch ſein geneal Hand-
ujh jekannte, Garniſon-Prediger Jacobi g°°°
Hr. Prof. Dr. Schleiermacher zu Berlin. Ä Se-
cretär der philoſoph. Klaſſe der Akadeº der Wiſſen-
ſchaften gewählt und vom Könige beºgº worden.
----- 183 / 430 -----
329 . "
33S
-
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N 6
Februar 1815.
STAATSWISSENSCHAFTEN,
STUTTGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Ueber die Ver-
waltung der Finanzen des Königreichs Weſtphalen,
beſonders ſeit dem Monat April 1811; von dem
Grafen Malchus von Marienrode u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen stuck abgebrochenen Recenſen)
Der Vf, kommt auf das Penſionsweſen. Die alten
Penſionen über 6oo Fr. wurden auf die Hälfte
herabgeſetzt, dann aber nochmals ſtreng unterſucht,
und an Zahl vermindert. Die Penſions-Ordnung für
die Weſtphäl. Beamten beſtimmte für 30 Dienſtjahre
# des Gehalts als Penſion mit 35 Erhöhung für jedes
fernere Jahr; und als das Höchſte 4000 Fr. Bey der
Civilliſte zu 6 Millionen handelt der Vf. von der Frage:
1) Ob der König auſserdem die landesherrl. Kapitale,
ſo wie die Güter des deutſchen Ordens, ſich hat zu-
eignen dürfen? gegen die Meinung des Hn. v. Ber-
lepſch (Allg. Lit. Zeit. Nr. 13o. v. # indem er ſagt:
daſs der Satz des Berl. Vertrages, wonach dieſe Ka-
italien dem König überlaſſen ſind, pour lui donner
es moyens d'augmenter et d'entretenir ſon armée, von
beiden Höfen als abſichtswidrig gemiſsbilligt Ä. und
daſs ſpätere Verhandlungen beurkunden, daſs dieſe
Kapitale das Eigenthum des Königs haben werden
ſollen. In Abſicht der Ordensgüter verweiſt er auf
den Ausdruck des Kaiſerl. Decrets vom 24. Apr. 1809:
2»au domaine des princes," und den ÜÄ die-
ſer Benennung von domaine de l'état. Wir übergehen
die übrigen Fragen, da ſie keinen wiſſenſchaftlichen
Zweck Ä Die Ausgabe für den Staatsrath be-
trug im J. 1813 – 2 – - - 320.ooo Fr.,
die Ausgaben für Juſtiz, Finanzen und -
Verwaltung – – – – – 13,152,ooo Fr.»
worunter mehr als 8 Millionen für Beſoldungen ent-
halten waren. Der Vf. tadelt dieſen Aufwand, der
mit den Hülfsmitteln im Miſsverhältniſs ſteht, und
ſchiebt die Schuld auf die zu groſse Anzahl der De-
rtemente, Diſtricte und Cantone. Darin lag aller-
Ä einige Schuld, aber noch gröſsere in dem Rie-
ſenkopf, welchen das Königreich durch ein Duzend
Generaldirectionen, zwey Appellationshöfe, fünf
Äer mit 48 bis 69,odo Fr. Beſoldung erhalten
atte.
Die Vorzüge der franzöſ. Verwaltungs-Ordnung
vor, der Collegialverfaſſung ſetzt der Vf. in gröſsere
Einheit bey der Anordnung, gröſsere Schnelligkeit
in der Ausführung, und Ä in wirkſamere
Verantwortlichkeit. Darüber läſst ſich wohl in
ein paar Zeilen nicht abſprechen. Die Univerſitäten
4. L. Z. 1815- Erſter Hand.
Weder Anleihen noch Abgaben-Erhöhun
und Unterrichtsanſtalten haben 880,ooo Fr., die öf.
fentlichen Bauten 1,200,ooo Fr. gekoſtet. Mehrere
nützliche Unternehmungen hat der Krieg gehindert.
In den Jahren 18# find 140,725 Morgen Gemeinhei-
ten getheilt. Für das Kriegsweſen war 1813 eine Aus-
gabe von 19 Mill. berechnet; ſie hatte im Jahre 181o
über 2o ? und 18II über 23 Mill. betragen. Indeſs
hätte ſich das Contingent von 26,ooo Mann nach ei-,
nem Plan, des Vfs. mit 11 Million in completem Zu-
ſtande erhalten laſſen. Das Kriegsweſen war die
Haupturſache des Miſsverhältniſſes zwiſchen der Ein-
nahme und Ausgabe, ſo wie der Nothwendigkeit für
38 Mill. auſserordentliche Mittel zu verbrauchen
konnten
aushelfen; auch erzwungene Anleihen verſagten ihre
Dienſte. Die Veräuſserung der Staatsgüter blieb das
einzige Hülfsmittel, welches ſich ohne Druckergj-
fen lieſs. Sie hat 11,2ooooo Fr. eingetragen, und den
Käufern noch nicht volle 5 Procent- als Zins der be-
zahlten Kaufgelder gegeben; welcher durch die Be-
zahlung von in Staats Obligationen (etwas bede-,
tend) erhöht iſt. Als Ausbietungspreis ward bey
Grundſtücken der aehtzehnfache Betrag des reine
Pacht-Ertrages, bey Häuſern der ſechzehnfache Be-
trag der Miethe, und bey Naturalpräſtationen der
achtzehnfache Betrag des drevſsi jährigen Durch-
ſchnittspreiſes, bey Geldzinſen der ſechzehnfaj.
trag derſelben angenommen. -
Eine andere Art von Hülfsmitteln war die --
ſung der grundherrlichen Gefälle, die als ein Ä
Schritt zur Vervollkommnung der Landesculj
zur Verbeſſerung der Lage der Unterthanen bejchj
werden muſs; und wobey es auffällt, „wenn ſie maj
den Anſichten eines kleinlich kalkulirten Kajº
ſchlendrians bekrittelt und als Verſchleuderung ge-
ſchildert wird." (Von wem iſt das geſchehen?"her
iſt ja von der Ablöſung an ſich, nicht von Betrüge-
reyen und Gaunerkniffen, wozu ſie Gelegenheit ge-
geben haben mag, die Rede!)
Bisher ward von dem geſprochen, was der Staat
mit ſeinem Eigenhum thun darf und ſoll; plötzlich
verirrt ſich der Vf, aber in das Privateigenthüm, und
zu den gutsherlichen Gefällen, die, » mobiliſirt, ein
Kapital von 250 Mill. im Umlauf geſetzt" haben wür-
den; kommt dann auf die Herrndienſte bey den Staats-
Ä zurück, die er, ſehr richtig, als eine Zubehör
er Güter betrachtet, welche nie als eine ſelbſtſtän-
dige Quelle des Einkommens behandelt werden darf.
Hiervon plötzlich, auf die Kriegsſteuer, die 12 Zu-
lage-Centimen der directen Steuern, die Requiſition
VON Fre - und daſs durch Requiſition „alle für
t - die
----- 184 / 430 -----
331
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Erweiterung der Feſtungswerke zu Magdeburger-
forderlichen Materialien und Arbeiten, die Hälfte ei-
es Approviſionnements für 20.000 Mann und 2000
erde auf ein ganzes Jahr die Verpflegung für die-
ſelben und für die in die Feſtung verlegten groſsen
Cavallerie - Depots, die Einrichtung und Unterhal-
tung eines Hoſpitals für 10.000 Mann; ſo wie auſser-
dem von 18 Hoſpitälern zwiſchen der Saale und dem
Rhein für 10,ood Mann und überdieſs bedeutende Lie-
ferungen an Getreide, Schlachtvieh, Pferden, Ku-
eln und andern Requiſiten für die Armee haben be-
hafft werden müſſen," an Werth mehr als 24 Mil-
lionen, welche durch die Naturalverpflegung und
die Vorſpannleiſtung auf 50 Millionen ſteigen. Da-
bey hat denn der Staatsſchatz alle Verbindlichkeiten
mit Pünktlichkeit erfüllt, und alle am Ende Septem-
bers 1813 unbefriedigten Ausgaben vollſtändig (durch
die Koſaken?) gedeckt.
Aus allem dieſem ergeben ſich folgende Haupt-
Reſultate:
1) Die Abgaben ſind in 6 Jahren um 7 Millio-
nen Fr. erhöht, aber an Kaiſerl. ÄÄ
H1 Mill.Einkünfte verloren gegangen.
2) Es ſind 38 Mill. auſserordentl. Mittel verbraucht,
davon aber ein Theil durch die Rückzahlung der
Zwangs-Anleihen den Unterthanen vergütet.
3) Es iſt ein Theil der Staatsſchuld herabgeſetzt,
aber das war theils nöthig, theils iſt die Maaſsregel
gemildert (durch die rechtmäſsigen Landesherrn).
4) Bey aller Geldverlegenheit iſt doch für Uni-
verſitäten, Schulen und Straſſenbau geſorgt.
*, 5) Seit 1811 ſind weniger auſserordentliche Mit-
tel als vorher verbraucht (ſind 24 Millionen an Requi-
ſitionen ordentliche Mittel?)
Mann höre weiter ! Ueberhaupt können große Re-
fultate (das Gott erbarm) nicht anders als durch kräf-
tige durchgreifende Maaſsregeln erwirkt werden,
und wenn die Weſtphäl. Geſetzgebung (das Geſetz
des Eroberers) hin und wieder mänches Privat-Inter-
eſſe weniger zart und ſchonend behandelt hat, ſo iſt
(durch die Finanzverwaltung? nein, ſondern) durch
die Gleichheit aller Klaſſen von Unterthanen vor dem
Geſetz u. dgl. unſtreitig das Intereſſe des Ganzen be-
fördert.
Nun läſst der Vf, eine Vergleichung der Verwal-
tung des Hn. v. Bülow und der Seinigen folgen, wel-
che wir auf ſich beruhen laſſen, um uns zu den An-
lagen zu wenden. Nach ihnen war der Rechnungs-
ſchluſs für das Jahr 1812:
in Einnahme – – –
: in Ausgabe – – –
Das Büdjet für 1813:
Für Einnahme und Ausgabe 50,495,51o Fr. 23 C.
ohne die Kriegsſteuer und ohne die Kriegsleiſtungen
zu 5o Millionen ! -
Die Einkünfte der Länder, woraus Weſtphalen
1808 beſtand, werden, vor ſeiner Bildung, im höch-
ſten Betrage zu – – – – – 36 Mill.
angegeben, davon gingen an Domänen – 7 Mill.
verloren, bleiben – . - - - - - 29 Mill.
64,340,401 Fr. 3o C.
65,866,242 Fr. 82 C.
Dieſe waren 1813 zu 50 Mill. hinaufgetrieben. Das
iſt das große Reſultat der Finanzverwaltung. Werth-
los, oft verſchloſſen ſtanden die Häuſer in den Städ-
ten, und wüſt blieben die einſt blühenden Fluren,
wie die Archive zu Caſſel bezeugen.
Was iſt das Reſultat der Wiſſenſchaft aus der
Schrift? Daſs, wer ſie lieſt, nicht glauben wird, ihr
Verfaſſerfey Finanzminiſter geweſen.
S TA T IST I K.
München, b. Hübſchmann (in Commiſſ. b. Kran
in Landshut): Das Königreich Baiern. 1813-
2 Tabellen in Royal-Fol.
Voran geht eine kurze Geſchichte des pfalzbaieri-
ſchen Hauſes und der pfalzbaieriſchen Lände, wor-
aus zu erſehen iſt, aus welchen Ländern das König-
reich Baiern allmählig erwuchs; dann eine allgemeine
Angabe der Lage, des Flächen-Inhalts, der Grenzen,
der Volkszahl, der Religion der Einwohner, der
Eintheilung in neun Kreiſe, und dieſer in eine An-
zahl Landgerichte und Rentämter, und des Beſtandes
der Armee. Alles dieſes iſt nicht tabellariſch, ſon-
dern als fortlaufende Erzählung an der Spitze der Ta-
belle vorgetragen. Als Flächenraum des ganzen Kö-
nigreichs nimmt der Vf. 1600 Quadratmeilen an, und
weicht dadurch von andern um mehr als 150 Quadrat-
meilen ab. Lie Zahl der Einwohner iſt auf 3,500,009
angeſetzt, und dieſer Anſatz dürfte etwas zu hoch
ſeyn. Die Quellen ſind nirgends angegeben. Auf
dieſe allgemeinen Notizen folgt die Tabelle ſelbſt.
Auf der erſten Spalte erſcheinen die neun Kreiſe des
Königreichs, jeder mit Beziehung ſeiner Grenzen,
und der Städte, worin das General- Kreiscommiſſa-
riat, die Finanzdirection und das Appellationsgericht
ihren Sitz haben. Die zweyte Spalte deutet die Na-
turbeſchaffenheit und das Klima des Kreiſes mit we-
niger Worten an; die dritte enthält das Verzeichniſs
der darin befindlichen Landgerichte; die vierte das-
jenige der Rentämter. In der fünften Spalte ſind die
vorzüglichſten Städte und Markte (Marktflecken) auf-
ezählt, hier und da mit Anführung irgend einer
ÄÄÄ Die ſechſte enthält die Seelenzahl
in eben dieſen Städten und Flecken. Die ſiebente
macht uns unter der Aufſchrift: Garniſonen in Frie-
denszeiten, mit den Oertern, wo ſich Garniſonen be-
finden, und mit den Regimentern, oder Bataillons,
welche darin liegen, die achte mit den Oertern, wo
die General-Commando's ihren Sitz haben, bekannt-
In der neunten ſind die in jedem Kreiſe befindlichen
Flüſſe und Seen, in der zehnten die Berge, einige
mit Bemerkung ihrer Höhe, in dereiften die Natur-
producte, und in der zwölften die Producte der Kunſt
und des Fleiſses mit Bemerkung derjenigen, womit
vorzüglich Handel getrieben wird, und er Oerter,
die ſich vorzüglich mit dem Handel beſchäftigen, ver-
zeichnet. Die letzte Spalte iſt unter dem Titel: An-
merkungen, beſondern geographiſchen oder andern
Merkwürdigkeiten gewidmet. Diejenigen, welche
ſich
- *
----- 185 / 430 -----
333
334
* * Num. 42. FEBRUAR 1815. . . -
ſich auf den erſten Anlauf von den wichtigſten Daten
der Statiſtik des Königreichs Baiern unterrichten wol-
len, oder welche dieſelbe bereits ausführlicher ſtu-
dirt haben, und ſich nun zur Rückerinnerung zuwei-
len noch einen allgemeinen Ueberblick zu verſchaffen
wünſchen, werden dieſe Tabellen gute Dienſte lei-
ften. Da ſeit-1813 in Rückſicht auf den Länderbe-
ſtand ſchon eine bedeutende Veränderung eintrat,
und noch weitere Veränderungen zu erwarten ſind,
ſo iſt zu wünſchen, daſs der Vf., ſobald dieſelben er-
folgt ſeyn werden, von dieſen Tabellen eine zweyte,
umgearbeitete Ausgabe beſorgen möge. - -
sº sº -
" --
ERBAUUNGsscHRIFTEN.
BERLIN, in d. Realſchulbuchhandl.: Glaubensbe-
kenntniß Sr. Königl. Hoh., des Prinzen Friedrich
Wilhelm, Kronprinzen von Preußen. Nebſt den
bey der Confirmation Sr. K. H. geſprochenen Reden.
Mit allergnäd. Genehmigung herausgegeben von
Dr. Friedr. Sam. Gottfr. Sack, Königl. Hofpr.:
Obercosſiſt. u. Kirchenrath. 1813. XXXII und
35 S. 8. (8 gr.) - - -
Mit wahrer Erbauung hat der von den Preuſsiſchen
Landen weit entfernte Ä dieſe Bogen geleſen. Die
Zueignungsſchrift des ehrwürdigen Sack an den Kron-
inzen iſt wegen der edeln Einfalt der Schreibart,
welche unſern Religionslehrern zur Nachahmung
nicht genug empfohlen werden kann, wegen des
fanften und reinen Geiſtes, von welchem ſie ganz
durchdrungen iſt, und wegen der höchſt anſtändigen
und eines chriſtlichen Lehrers vollkommen würdigen
Freymüthigkeit der Sprache, die ſein Vf- behauptet,
preiswürdig. „Sie werden es, ſagt der Lehrer ſei-
em Zögling, der Welt beweiſen, in welchem Grade
wahre Religioſität den Charakter veredelt; wie ſie
den Eigenſchaften, die dem Völkerbeherrſcher ge-
ziemen, Würde und Feſtigkeit giebt; die Macht nicht
über die Grenzen der Gerechtigkeit und Ä
ausſchweifen läſst; den Leidenſchaften einen Züge
anlegt, und den Talenten ihren wahren Gebrauch an-
weiſet; wie ſie unter den Stürmen, denen der Thron
mehr noch als die niedrige Hütte ausgeſetzt iſt, den
Geiſt ungebeugt erhält, und der menſchlichen Natur
höchſte Ä ſicherſte Klugheit und kräftigſte Stütze
iſt." Die Verpflichtungen des Prinzen, als Men-
ſchen, als Fürſten, als Chriſten werden ihm mit vä-
terlichem Ernfte zu Gemüthe geführt, „und nichts,
gnädigſter Prinz, ſagt der Lehrer, nichts kann Sie
dieſer Obliegenheiten entbinden." Aber auch die Hin-
derniſſe werden ihm nicht verhehlt, mit denen er auf
dem Wege der Heiligung als Menſch und als Prinz
unvermeidlich zu kämpfen haben wird. Vorzüglich
auf den gegenwärtigen Zuſtand der Welt, auf den
begonnenen Ä Kampf um Freyheit, Unabhän-
Ä und Recht wird er aufmerkſam gemacht, der
ihn zu Bewahrung eines religiöſen Pflichtgefühls auf-
fordere. » Wann haben die Groſsen der Erde es tie-
fer empfinden müſſen: welch ein ſorgen- und arbeits-
- - - -
-
volles Loos ihnen beſchieden iſt? Aber wann iſt auch
mehr aufgeregt worden der Geiſt zu groſsen Gedan-
ken und heroiſchen Entſchlieſsungen, mehr geſtählt
worden die Seele gegen die Verwöhnungen der Weich-
lichkeit; mehr hingezogen worden das Herz zu Gott,
mehr Ä worden, um auszuführen auch
das Schwerſte und unmöglich Geglaubte? Freuen
Sie ſich, gerade in dieſer ſtürmiſchen. verhängniſs-
vollen Zeit zu leben, gerade jetzt zeigen zu können,
was Sie mit Gottes Hülſe vermögen, und wie werth
Sie Ihrer groſsen unſterblichen Anherren find!" Die
Confirmation ging am 20. Januar 1813 – in welcher
zukunftſchwangern Zeit! –, zu Potsdam vor ſich.
Das Glaubensbekenntniſs iſt nach der eigenhändigen
Handſchrift des Prinzen, wovon nur der erſte Ent-
wurf abgekürzt und hin und wieder berichtigt ward,
abgedruckt. Es war für den Rec. wegen der Un-
ſchuld des jugendlichen Gemüths, die ſich darin er-
ſpiegelt - und wegen der zarten Gefühle, die es kunſt-
los ausdrückt, wahrhaft rührend zu leſen. „Das
Gefühl der heiligen und ſeligen Verbindung, in der
ich mit Gott ſtehe, ſoll nie aus meinem Gemüths
weichen. . . . lch bekenne mich mit Freuden für
einen Jünger Jeſu Chriſti. Es ſollen mich keine Um-
ſtände, welche es auch ſeyn mögen, von dem frey-
müthigen Bekenntniſſe meines Glaubens an meinen
Erlöſer abhalten. ... Es iſt mein heiliger Vorſatz,
züchtig gerecht und gottſelig zu leben in Hoffnung
einer Ä Unſterblichkeit. Gott verleihe mir dazu
t
den Beyſtand ſeines heiligen Geiſtes!" An einigen
Orten würde man gern die Gründe mit angeführtge-
leſen haben, warum der Confirmande Ä daſs
nichts in der Welt in ſeinem Glauben ihn irré und
wankend machen ſolle:.. denn eben dieſe Gründe, die
ohne Zweifeln dem Unterrichte vorgekommen wä-
ren, würden dieſem Gelübde noch mehr Stärke ge-
geben haben: Einiges möchte zweifelhaft ſeyn, wie,
wenn der Prinz ſagt: »Ein Wort des Widerrüfs hätte
Jeſum allen Qualen entzogen." Tyrannen verſuchen
es freylºch, ihren Schlachtopfern, wo möglich, die
fittliche Würde zu rauben; allein wenn es ihnen da-
mit glückt, ſo laſſen ſie darum ihre Beute nicht los.
Schöſ die Anrede des Lehrers nach der Einſegnung
des Prinzen. „Vor dem Allmächtigen müſſeñalſº
die Kniee beugen; zu dem Kreuze des Heiläfees
müſſen alle in Demuth ihre Zuflucht nehmen: von
dem Geiſte der Heiligung müſſen alle jej Himmel
zugeführt werden. rum ſeyn Sie feſt und unbe-
weglich in den Grundſätzen, zu denen Sie ſich be-
kannt haben! : . . . Und wenn Sinnlichkeit und Lei-
denſchaft Sie hinreiſsen wollen zu dem, was nicht
recht iſt; wenn Verführer und Schmeichier Sie weg-
ºcken (wollen) von dem Wege der Tugend ſo rü-
fen Sie als einen ſchützenden Engel in Ihre Seele zu-
rück, was Sie in der bängſten Stunde ihres Lebens
an dem Sterbebette einer verewigten frommen Mutter
unter tauſend Thränen der Liebe angelobt haben.
O men theuerſter Prinz, die Welt hat doch nichts,
gar nichts, was Ihnen nur ein geringer Erſatz für
den Verluſt der Gnade Gottes und eines guten Ge-
- wiſ-
----- 186 / 430 -----
335 A. L. Z. Num. 42.
FEBRUAR 1815- 336
wiſſens ſeyn könnte." – So ſtimmt alles in dieſen
Bogen zuſammen, um einen höchſt wohlthätigen Ein-
druck in dem Gemüthe des religiöſen Leſers zurück-
zulaſſen. Gottes Segen ruhe auf dieſem Unterrichte!
Möge die Weihe der heiligſten Religion auf dem mit
LI T E RA RI S C H E
I. Todesfälle.
A- 21ſten Jan. d. J. ſtarb zu Hamburg Matthias Clau-
dius, geboren 174o zu Rheinfeld im Holſteiniſchen,
im 75ſten Jahre ſeines Alters, nach einer langen in-
nerlichen Krankheit an gänzlicher Entkräftung. Seine
Schriften, die er unter dem Namen Asmus, als Wands-
becker Bote, herausgab, bezeichnen ſeinen edlen vor-
trefflichen Charakter als Menſch, als Familienvater, als
Geſellſchafter, Bürger und Chriſt. Er lebte ſeit vielen
Jahren in Wandsbeck, hatte ein wenige Zeit und Mühe
forderndes Amt, als erſter Reviſor der Schleswig-Hol-
ſteinſchen Bank in Altona, und dabey einen Ehren-
gehalt vom König von Dänemark. – Anfangs be-
ſorgte er die Herausgabe der Hamburger Adreſs-
Comptoir Nachrichten. Dann zog er nach Wands-
beck. Daſelbſt ſchrieb er vom Jahre 177o bis 1775
den Wandsbecker Boten. Jm Jahre 1776 war er Ober-
Landes- Commiſſair in Darmſtadt, verlieſs aber dieſe
Stelle und kehrte als Privatmann nach Wandsbeck zu-
rück. Hier fuhr er fort, ſeine Werke herauszugeben,
deren 8ter Theil 1812 erſchien; überſetzte Teraſſons
Sethos, Ramſays Reiſen des Cyrus, St. Martins Werk
über Jrrthum umd Wahrheit, und Fenelons Werke re-
ligiöſen Inhalts.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Ifflands Todtenfeyer zu Breslau durch eine Panto-
mime von Mad. Hendel - Schütz.
Am 8ten Febr. gab Madame Hendel- Schütz auf dem
Theater zu Breslau eine ihrer pantomimiſchen Darſtel-
lungen, die ſich beſonders durch eine von der Künſt-
lerin eben ſo ſinnreich erfundene als kunſtvoll ausge-
führte Todtenfeyer für unſern verewigten Iffland aus-
zeichnete. Sie erſchien in einer ihrer berühmteſten
Pantomimen als Galathea (der belebten Bildſäule Pyg-
malions) aus der Statue zum Leben erwachend. Nach-
dem die verſchiedenen Momente der Belebung und
des Spiels der Sinne vorüber waren, folgten mehrere
kunſtreiche Drapperien mit Shawls, unter denen ſie
jedoch eine ſchwarze, als der Heiterkeit dieſer Scene
nicht anpaſſend, verwarf. Hierauf ergriff die Künſt-
lerin ein Pergamentblatt mit einem Schreibgriffel, und
ſo reiner Religioſität confirmirten Kronprinzen ruhen!
Möge er die Hoffnungen ſo vieler Tauſende, die zu
Gott flehen, daſs er eine Wohlthat für ſein Volk und
für die Menſchheit werden, und bleiben möge, nicht
nur erfüllen, ſondern noch übertreffen!
--
N A C H R 1 C H T E N.
kaum hatte ſie, wie zufällig, die Kunſt der Schrift
dadurch entdeckt, ſo eilte ſie freudig zu einer groſsen,
auf einem Altar befindlichen, antiken Urne, an wel-
che ſie mit dieſem Griffel die Namen „Pygmalion, Iff
land" ſchrieb, welche ſogleich in einem ſchönen
Transparent ſichtbar wurden. Nunmehr folgte aber
dieſer ungemein gefällig heitern Scene eine eben ſo
rührend traurige: denn der jetzt ihren geliebten Pyg-
malion überall ſuchenden Galathea erſchien der Ge-
nius des Todes, der mit ſchmerzlichen Geberden erſt
auf dem Boden, dann gen Himmel deutete, und ſich,
ſeine Fackel umſtürzend, in einer ſehr maleriſchen
Stellung an die Urne lehnte. Hierauf erſchienen Mel-
pomene (in Purpur), Thalia (in Himmelblau) und
Terpſichore (roſenfarbgekleidet) mit ihren Attributen,
und langen, von ihren mit Lorbeer bekränzten Häup-
tern herabwallenden ſchwarzen Trauerflören, legten
die Symbole des Trauer- und Luſtſpiels, ſo wie der
Tanzkunſt am Altare nieder, hingen ihre Lorbeer-
kränze und die tragiſche und komiſche Maske über der
Urme auf, und gruppirten ſich in einer ebenfalls ſehr
pittoresken trauernden Stellung um ſie und den Genius
her. Galathea aber ergriff jetzt in dem höchſten Aus-
druck eines wahrhaft antik tragiſchem Geberdenſpiels
der vorhin von ihr verworfenen ſchwarzen Schleyer,
und ſank in ihn ſich verhüllend auf derſelben Stelle,
wo ſie zum Leben erwacht war, als eine liegende
trauernde Statue nieder. Das Ganze wirkte zugleich
auf die zahlreiche Verſammlung der Zuſchauer als höch-
ſte. Ueberraſchung, da der Gatte der Künſtlerinn in
ſeinem erklärenden Programm zu dieſen Darſtellun-
en dieſe Scene bloſs mit den Worten: „ Galathea des
ygmalion ſuchend," angegeben hatte. Die tiefſte Rüh-
rung ſprach ſich in den Augen aller Zuſchauer aus,
und der lauteſte Beyfall des vollen Hauſes lohnte Ma-
dame Schütz dieſes ſchöne Beyſpiel von Huldigung ei-
mes groſsen Künſtlers durch eine groſse Künſtlerin.
Zu bemerken iſt noch, daſs Madame Schütz dem Kö-
nigl. Berliner Nationaltheater unter Ifflands Direction
9 Jahre hindurch angehörte, und in dieſer Zeit öfters
mit ihm das Rouſſeau'ſche Melodrama Pygmalion auf-
führte, worin er den Pygmalion und ſie die Galathea
darſtellte, wie beide auch auf dem groſsen Gemälde
von Graff, das ſich jetzt in der Königl. Galleriebe-
findet, abgebildet ſind.
----- 187 / 430 -----
337
- - 338
- - - -
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G.
Februar 1815.
L I T E RA R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht für das Ausland.
Fon. jedem Arzte wichtige, Schrift:
Die Krankheiten des Herzens, ſyſtematiſch bearbeitet
und durch eigne Beobachtungen erläutert von Dr.
Fr. Ludw. Kreyfig, Königl. Sächſiſchem Leibarzt
und Hofrath. 3 Theile in gr. 8.
wird der Herr Verfaſſer für die Aerzte des Auslandes
in lateiniſcher Sprache herausgeben, und unter fol-
gendem Titel:
De cordi humani morbis vitiique rite cognoſcendis er
curandis. II Tomi 8 maj.
in unterzeichneter Buchhandlung noch im Laufe die-
ſes Jahres erſcheinen laſſen. Wir machen alle Aerzte
des Auslandes im Voraus hierauf aufmerkſam.
Berlin, im Februar 1815.
Maurer'ſche Buchhandlung.
In der Jäger'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. iſt erſchienen:
Unterricht in der Moſaiſchen Religion für die Iſraeli-
tiſche Jugend beiderley Geſchlecht, von 3. Johſon,
Lehrer an der Bürger- und Realſchule der Iſrae-
litiſchen Gemeinde zu Frankfurt a. M. gr. 8.
Broſch. 16 gr.
Eine angenehme Erſcheinung für die Jüdiſchen
Glaubensgenoſſen iſt – nach dem Urtheile unparteyi-
ſcher und ſelbſtdenkender Prüfer – die Herausgabe
dieſes trefflichen Religionsbuches, indem ſolche als
eben ſo nothwendig und verdienſtlich anzuſehen iſt,
wie ſie wegen Mangel an Vorarbeitern ſchwierig in der
Aufgabe und Ausarbeitung war. Es iſt der erſte gut
gelungene Verſuch dieſer Art, der ſelbſt die neueſten
Katechismen als höchſt unbefriedigend weit hinter ſich
zurückläſst; auch iſt dieſs das erſte Werk, welches
die Genehmigung der vorzüglichſten Rabbiner erhal-
ten hat. Die Hebräiſchen Bibelſprüche an der Seite
einer guten deutſchen Verſion, ſo wie die angehäng-
ten Ceremonialgeſetze umd Gebräuche, erhöhen den
Werth des Ganzen, und verdienen auch die Aufnerk-
ſamkeit Nicht-Iſraelitiſcher Religions-Freunde.
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Bücherantiquar S. Joel in Berlin,
Königsſtraſse Nr. 18, ſind folgende naturhiſtoriſche
Werke um beygeſetzte billige Preiſe in Preuſs. Courant
zu verkaufen: -
In Folio.
1) Uluſſ Aldrovandi opera omnia hiſtoriae naturalis.
13 Voll. c. m. Figg. aen. - Bononiae 1639 – 68. Ein
ſehr ſchönes gut conditionirtes ganz vollſtändiges
Exemplar. 5o Rthlr.
2) Wolf Knorr, Regnum Florae, ſeu Theſaurus rei her-
bariae univerſalis. Allgemeines Blumen-, Kräuter-
und Früchten - Buch, mit 3oo ausgemalten Kpfrn.
1 Band Text u. 1 Bd. Kpfer. Ladenpreis 4o Rthlr,
Verkaufspreis 25 Rthlr.
3) Martyn, Beſchreibung ſeltner Pflanzen. Heraus-
gegeben vom Min. Maler D. Meyer. Mit 5o ausgem.
Kpfrm. Lad. Pr. 15 Rthlr. – 8 Rthlr.
4) Grif Hughes, A. M., The natural Hiſtory of Barba-
dos. London 175o. with Carts and Plates. 6 Rthlr.
5) Geor. Bonelli, Hortus Romanus juxta Syſtema Tour-
mefortianus. Tom. I. cum 1oo Tabulis aen. coloris
inciſis. Romae 1772, Roy. Fol. 1o Rthlr.
6) Stirpes novae aut minus cognitae, quas deſeriötio-
nibus et iconibus illuſtr. C. L. L'Heritier Dom.de Ä
relli. Faſc. 1 – 6. Paris 1784 – 85. Prachtwerk mit
4 Kpfrn. Fol. max. 16 Rthlr. - -
7) Ejud. Cornus Specimen botanicum ſistens deſcript.
et cones, Specierum corni minus cognitum. Paris
1788. Didot. Mit 6 Kpfrn. 3 Rrhlr.
8) Trett. Plantae Selectae vivis coloribus repreſentata
a Joh. Haydet Ehret. Decas 1 – 10. Mit 6o ſauber
ausgem. Abbildungen. 15 Rthlr.
9) Alb. Haller, Hiſtoria Stirpium Helvetiae indigena-
rum. Tom. 1 – 3. Berne 1768. Lederbd. 1o Rthlr.
10) Eurd. Enumeratio methodica Stirpiun Helvetiae in-
digenarum. Gott. 1742. Tab. 24. fig. 77. 6 Rthlr.
11) P. 3. Barnelieri, Pantae per Galliam, Hispaniam,
Italiam obſervatae Pariſiis 1714 Ic. Plant circa 15oo.
Conchyl. 37. et anim. 19. 9 Rthlr.
12) Icones Plantarum et Analyſes Partium, aen.inci-
ſae atque vivis coloribus inſignitae, compoſuit C.
Schmiedel, curante et edente G. W. Knorrio. 1747.
Cum 5o Tabul. colorib. 12 Rthlr. -
13) C. C. Atrebatir Rariorun Plantarum Hiſtoriae. Ant.
verpiae 1613. cum figg. 4 Rthlr.
Uu
- -
14)
----- 188 / 430 -----
339
34S
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
14) Nauwkeurige Beſchryving der Aandgewaſſen. Met
25o Afheeldingen in ſoper geſneeden door den Herrn
Abr. Münting. Leyden 1696. - 1o Rthlr.
15) 3. W Weinmanni, Phytantoza-Iconographia, oder
Pflanzenwerk. Mit 1025 ausgem. Kpfrn., auf wel-
chen über 4000 Abbildungen. Vol. 1 – 4. Perg. Lad.
Pr. 1 2o Rthlr. – 4o Rthlr. -
1é) Jac. Zanoni, Hiſtoria rariorum Stirpium. Edit. Ca-
jetani Montius. Bononiae 1742. Tab. 185. fig. 23o.
7 Rthlr.
17) Joh. Jac. Dillenii, Hortus Elthamenſis ſeu Plantarum
rariorum quas coluit Jac. Scherand. Londini Sumpt.
Auctoris. 1732. Tab. 324. fig. 417. Ldrbd. 16 Rthlr.
18) Anthologia Meriana 1 15. ContinensPlantarum Flo-
rum maxime egregie ſculpt. Tabulas. Lipſ. 776.
Pap. 3 Rthlr.
19) Deſcriptio microſc analytica Muſcorum Frondoſo-
rum. Auctor Joa. Hedwig. 2 Tomi cont. 8 Faſc. c.
fig. color. 1787. 2o Rthlr. (Der Ladenpreis iſt
32 Rthlr.)
ao) N. 3. Jacquin, Obſervationum Botanicarum iconib.
ab auctore delin. illuſtr. Pars 1 – 4. Vindobonae
1764. 5 Rthlr.
21) Phil. Miller, Abbildung der ſeltenſten Pflanzen
ſeines Gärtner - Lexicons. 1768 – 8o. Mit 3oo ſau-
ber illum. Kpfrm., nebſt dem Gärtner-Lexicon, in
3 Bänden. Zuſammen 5 Vol. Marmbd. 28 Rthhr.
22) Daſſelbe. Erſter Band der Abbildung, aus 15oil-
lum. Kpfrm. 1o Rthlr.
23) Eliſab. Blackwell, Herbarium, oder Sammlung der
Gewächſe, officinal. herausg. von Trew. Vol. 1 – 6.
Mit 6oo ausgem. Kupfertafeln. 175o – 68. Marmbd.
Lad. Pr. 75 Rthlr. – 3o Rthlr.
24) Hiſtoire des Inſectes de l'Europe deſſinés d'après
nature et expliqués par Mar. Seb. Merian, trad. par
Marret. Avec 93 Planch. en noir. 1730. – Diſſer-
tation ſur la generation et les Transformations des
Inſectes de Surinam, par Seb. Merian. Avec 72 Plan-
ohes, à la Haye 1726. Royal-Fol. 20 Rthlr.
25) Zoologia Britannica Tabulis aeneis 132 illuſtrata,
oder Brittiſche Thiergeſchichte von Thieren und Vö-
geln; aus dem Engl. des Thomas Pennant überſetzt
von G. v. Murr, nebſt 132 ſauber illum. Kpfrm. und
latein. deutſchem Text. Royal- Fol. 25 Rthlr.
26) Teſtacea Muſei Caeſarei Vindobonenſis. Diſpoſuit
et deſcripſit Ignatius a Born. Vindobon. 1780. Cum
18 Tabul. fig: 322. ſchwarz. 4 Rthlr.
27) Eman. Sweertii Florilegium, cum 11o Tab. Amſt.
1647. 3 Rthlr.
28) Trattinik, Theſaurus Botanicus. Wien 1805. 1 –
5tes Heft. Mit 3o ſehr ſauber illum. Kpfrn. Laden-
preis 39 Rthlr. – 18 Rthlr.
29) Conr. Generi, Hiſtoriae Plantarum Faſciculus edit.
Schmiedel. 1759. Cum 14 Tabul. color. 4 Rthlr.
3c) Heſperides ſive de malorum Aureorum cultura et
uſu Libri Quatuor Joh. Baſ. Romae 1647. Cum Tab.
3 Rthlr.
31) Mich. Mercati, Metallotheca opera et ſtudio Mar.
Lanciſii. Romae 1717. Cum mult. Fig. 6 Rthlr.
3*) Carey und Edward Sammlung verſchiedner aus-
ländiſcher Vögel, in ſauber illum Abbildungen vor-
geſtellt von J. M. Seligman. Vol. 1 – 9. Mit 46o
Kpfrtafeln. Lad. Pr. 8o Rthlr. – 4o Rthlr.
33) Ä Leonh Friſch, Vorſtellungen der Vögel Deutſch-
lands, auch einiger andern, in 12 Klaſſen, nebſt
Fortſetzung. Mit 25o ſauber illum. Kpfrtaf. Berlin
1733 – 62. in 2 Vol. Ld. Pr. go Rthlr– 45 Rthlr.
34) Abbildungen der verſchiednen Fiſche, Schlangen
Inſecten und andern Thieren und Pflanzen, wej
Caresby beſchrieben, herausgeg. von Eiſenberger. Mit
vielen ſauber illum. Kpfrm. 175o. 12 Rthl
35) Seammerdam, Bibel der Natur. Mij Kpfrn.
1752. 7 Rthlr.
36) Jak. Fr. Eſperº, Neue entdeckte zoolithen. Mit
14 illum. Kpfrn. 1774. 4 Rthlr. 12 gr.
37) Knoop, Pomologia, oder Beſchreibung und Abbil-
dung der beſten Öbſtſorten. Mit 44 ausgem. Kpfrn.
176o. 9 Rthlr.
38) Ledermüller, Abbildung u.zerg iederung der Rocken-
Pflanze – 2) Die Roskaſtanie und Stubenfliege.
5 Rthlr. -
39) Dr. Hooke's Wonderful Diſcoveries by the Micro-
ſcope, with 33 Plate. London 1745. 5 Rthlr.
4o) Ornithologie abrégée de la France, contenant les
Figures de 134 eſpéces d'oiſeaux gravées en taille-
douce. Neuwied 1794. 5 Rthlr.
4) Scheuchzeri, Phyſica Sacra, ou Hiſtoire naturelle
de la Bible, trad. du Latin orné de Figures gravée
par Pfeffel. Amſterdam 1792. 8 Parties en Vol).
orné de 75o Planches relié en Veau. Lad. Pr. 7o Rthlr.
– 36 Rthlr.
42) Rutſch, Theatrum univerſale omnium Animalium,
c. mult. Fig. aen. ornatum. 2 Voll. Compl. Amſter-
dam, Wetſtein. 1718. Broché. 12 Rthlr.
In Quarto.
1) v. Buffon und Daubenton Allgemeine Hiſtorie der Na-
tur, mit einer Vorrede von Haller. Vol. 1 – 8. Mit
vielen Kpfrm. Marmorbd. 14 Rthlr.
2) N. 3. Jacquin Miſcellanea Auſtriaca ad Botanicam,
Chemiam et hiſt. Naturalem. Cum Fig. color. 2 Voll.
1778 – 31. 7 Rthlr.
3) Specimen Zoologiae, Geographica, Quadrupedum,
Domicilia et Migrationes ſiſtens A. G. Zimmermann.
Lugd. 777. cum Tabulamque mundi zool. 5 Rthlr.
4) Theſaurus Zeylanicus exhibens Plantas in inſula Zey-
lana naſcemtes cura Jo. Burmanni. Amſtelod. 1737.
5 Rthlr. 12 gr.
5) Spicilegia Zoologica, quibus novae imprimis et ob-
ſcurae animalium ſpecies deſcribuntur cura P.S. Pal-
las. Faſciculus 1 – 14. Berlin 1767 – 79. Ein Pracht-
Äg auf holländ. Papier. 12 Rthlr.
6) P. S. Pallas, Miſcellanea Zoologica. Hagae 1766.
2 Rthlr.
7) Deſcriptiones Animalium, Avium, Vermium, quae
in itinere Orientali obſervavit Pet. Forskäl, edit. Car.
Niebuhr. Hamb. 1775. – 2) Flora Aegyptiaco-Ara-
bica. Cum 43 Tab. et Cart. 6 Rthlr.
3) En-
-
----- 189 / 430 -----
34I
342
Num. 43. FEBRUAR 181s. .
1) Entomologie und Helminthologie des menſchlichen
Körpers, von D. 3. H. Jörden-, 2 Theile. Mit
22 Kpfrtaf. Hof 1 301. Geh. 9 Rthlr.
3) Ledermüller, Mikroſkopiſche Gemüths- und Augen-
Ergötzungen, mit 3 Samml. Nachleſe und 159 aus-
gemalten Kpfrn. 762. 11 Rhlr
10) Frhr. v. Gleichen, genannt Rußworm, Auserleſene
mikroſkopiſche Entdeckungen bey den Blumen-
Pflanzen und Blätter-Inſecten etc. Mit 84 illum-
Kpfrn. Nürnb. 1781. 9 Rthlr. - -
11) Klein, Sannmlung verſchiedmer Vögel-Eyer in na-
türlicher Gröſse, mit lebendigen Farben geſchil-
dert. 766. Mit 2o illum. Kpfrm. 2 Rthlr. 12 gr.
12) 3. C. Schäffer's Einleitung in die Inſectenkennt-
miſs. Mit 135 ausgem. Kpfrm. Regensb. 766. Lad.
Pr. 2o Rthlr. – 1o Rthlr.
13) Deſſen Abhandlungen von Inſecten, 2 Bände. Mit
illum: Kpfrn. 764. 8 Rthlr.
14) Deſſen natürlich ausgemalte Abbildungen Regens-
burgiſcher Inſecten. 2 Bände. Mit 2oo ſauber ausge-
malten Kupfertafeln auf holländ. Papier im Marmor-
- band. Lad. Pr. 44 Rthlr. – 25 Rthlr.
15) Deſſen natürlich ausgemalte Abbildungen Bayri-
ſcher und Pfälziſcher Schwämme um Regensburg-
2 Thle. Mit 2oo ſauber illum. Kupfertafeln auf hol-
länd. Papier in Marmorbd. 25 Rthlr.
16) Syſtematiſches Verzeichniſs der Schmetterlinge der
Wiener Gegend. Wien 1776. 2 Rthlr. 12 gr.
17) Inſectes d'Furope. Peints d'après nature par Ernſ.
Gravés par Gerardin et coloriès ſous leur Direct.
Première Partie. Les Chemilles, Cryſalides et Papil-
lons de jour à Paris orné de 35 Planches 72 Fig-
color. 6 Rthlr.
18) Hiſtoire abregée des Inſectes dans le quelle ces
Animaux ſont rangés ſuivant un ordre Methodique
par Geoffroy. Paris 18oo. 2 Voll. compl. avec
22 Planch. 6 Rthlr.
19) Die Kennzeichen der Inſecten, durch 24 illum.
Kupfertafeln erläutert von C. Sulzer. 761. 4 Rthlr.
2o) Pomona Franconica, oder Abbildung und Beſchrei-
bung der Obſtbäume und Früchte, welche in dem
Hofgarten zu Würzburg gezogen werden, von Joh.
Mayer. 2 Voll. Mit 1oo ſauber illum. Kupfertafeln.
Nürnb. 779. 2o Rthlr.
21) Die Geſchichte der Fluſscomchylien, mit 11 Kupfer-
tafeln, von 3. S. Schröter. 1779. 1 Rthlr. 16 gr.
22) Selenotopographiſche Fragmente zur genauern
Kenntniſs der Mondfläche, ihrer erlittenen Verän-
derungen und Atmoſphäre, mit 43 Kupfertafeln,
von 3. H. Schröter. 1791. 15 Rthlr.
23) Oeuvres d'Hiſtoire naturelle et de Philoſophie des
Charles Bonnet. 1o Partes em 8 Voll. Orne des Plan-
ches. Neuchatel 1779. en Carton. Ld. Pr. 45 Rthlr.
– 2o Rth)r.
24) Memoires pour ſervir à l'Hiſtoire des Inſectes par
M. de Reaumur de l'Academie de Science. 6 Voll.
Orné des Planches, relié en Veau. Paris de l'impr.
Royal 1734. 2o Rthlr.
Im Octavo. * -
1) Hiſtoire naturelle, generale et particulière par Mr.
Leclerc de Buffon, en 54 Voll. in 12 Figures colo-
riées, relié demi ſuis. Deuxponts 1785 – 91. Lad.
Pr. 7o Rthlr. – 45 Rthlr.
2) Le Méme, complet, en 4o Voll. Figures en Noires.
Bern. 3o Rthlr.
3) Buffons Naturgeſchichte, die allgemeine, nebſt
Thiere und Vögel. 63 Bände in Halbfrzbd-gebun-
den. 28 Rthlr. -
4) Karl von Linné, Vollſtändiges Naturſyſtem, nach
der 12ten latein. Ausgabe ausgefertigt von L. S. Mül-
ler. Nürnb. 1773 – 76. 9 Voll. Mit vielen Kpfrm.
in ſaub. Halbmarmbd. Ld. Pr. 18 Rthlr. – 1o Rthlr.
5) Deſſen Vollſtändiges Pflanzenſyſtem nach der 13ten
latein. Ausgabe. 1777 – 88. 14 Voll. Mit Kpfrm-
Halbmarmbd. Ld. Pr. 3o Rthlr. - 18 Rthlr.
6) Deſſen Naturſyſtem des Mineralreichs, nach der
12ten latein. Ausgabe überſetzt und vermehrt von
F. Gmelin. Mit Kpfrn. 777. 5 Rthlr.
7) Deſſen Pflanzenſyſtem in Auszuge. 1-5 Vol.com-
plet. 791 – 94. 5 Rthlr.
8) Borowsky u. Herbſt, Gemeinnützige Naturgeſchichte
des Thierreichs. 1o Voll. gr. 8. Mit 454 ſauber il-
lum. Kupfertafeln. Gebunden in Halbfrzbd. Ld. Pr.
64 Rthlr. – 26 Rthlr.
9) A Natural Hiſtory of Uncommon Birds and of ſome
other rare and undeſcribed Animals in four Volumes
exhibited 2 1o Copper-Plates from Deſigns copied
from Nature and coloured after Life by George
Edwards. London 1743 – 60. Gleaning of Natural
Hiſtory in tree Volum. exhibited 1 5o Copper-Plats
from deſig. cop. from Nature by Georg Ä the
whole conſiſting of 7Vol. containig 36ocoloret Plats.
gr. 4. 1oo Rthlr.
10) Hiſtoire naturelle des Oiſeaux ornée de 306 Eſtam-
pes, qui les repreſentent parfaitement au naturel,
deſſinées et gravées par Eleazar Albin et augmentée
des notes et de Remarques curieuſe par W. Derham:
trad. de l'Anglois à la Haye. 3 Voll. 175o. en Veau
Figur. en moire. gr. 4. 25 Rthlr.
11) Papillons exotiques des trois parties du Monde
l'Aſie, l'Afrique et l'Amérique reſſembles et ecrits
par P. Cramer, avec 3 186 Fig. colorés, 39 Cahiers
ou 5 Voll. in 4. Amſterd. 1775 – 9o. Broché
1oo Rthlr.
12) Voyage de P. S. Pallas en differentes provinces de
l'empire de Ruſſe et dans l'Aſie ſeptent. trad. de
l'allem. par Gauthier de la Peyronie. 5 Voll. 4. et
Atlas. Paris 1788. relié en Veau. 25 Rthlr.
13) Le méme en 8. 8 Vol. et Atlas. Paris 1793. Broché
14 Rth Jr. -
14) Voyage de la Perouſe autour du Monde, redigépar
Milet Mureau. Paris 1798. en 8. 4. Voll. et Atlas en
Folio avec 71 Planches. 2o Rthlr.
15) Voyage hiſtorique de l'Amérique meridionale, fait
par Ordre du Roi d'Eſpagne par Don A. de Ulloa.
2 Voll. 4. avec fig. 1752. relié en Veau. 12 Rthlr.
III.
----- 190 / 430 -----
343 A. L.Z. Num. 43.
FEBRUAR 1815. 344
III. Au ct i on e n.
Eine beträchtliche Sammlung verſchiedener, gröſs-
rentheils belletriſtiſcher, hiſtoriſcher, juriſtiſcher und
theologiſcher Bücher ſoll vom 25ſten April d. J. an
in Coburg öffentlich verſteigert werden. Cataloge
ſind zu haben in Leipzig bey Herrn Proclamator
Weigel, in Nürnberg bey Herrn Buchhändler
Lechner, im Frankfurt a. M. bey Herrn Anti-
quar Hachen, in Jena bey Herrn Hofcommiſſär
Fiedler, und in den meiſten Buchhandlungen. Die
Zahlung geſchieht in Speciesthalern zu 2 Fl. 24 Kr.
gerechnet.
Iv. vermiſchte Anzeigen.
Aus einem Briefe des Herrn Superintendent Wo f
in Zoſſen an den Herrn Major v. Winterfeld
in Wieden.
In der Jenaer Allgemeinen Literat. Zeitung 18 14.
April Nr. 72. leſe ich in einer mit A unterzeichneten
Recenſion der Anfangsgründe der Algebra von L. F.
Lacroix, aus dem Franzöſ von Metternich, folgendes:
(Zuerſt wird des Lacroix Werk gelobt; dann wird die
verſtändige Behandlung des Ueberſetzers ehrenvoller-
wähnt, der zugleich als Commentator und Autor auf-
trete. Es wird hierauf ein Excurſus deſſelben ange-
führt, in welchem ſich Hr. Metternich über die dop-
pelte Bedeutung der Zeichen + und – ausläſst. Hr. M.
nennt ſie die abſoluten und relativen ; der Rec. ſchlägt
dafür vor quantitative und qualitative Bedeutung, und
ſetzt dann hinzu:) „Alle Schwierigkeiten, welche
ſich Anfängern in dieſer Lehre entgegen ſtellen, wür-
den verſchwinden, wenn man für poſitive und nega-
tive Bedeutung der Gröſsen zwey beſtimmte Vorſetz-
zeichen, oder für die negativen auch nur eines einge-
führt hätte, durch deſſen Abweſenheit ſich das poſitive
von ſelbſt ſchon verſtände. Da Addition und Sub-
traction den einfachſten arithmetiſchen Gegenſatz bil-
den: ſo würde man offenbar hierdurch veranlaſst, die-
ſen Gegenſatz (der ſich auf ähnliehe Weiſe in andern
Wiſſenſchaften, ſo wie in Zahlen, häufig darſtellt)
durch Additions- und Subtractions - Zeichen bemerk-
lich zu machen, und dadurch den Zeichen -- und –
eine weit allgemeinere Bedeutung zu ertheilen, als
ihnen urſprünglich zukommen konnte."
Daſs ich bey dieſer Stelle an. Sie dachte, und Sie,
der Sie nicht nur vor Jahren ſchon dieſelben Gedan-
ken geäuſsert, ſondern auch ſolche neue Zeichen vor-
geſchlagen und gebraucht haben, angeführt zu ſehen
hoffte, können Sie denken. Warum wurden Sie nicht
angeführt? vermuthlich weil Rec. Ihr Werk *) nicht
kannte. Warum kannte er es nicht ? vermuthlich
weil er da es ſich als für Anfänger und Selbſtej
linge beſtimmt ankündigt, nicht geglaubt hat, daſs Er
Etwas daraus lernen könnte. Sollte es alſo nicht ge-
rathen ſeyn, den Theil des Buchs, welcher die Wjſ.
ſenſchaft weiter zu bringen beſtimmt, und mehr für
die Lehrer als für die Schüler geſchrieben iſt, noch
einmal beſonders auszuheben, und für die Gelehrten
herauszugeben? Wie die Sache jetzt ſteht, wird ihr
Werk mehr in die Rubrik der Pädagogik, als der Ma-
thematik, gezogen. - ,
Mündliche und ſchriftliche Erläuterungen haben
mich überzeugt, daſs dasjenige, was ich in Num. 236.
dieſer Allgemeinen Literatur - Zeitung vom vorigen
Jahre der Herzog. Anhalt - Cöthenſchen vormund-
chaftlichen Regierungs - Commiſſion zur Laſt gelegt
habe, nur von Miſsverſtändniſſen herrührte. Ich
nehme daher jene Aeuſserungen um ſo williger zu-
rück, da gedachte Commiſſion mir die Gewährung
meiner Wünſche zur officiellen Widerlegung der ge-
gen mich verbreiteten Unwahrheiten zugeſagt hat.
Dabelow.
Erklärung. -
Es iſt, wie ſich der Herr Geheime Staats-Rath
von Dabelow beklagt hat, demſelben verſchiedentlich,
ſowohl in öffentlichen Schriften, als auch privatim
der Vorwurf gemacht worden, daſs er der Urheber
der vormals im Herzogthume Anhalt-Cöthen einge-
führten franzöſiſchen Verfaſſung geweſen ſey, und
daſs darüber mehrere Beſchwerden wider ihn und
ſeine Verwaltung hey der vormundſchaftlichen Regie-
rung geführet worden ſeyen,
Wir halten es daher für unſere Schuldigkeit, auf
deſſen Erſuchen, hierdurch der Wahrheit gemäſs öf.
fentlich zu verſichern:
Daſs derſelbe nicht der Urheber dieſer Verfaſſung
im Herzogthume Anhalt-Cöthen geweſen, vielmehr
ſolche ſchon vor ſeiner Annahme in Herzogl. Cö-
thenſche Dienſte eingeführet, auch daſs ſo wenig
darüber, als über ſeine übrige Verwaltung bey der
vormundſchaftlichen Regierung Beſchwerde geführer
worden ſey.
Deſſau, am 14. Februar 1815.
Die zur Herzogl. Cöthenſchen vermundſchaftliches
Regierung gnädigſt verordneten Commiſſarien.
Mann. de Marées. -
*) Anfangsgründe der Mathematik, zum Gebrauch für Schulen und für Selbſtlehrlinge, in Sokratiſcher Lehrart ab-
gefaſst von M. A. von Winterfeld. I. Th., welcher den Anfang der Geometrie enthält, 5te verb. Aufl. 1806. II. Th.,
welcher die Arithmetik enth. 5te verb. Aufl. 18o9.
–
- III. Th., welcher die Fortſ. der Geometrie enth. 3te verb.
Aufl. 18o7. IV. Th., welcher die Trigonometrie enth. 1807. 8. Braunſchweig, in der Schulbuchhandlung-
----- 191 / 430 -----
345 zzs
A LL GE MI E I N E L I T E. P .AT U P. - Z E 1 T U N G
Februar 1 8 1 5.
GRIECHISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Nauck: Platonis dialogorum delectus
Pars I. Euthypkro. Apologia Ä. Crito.
Ex recenfone et cum latina interpretatione Frid.
Aug. Wolfi in uſum praelectionum. 1812. 131 S.
4. (1 Rthlr.)
Mit dieſer ºekºnºachung einzelner Stücke des
Plato zum Behuf der Vorleſungen auf hohen
Schulen und Gymnaſien beginnt der vortreffliche Her-
ausgeber ſein gröſseres Geſchäft der Edition der ſämmt-
lichen Platoniſchen Werke, die er im Vereine mit
ſeinem würdigen Freunde, Hrn. Prof. Becker, zu be-
ſorgen unternommen hat. Wie die gegenwärtige
Ausgabe ſchon für ihren beſondern Zweck nicht an-
ders als erfreulich und willkommen ſeyn kann; ſo iſt
fie es auch, von jenem abgeſehen ſchon darum, weil fie
als Vorläuferin der gröſsern für die gelehrten Bedürfniſ
fe mehr eingerichteten, auf dieſer mit den Reizen freu-
diger Erwartung die Aufmerkſamkeit mehr zu richten
geſchickt, und eine Vorkoſt iſt von dem, was in dem
gröſsern Werke von ſolchen Männern wird geleiſtet wer-
den. Für den engern Zweck, den Herausgeber und Ver-
leger ſich bey dieſer Handausgabe vorſetzten, erſchie-
nen die auf dem Titel genannten, paſſend gewählten
Stücke bloſs nach dem kritiſch geprüften Texte, ſowie
er auch die Grundlage ſeyn wird bey der Edition des
ganzen Plato, ohne weitere Nachweiſungen in Noten
oder ſonſtigem gelehrten kritiſch-philologiſchen Ap-
parat; nur daſs die von Hrn. Wolfganz neu bearbei-
tete meiſterhafte lateiniſche Ueberſetzung, wie ſie
ebenfalls der gröſsern Ausgabe wird beygefügt wer-
den, dem Texte unterlegt iſt. Von beiden, dem
Texte wie der Ueberſetzung, in der Folge noch ein
Wort! Wir heben zuvor Einj über die Einrich-
tung der zu erwartenden neuen Ausgabe der ſämmt-
lichen Werke des Plato aus. - --
Der Text bey jedem Dialog ſoll nach einer gro-
fsen Anzahl alter und trefflicher Handſchriften, be
einigen nach zwanzig ungefähr verglichen, und alſo
mehr aus ſolchen, als gedruckten Büchern geſchöpft
erſcheinen. Hr. Wolf ſetzt hinzu p. VII.: „Tametſ.
enim in vulgatis non temere niſ probiſſimorum teſtium
conſenſu mutatum eſ aliquid eorum, quae alio atque
alio modo a Platone ſcribi poſſent, editorum tamen libro-
rum vix ullus eſt, qui ad teſtimonium vocatus uspiam
deligendaelectioni gravius momentum praebuerit. Ne
principes quidem editores, Aldus et alter Baſi-
# praeterquam paucis in locis, perfttaſerumt,
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
quod non item ex codicibus eſſet allatum. ,Quin factum
eſ aliquoties, ut inter lectionis fontes, alphabeti literis
ſignatos, libri hi vulgati ſigna/ua ex ultimis litteris ſor“
tirentur. Unde apparatus laborioſe et feliciter congeſti
amplitudo intelligipoteſt." – Dem griechiſchen 1 ext-
ſoll eine lateiniſche Ueberſetzung, theils gegenüber,
theils abgeſondert beygegeben werden. ieſes Ge-
ſchäft hat Hr. Wolf vorzüglich übernommen. Nach
langem Hin- und Herſchwanken, ob er dafür die Cor-
nariſche oder Fieimiſche wählen, und ſich nur mit
Berichtigung oder Umarbeitung einer oder der andern
begnügen ſollte, entſchloſs er ſich endlich, durch
günſtige Muſſe eingeladen, zu einer neuen eige-
nen, von den ältern unabhängigen Ueberſetzung.
Wie ſehr wir uns zu dieſem muthigen Schritt des
trefflichen Veterans alter Literatur Glück wünſchen.
dürfen, beurkunden die den hier abgedruckten Dia-
logen zugegebenen meiſterhaften Verſionen.
Was die Anmerkungen, die in der gröſseren
Ausgabe folgen ſollen, betrifft, ſo werden die Leſer
erinnert, nicht allzuviel hier zu erwarten. Vollſtän-
dige Commentarien über jeden einzelnen Dialog, ſo
ſehr ſie bey der Ausgabe einzelner an ihrer Stelle ſeyn
mögen, würden es hier nicht ſeyn. Man wird ſich
alſo hier einer gedrängten Kürze fleiſsigen und auf
das nöthigſte einſchränken; dabey ſoll Sorge getra-
gen werden, daſs die Ueberſetzung ſelbſt die Stelle
eines fortlaufenden Commentars vertrete. Die No-
ten, erinnert Hr. Wolf, werden alſo wenig von dem
verſchieden ſeyn, womit etwa Erneſti den Cicero,
Valkenaer die Bukolika erläuterten. Aber mit diplo-
matiſcher Genauigkeit wird immer angemerkt wer-
den, was nur immer von den Varianten der verſchie“
denen Handſchriften dem prüfenden Leſer einiger-
maſsen nützlich ſeyn kann, und unter dieſen Bemer-
kungen nichts übergangen, was zu Beſtätigung einer
Leſeart, es ſey eine neue, oder gewöhnliche, oder
da und dort zur Aufhellung dunkler Stellen nur im-
mer nicht zu Bekanntes gefunden wird. Von den
Scholien der alten Grammatiker werden diejenigen,
die es verdienen, wieder gegeben zu werden, oder
in Ruhnken's Faſcikel nicht enthalten ſind, aufgenom-
men. Die Ä der Noten von Heinrich Stepha-
mus wurde nicht ſowohl durch ihre Vortrefflichkeit,
als wegen des groſsen Anſehns elieſes Gelehrten, und
wegen der Seltenheit der Exemplarien ſeiner Ausgabe
beſtimmt, „ne cui rariora ejus editionis exempla ullius
bonae rei, quae inef, deſiderium moveant. Atque ſic
fiet, ſetzt der Vf, hinzu ut neque inter incerto fines
fluctuet annotationoſtra» stiis, qui nuper inge-
X x mit ms
----- 192 / 430 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nium ve! in duſtriam ad illuſtrandum Pla-
ton em applic uer unt, beme-m er endi et la u-
dis Ä copia ne defit. Was die phi-
loſophiſchen Commentarien ſpäterer Interpreten des
Plato betrifft, die Hr. Wolf und ſein Mitherausgeber,
Hr. Prof. Becker, nach den Handſchriften mehrerer
Bibliotheken das erſte Mal mit der angekündigten
Edition des Plato zugleich herauszugeben entſchloſſen
ſind, ſo wird hier vorläufig nur ſo viel bemerkt, daſs
dieſe in einigen beſondern Bänden, abgeſondert von
jener erſcheinen werden, ſo daſs die Käufer dieſer
nicht gehalten ſind, wenn ſie nicht wollen, dieſe Com-
mentarien ſich anzuſchaffen; auch wird davon keine
Ausgabe in Octavformat, ſondern bloſs eine gröſsere
mit Ä kleinen Lettern gedruckt werden.
Die literariſche Einleitung wird ebenfalls einen
beſondern Band begreifen. Nichts, was zum Leben
des Philoſophen, ſeiner Lehre, ſeinen Schriften, ih-
rer Textberichtigung und Erklärung vorzüglich ge-
hört, oder dem beſſern Verſtändniſſe derſelben för-
derlich iſt, ſoll von ihr ausgeſchloſſen ſeyn. Es ver-
ſteht ſich aber wohl von ſelbſt, daſs dieſe ſo ein noth-
wendig integrirender Theil des ganzen Werkes iſt,
als die Ueberſetzung - und die Anmerkungen; ob-
ſchon auch dieſe in einer der beyden Ausgaben in
beſondern Bänden ſollen gedruckt werden. Die
Indices, die am Schluſſe des ganzen Werks ange-
hängt werden ſollen, werden ſich ebenfalls nach den
bezeichneten Grenzen der ganzen Ausgabe richten;
was daher Wörter und Wortformen betrifft, ſo wird
nichts in derſelben aufgenommen werden, als was un-
ter die ſeltneren und dem Plato eigenthümlicheren Aus-
drucksformen gehört. Dieſs der Plan des Werks! –
Ueber die Zeit der Vollendung deſſelben, ob es nach
fieben oder zehn Jahren beendet werden ſoll, wird,
wie billig und recht, nichts vorausbeſtimmt; daſs in-
deſs die Ä. nach und nach erſcheinen, muſs den
Käufern gewiſs erwünſcht ſeyn. Auch iſt für ſeine
ununterbrochene Fortſetzung durch den Beytritt des
- trefflichen Schülers und Freundes von Wolf, Hrn.
Prof. Becker, der bekanntlich, nachdem er von ſeiner
elehrten Reiſe nach Paris zurückgekommen, an der
niverſität zu Berlin als ordentlicher Lehrer ſteht,
hinlänglich geſorgt. Für ſchön Papier, zierlichen
und correcten Druck wird der vÄ ſorgen. –
Allerdings iſt die gegenwärtige Ausgabe, die zugleich
als Probe der Quartedition der ganzen Sammlung be-
kannt gemacht wird, ein ſehr empfehlungswürdiges
Mufter. – Es ſollen fünf Bändchen dem gegenwär-
tigen nachfolgen, alle theils einzelne, theils mehrere
Dialogen beyſammen von denjenigen enthalten, die für
den beſondern Zweck derſelben – in uſum praelectio-
num nämlich – am meiſten geeignet ſind. Auch von
dieſer Sammlung erſcheint eine zweyfache Edition;
eine andere nämlich noch in Octav, wie bereits dieſe
Meſſe die Apologia Socratis mit dieſen Dialogen zu-
gleich auch einzeln in Octav erſchienen iſt, die eine
wie die andere aber bloſs mit einer lateiniſchen Ueber-
ſetzung ausgerüſtet. - Es iſt übrig, daſs wir von
dem Texte ſelbſt und der Ueberſetzung noch Einiges
angefochtenen Stelle
ſagen. Für den Beweis, was derſelbe in der neuen
Bearbeitung gewonnen, wird die Aushebung einiger
Proben hinlänglich Ä Wir werden dabey ſogleich
auf den Werth der Üeberſetzun Rückſicht Inehmen
können. Im Eutyphron S. 5. (Wolf. usg) – x«
(daveral ua – agaro“ werden die Worte: deSö; ye
sºr».gewöhnlich ohne Diſtinctionszeichen nºch j
mit den folgenden: räv véav Treärav érrte AySFvx, VE"-
bunden, wie auch die Zweybrückſche Edit. lieſt S.4.
mit der Ueberſetzung: Nan imprimis juvenum cura
ſºſcipienda ºft, ut quam optimiviri fant. Auch j
binden. Einige zävo rêv rºArxSvſci. «véeëv, wo indeſs
doch die von den Zweybrückern wiederholte Fj.
ſche Ueberſetzung re«Yarºv verſteht – regte praeeſſe
rebus civilibus videatur. Der Wolfiſche Text lieſt: -
Sä. ºe éºr und ſetzt ein Comma nach ar, ſodaſs
aus dem Vorgehenden ex s a 3 x . hinzugedacht wer-
den muſs. Die Ueberſetzung der ganzen Stelle iſt:
Videtur autem mihi ſolus res civiles recte auſpicari.
Au/picatur enim recte, qui primam adoleſcentibus tribuit
euram: “t evadant quam optimi. Gerade ſo nimmt es
auch der neueſte Ueberſetzer des Euthyphron, Hr.
Prof. Hottinger, ſ. N. Att. Muſ. III. B. 3. H. (Zürich
18 I.) S. 97.: „In der That ſcheint er allein es zu
verſtehen, wie man es angreifen muſs, um für den
Staat gut zu ſorgen. Ich heiſse es nämlich recht an-
greifen - wenn man allererſt dafür beſorgt iſt, daſs
wir eine wackre Jugend bekommen." Wahrſcheinlich
dankt Hr. Geh. R. Wolf dieſs Hermäon ſeinem Freunde
Hottinger, wie die gröſsere Ausgabe uns in der Fol-
# belehren wird. jedem Falle bedarf bey dieſer
eichten Nachhülfe die Stelle dann der Veränderun-
gen nicht, welche (ſ. Hottinger's Anmerk. S. 142.)
Stephanus und Mudge damit vornehmen wollten, deren
der Eine eSóv yee Sar, der Andere deSä; Yee #xs zu
leſen vorſchlug. S. 7, wo ſonſt, auch in der Zwey-
brücker Ed. die Stellung der Worte «AA oüèsv aº;
vorgezogen wird, leſen wir hier, wie auch der Tüb.
Ed. ſetzt, sº gº ovèév. – S. 8. ſt. des gew. # öy-
X«8. – 37 « ö. Das erſte nach Fiſcher, das zweyte
nach Stephanus. S. 9. l. 9. nach ovösy #y rezyux rich-
tiger ein Comma geſetzt. S. 13. ei« Aéyer« rs örè
beſſer als Aé er«, mit dem weggelaſſenen re. S. 14.
xxi Yºg Earv ſt. « éar: „Bey der von mehreren
. 16. oürº Evoëv – zer« ree-
wo Schleyermacher vorgeſchlagen hat Boxs Zaxe«rs,
egrº moüv (geſagt bleibt es wenigſtens) zu leſen, und
Hottinger S.1 Io nach dem van Heusdenſchen Be-
richtigungsverſuche (ſ. van He us de Spec. criticum-
in Plat. p. 2.), wiewohl in der Anmerkung S. 1.4.
die ihm ſpäter bekannt gewordene Schleyermacherſchs
Aenderung mehr billigend, vermittelſt einer doch zu
gewaltſamen Transpoſition der Reden überſetzt, än-
dert Wolf nichts. Seine Ueberſetzung iſt: Eſ ita.
S. Idque recte videtur dictum eſſe ? Eu. ſc videtur, So-
crate; mempe dictum eſt. Wenn Andere und auch
Hottinger S. 144. meynen, ſelbſt dem von ſeiner ver-
meinten Weisheit aufgeblähten Jünglinge geſchehe
durch die Annahme einer ſolchen Aeuſserung doch
immer zu nahe, wenn alſo der Sinn ſey, es müſſe
St.-
----- 193 / 430 -----
349
35e
- Num. 44. FEBRUAR 1 8 15.
etwas wahr ſeyn, bloſs darum, weil er es geſagt
habe, fo-kann man annehmen: der Sinn wird gemil-
dert, wenn man ſich die Verbindung ſo denkt: »Ja
mich dünkt es noch ſo; denn ich fj das Ä
ich habe es nicht leichtſinnig geſagt, und nehme da-
her mein Wort nicht zurück. Ich will ſehen, was du
darauf zu antworten haſt.“ S. 17. 3xxg“Sei ev; wo
die Zweybrücker u. a. Ausgaben 8xxeSeas» leſen.
Ebend. susv x« de Y-HousS« ſt. entsv». dsy. ; ebend.
ºxSeoye Ax Ao: ft. xSeo «AX.; ebend. riösſt. Tiëé.
S. 18. l. 11. oir«; ſt. oüro; ebend. 1. 13. r«urº &v sin ſt.
r«ür Äv ein. (auch wird raºrév, r«ürº u. f. w. überall
wie vorher und in der Folge gegen den Gebrauch der
Zweybrückiſchen Edition mit dem ſpiritus lenis über
demº geſchrieben.) S. 19. 1.4. 7öv Ssºv für Ssäv. S. 2o.
l. 11. Äxjaou; 8.xsiv ſt. «ôxeivºxAAov4. S. 21. l. 3.
oüre»; f oürw. – S. 25. éoxev ſt. éoxs. In der Stelle
S. 25. l. 19–2o. «AA2 uèvös – SeoPAés, wo wegen
der befremdenden Schluſsfolge, die ſich dann zuer-
geben ſcheint, Baſt in ſeinem kritiſchen Verſuche über
den Text des Platoniſchen Gaſtmahls S. 77. die Worte:
3d Segpäs«, am Ende ausgefallen #Ä wonach
Hr. Hottinger überſetzte S. 123. (Att. Muſ): „das
Gottgefällige hingegen iſt geliebt und gottgefällig, weil
es von den Göttern geliebt wird," finden wir nichts
geändert. Hr. Wolf interpretirt die Stelle ſo: »yſed
propterea quidem, quia amatur a Diis, amatum, eſ et
diis carum," alſo nur mit andern Worten nach der
gewöhnlichen Weiſe. Die Schwierigkeiten bleiben.
Wie Hr. lWolf ſie beantwortet, finden wir vielleicht
in der vollſtändigen Ausgabe. S. 26. l. 14., wo die
Tübinger und Baſeler Handſchriften für Bºrd égo-
die rd Ssiov leſen, iſt das erſte beybehalten. S. 27. l. 8.
aber bey x«i «véoev, der Artikel rd (véo.) hinzuge-
geſetzt, wie ihn auch der Tüb. Cd. ausdrückt. S 27-
8. viv öé – oxºuzu«ro, wo die Worte: a«i Yae «iüro-
Ségsr; eiaiv, gewöhnlich, wie auch in der Zweybrü-
cker Ed. S. 24. (1. B.) eingeklammert werden, läſst
die vor uns liegende Ausgabe die Zeichen der Paren-
theſe weg, und bezieht die Worte : ax yee «i
„rroS. sia zu vövöe in Einen Satz nach folgender Ueber-
ſetzung: nunc ea ſtatuta ſunt abs te; igitur alia opus
eſ cavillatione, wo die Ficinus'ſche Ueberſetzung hat:
nunc autem : cum tuae ſuppoſitiones ſtae Ä alia qua-
dam opus eſt cavillatione. Der Gebrauch von der Par-
tikel 7«s, als urſachlicher, fällt, ſo geſtellt, etwas
auf, aber iſt der Lebhaftigkeit des Dialogs, zumal
des Platoniſchen, nicht fremd, daſs es mit pron. poſ-
feſ ſo verknüpft wird. , S. 28.1.5. für év r«vrº – rz
«Ärz, wie auch der Tüb. Cd. hat; das vorangehende
«ürs; hingegen, wo dieſer rouro; lieſt, bleibt. –
Ebend. l. 7. orw; für oürº. S. 36. l. 3. iſt ſtatt der
ewöhnlichen L. A. viv ö die Lesart der Tübing.
andſchrift, die Hr. v. Heusde ſchon gut verthei-
digte (S. 7.), und neuerlich auch Hottinger in ſei-
ner. Ueberſetzung ausdrückte, ebenfalls aufgenom-
men. Nur nimmt Wolf die Worte vÜvöé nicht, wie
Hottinger (ſ. die Anm. zu ſeiner Ueberſ. S. 147.), als
Apoſiopeſe an, der auf den Platoniſchen Gebrauch
dieſer Figur mit denſelben Worten auf die obige Stelle
im Eutyphron – vöv ds – r« 7e «idresse: a –
A. ö. r“ gx«zu und die Apologie c. 28. ſich beziehend,
ſo überſetzt: (S. 135.) - „Wun aber – der Fragende
muß ja wohl den Weg gehen, welchen ihn der Gefragte
führt – was ſagſt du denn alſo u. ſ. w., Hr. Wolf
zwar dem Sinne nach gleich, aber nach viº Be nicht
abtheilend und Yee in derſelben grammatiſchen Be-
deutung und Stellung nehmend, wie oben, überſetzt:
nunc veroquum interroganti neceſſe fit interrogaturn ſe-
qui, quocumque is ſe ſubduxerit, nunc quiddicis pium
ſe ſei pietaiem. – Dieſe Proben werden genug ſeyn,
en Werth dieſer Ausgabe kennen zu lernen, und
der Text ſowohl, wie er gegeben iſt, als die treffli-
che Ueberſetzung, wird groſses Verlangen nach der
Fortſetzung und baldigen Erſcheinung der andern
Ausgaben erregen. -,
LEIPz1g, b. Tauchnitz: Platonis opera ex recen-
fione Henrici Stephani paſſim emendata, adjectis
ſcholiis et notis criticis edidit Chriſt. Dan. Beck.
Tomus I. 1813. XVI. u. 474 S. kl. 8. (I6 gr.)
Eine wohlfeile Handausgabe des Plato war ſchon
lange ein Bedürfniſs, welchem durch die Zweybrü7
cker, ſchon durch die Ueberſetzung zu bändereiche
und theure Ausgabe nicht abgeholfen worden. Die
vor uns liegende niedliche, correcte und bey aller
Raumerſparniſs doch nicht ohne Mitgabe erſcheinende
Ausgabe des Plato wird daher vielen Liebhabern des
griechiſchen Weiſen, auſserdem auch noch allen, wel-
chen die ganze Reihe der griechiſchen Klaſſiker in
Taſchenformate lieb iſt, ein ſehr angenehmes Ge-
ſchenk ſeyn. Der Verleger trug Hn. Hofr. Beck dieſes
Ge-ſchäft bey dem Plato auf, das Hr. Prof. Schäfer, der
bey den vorher erſchienen Ausgaben die Aufſicht führ-
te, anderer Verhältniſſe wegen nicht ſelbſt beſorgen
wollte. Eine neue Recenſion des Dextes erlaubte weder
die Kürze der Zeit, noch der Plan. Es wurde daher der
Ä Text, deſſen Seitenzahlen oben neben der
Rubrik bemerkt find, zum Grunde gelegt, und wo es
nöthig war, nach den Anſichten neuerer Herausgeber
und eignen von dem Vf. verbeſſert, auch Ä die
attiſche Form hergeſtellt. Die zu jedem Dialoge ge-
hörigen Scholien, ſowohl die von Kuhnken bekannt
gemachten, als auch von dem Herausgeber aus dem
Olympiodor und andern excerpirten, wenn ſie zur
Er Ä gehörten und nicht etwa bloſs philoſophi-
ſche Grillen enthielten; dann Anmerkungen, in wel-
chentheils Stephani's Randanmerkungen, theils die
Verbeſſerungen des Stephaniſchen Textes, auch der
Sinn ſchwerer Stellen mit zweckmaſsiger Kürze
angegeben werden, ſind eine ſehr willkommne Zu-
gabe. Am Ende wird des Timaeus Gloſſarium und
noch vielleicht manches Andere verſprochen. Die
Herausgabe wird in drey Jahren geendigt ſeyn, und
keiner von denen, welche jetzt mit groſsem Fleiſs
vorbereitet werden, im Wege ſeyn.
Dieſer erſte Band enthalt: Olympiodor's Leben
des Plato, Albini Einleitung, den Euthyphro, die Apo-
logie, den Krito, Phaedo, Theages, die Liebhaber
und
----- 194 / 430 -----
351
FEBRUAR 181s. - ZS2
A. L. Z. Num. 44.
und den Theätetus. – Der Druck iſt, wie man es aus
jer Officin gewohnt iſt, ſehr correct, und fällt
üt in die Augen, ohne dieſelben , ungeachtet der
einen Lettern, anzugreifen. Das Beſſere und Rich-
tigere iſt allenthalben, wo es nöthig war, wie man
e§von der Einſicht und Sorgfalt des Herausgebers
erwarten konnte, aus den neuern Hülfsmitteln zur
Verbeſſerung des Textes aufgenommen worden. Wir
wollen zum Belege nur einige Verbeſſerungen des
Stephaniſchen Textes aus dem Krito anführen. Gleich
zu Anfange S. 43 ff. der Steph: «« r“ s . de er**-
rx . Hier iſt nach Wolf die Form ethyérºr« aufge-
nommen worden. S.44 B. rſ Ye Tavares ? “
jzew v? x SA (nach Wolf anſtatt º«), rº
joie». S. 44 B. oöösäa Evdºes arºv Än. Hr. Beck
hat die gewöhnliche Lesart beybehalten, welche ſich
nach Är auch recht gut erklären und ver-
theidigen läſst. - Es giebt für mich kein anderes, d. h.
es begegnet mir das höchſte Unglück: Gleich darauf
aber hat der Herausg. die gewöhnliche Lesart *** -
j, welche als abſichtliche Nachläſſigkeit und ver.
worfene Conſtruction erklärt wird, verlaſſen - und
den Infinitiv das ÄZsa aus Handſchriften nach Fiſchers
Vorgange aufgenommen, ſo daſs aus Äg« von èäß"
abhäng und Ä ei: * - bedeutet: potegui potniſſen
S. 44. D. «Vrº èé & A «re raeövr« das ſtatt öjad iſt
nach Fiſcher, Ä u. a. aus Handſchriften wieder
jergeſtellt, und bald darauf in x« ««Xºs exe die Par-
j, die nicht wohl fehlen kann, hinzugefügt
jrden. Doch es iſt unnöthig, noch mehr Beyſpiele
j Verbeſſerungen des Textes zu geben. Im Gaº-
zj genommen erhalten hier die Liebhaber. Än ſo
weit berichtigten Text, als die bisherigen Hülfsmit-
el und Bemühungen der Heraus eber für die Reinig-
jeit des Textes reichten, und können nun, wen
jh hier und da noch Zweifel in Anſehung der Rich-
tigkeit der Lesarten bleiben; – wie z. B.S: 96 am
Äde des 14. Kap. (auch die Ä hat
Hj B. zur Bequemlichkeit der Leſer aus der Fiſcher-
jen Ausgabe beybehalten) die Worte.“ at xoxra
7éxvaro; 7e Fayé« rº; träAsw4 é5sa Sov, nicht ein Glied
jnes Satzes, ſondern ein Fragſatz zu ſeyn ſcheinen,
in welchen der Gegenſtand, der Ä weiteren
Ueberlegung dargelegt werden – ohne Anſtoſs dieſe
jähler des philoſophiſchen Geiſtes bº.
Auch die zur Ä dienenden Bemerkungen,
welche von den kritiſchen nicht abgeſondert worden
ſind, obgleich ſie nur ſparſam, wo der Sinn nicht
jht zu finden iſt, gegeben werden: eine willkomm-
ne Zugabe, und führen, oft nur mit kurzen Andeu-
tungen, auf die richtige Anſicht-
G E s c H 1 c H T E.
ZüRrcH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Ein Wort zum
Gedächtniſ des ſel: Hrn. Bürgermeiſters, Conrad
v. Eſcher, von Zürich (geb. 1743 geft 184.)
Geſprochen bey der demſelben geweiheten To-
desfeyer im gröſsen Saale des Caſino den 27. Dec.
1814. (Von Sjohann Conrad v. Meis, Altrathsherrn
sº berrichter, geb. 1753.) 1815. 24 S.
„Als Magiſtrat und als Privatmann, ſagt d
vereinigte der Selige während jeder Ä “Ä
Lebens im ſchönſten Einklange das ſonſt ſo ſchwer Ver-
einbare: einen reinen Sinn für Religioſität ohne Fröm-
meley, ſtrenge Sittlichkeit ohne Tadelſucht (in Anſe-
hung) unſchuldiger Lebensfreuden; unwandelbare ge-
wiſſenhafte Berufstreue, mit welcher er jeden j
noch ſo unſchuldigen Lebensgenuſs der Pflicht willig
zum Opfer brachte; liebenswürdige Popularität, ohne
Gefährdung des ſeinem Range gebührenden Anſehns;
einfache, aus ſeiner ganzen Perſönlichkeit hervorge
hende Würde ohne ſteife Anmaſsung; einen unbefange-
nen, unerſchütterlichen, keiner politiſchen Partey und
keiner Leidenſchaft fröhnenden Gerechtigkeitsſin oh-
ne unnöthige Härte; muntern geſellſchaftlichen Froh-
finn ohne Verletzung der Schicklichkeitsgrenze; biede-
re Offenheit, ohne die nöthigen Klugheitsrückſichten
aus dem Auge zu verlieren, auſser wenn er etwa dem
vertrauten Freunde über Gegenſtände ſeines geheimen
Kummers ohne Rückhalt ſein ganzes ſchönes Herz auf-
ſchloſs." Auch des mannigfaltigen Reichthums ſeiner
mit dem Zeitalter Schritt haltenden literäriſchen Kennt-
niſſe wird gedacht, zu deren Vermehrung er auch in
fpätern Jahren, ungeachtet des je länger je mehr ſich
anhäufenden Geſchäftsdrangs, immer noch Muſse ge-
funden habe, und zwar in einem Grade, daſs in ſeinen
Lieblingsfächern, der Geſchichte, den Staatswiſſen-
ſchaften und der alten und neuen klaſſiſchen Literatur
ihm Ä Wiſſenswürdiges fremde geblieben ſey;
noch finde ſich, heiſst esS. 13., unter ſeinem handſchrift-
lichen Nachlaſſe eine erſt vor wenigen Jahren in den ſel-
tenen Stunden ländlicher Muſse vön ihm verfaſste treff-
liche Verdeutſchung der Schrift Cicero's vom höheren
Alter. Von Schwächen blieberfreylich ſo wenig, als ir»
gend ein anderer Sterblicher, frey; allein der Vf. be-
zeugt, er habe keine an ihm gekannt, die nicht mit dem
tiefen und zarten Gefühle eines wohlwollenden und
edeln Herzens in naher Berührung geſtanden, oder die
nicht bloſs in dem Uebermaaſse jener Eigenſchaften tei-
nes Gemüths ihren Grund gehabt hätte. Die öffentliche
Meynung beſtätigt dieſs rühmliche Zeugniſs allgemein.
Der Verewigte war Vorſteher der muſikaliſchen Geſell-
ſchaft zu Zürich, und die angezeigte Rede ward bey ei-
ner zu ſeinem Andenken veranſtalteten muſikaliſchen
Todtenfeyerlichkeit vorgetragen. Auch war derſelbe
Miteigenthümer der Äg von Orell, Fißli ".
Comp., von welcher ſeit einer Reihe von Jahren ſo viele
ſchätzbare Werke verlegt worden ſind. Noch ſtehe ein
Diſtichon hier, das ein Ä ihm widmete, und das
vermuthlich für ſeinen Grabſtein beſtimmt iſt:
Dum ſtudeo patriae rebus, curoque Jalutem,
Mors rapuit. Cives, gratia veftramanet.
Auch dieſe Verſe zeigen von der allgemeinen Volks-
liebe, in deren Beſitz der Verewigte wegen ſeines Bie-
derſinnes und ſeiner Rechtſchaffenheit geweſen war.
----- 195 / 430 -----
353
Z54
- 45 -
A LL GE M E IN E L I T E PR A T U P. – Z E I T U N G
Februar 1815.
A RZN E Y GE LAHR THE I T. -
EoINBURG, b. Conſtable u. Comp.: The Edinburgh
medical and ſurgical journal. Exhibiting a con-
ciſe view of the lateſt and moſt important diſco-
veries in medicine, ſurgery and pharmacy. Vol.
II. III. 1806 – 1807. gr. 8. Mit Kpfrt.
( Fortſetzung der in Nr. 35. abgebrochenen Reeeyon)
Zºg Band. Fünftes Heft. . Beobachtungen über
die Entſtehung und Geſtalt des menſchlichen Eyes,
von F. Burns. Nach dem fruchtbaren Beyſchlafe
ſproſst aus der innern Fläche des Grundes und des
Ä der Gebärmutter eine flockige Subſtanz, wäh-
rend der Körper glatt bleibt. Dieſs iſt die äuſsere
hinfällige Haut. Sehr bald nach ihrer Entſtehung
entſproſſen aus ihr andere längere und mehr ver-
äſteſte Gefäſse, welche die innere hinfällige Haut
darſtellen. Keine von beiden reicht in die Trompeten.
Um die vierte Woche tritt das Ey in dieſe Häute,
von denen es die innere vor ſich her drängt, um-
kehrt. Zugleich ſproſſen nun auch Flocken aus dem
Gebärmutterkörper aus, ſo daſs nun die ganze Höhle
der Gebärmutter angefüllt iſt. Die äuſsere hinfällige
Haut iſt an ihrem untern, dem Muttermunde gegen-
über befindlichen Ende nicht durchbohrt. – II. Ueber
den Grad der Bewegung, der bey der Heilung gewiſſer
Arten von geſtattet werden ſollte. Von Faulkner.
Ungeachtet Bewegung Ä dieſem Uebel allgemein
empfohlen wird, glaubt doch der Vf. aus mehrern
Beóbachtungen den Schluſs ziehn zu müſſen, daſs ſie
nur dann nützet, wenn ſie Schweiſs hervorbringt, daſs
aber die Art der Bewegung am nützlichſten iſt, wel-
che dieſe Veränderung der Hautausdünſtung mit dem
wenigſten Kräfteaufwande erzeugt. – Il. Ueber die
Anwendung des geſchwefelten Hydrogens bey Magen-
beſchwerden. Von Forbes. Der Gebrauch des geſchwe-
felten Waſſerſtoffgas wird von dem Vf. unter allen
Formen bey acuten und chroniſchen Magenbeſchwer-
den und Zufällen, welche durch regelwidrige Zu-
ſtände dieſes Theils veranlaſst werden, Ä -
IV. Rouſſeau's Perſuche über die Einaugung durch
die Haut; dargeſtellt von Stock. Ein Auszug aus ei-
mer Inauguraliſſertation, der auch in Reils Archiv
(Bd. Vlll. H. III.) aus dieſem Journal entlehnt iſt,
und worin der Vf. bekanntlich die Einſaugung durch
die Hant läugnet, und ſie bloſs den Lungen zuſchreibt,
weil der Harn nur dann einen Veilchengeruch be-
kann, wenn die Dämpfe von Terpentinöl mit den
Lungen in Berührung gebracht würden, nie aber,
wenn, mit Ausſchluſs dieſes Organs, die Haut der
A. L. Z. 1815. Erſter Band. -
Einwirkung deſſelben, auch ſehr lange, ausgeſetzt
wurde. V. Unterſuchung einer fettartigen Ge-
ſchwulſt. Von Boſtock. Die Geſchwulſt, welche un-
efähr die Gröſse einer Wallnuſs hatte, und an der
Stirn eines Menſchen von 18 Jahren beymahe ſeit ſei-
ner Geburt ſaſs, hatte zwar alle äuſern Merkmale
einer fettigen Subſtanz, kam aber durch ihre Miſchung
weder mit Fett, noch mit irgend einer bekannten
thieriſchen Subſtanz überein, und ſchien gröſsten-
theils aus Kohlenſtoff zu beſtehen. – VI. Beobach-
tung einer glücklich behandelten honigartigen Harn-
ruhr. Von Fraſer. Die Heilung dieſes ſehr hohen
Grades von Diabetes durch Eiſenmittel, denen nach-
her, als Beſſerung eingetreten war, China ſübſtituirt
wurde, iſt deſto merkwürdiger, da der Kranke ein
Mann zwiſchen 6o –-7o Jahren war. – VII. Beob-
achtung eines im Unterleibe einer 83 Fahr alten Frau
gefundenen Fötus, von Grivel. Der merkwürdige Fall,
der mit einer Abbildung begleitet iſt, wird ſo kurz
und unvollſtändig erzählt, daſs er gar nichts nützt;
ein Umſtand, der deſto unangenehmer iſt, da der Vf.
ein Deutſcher (Geburtshelfer zu Dresden) iſt; weit
beſſer ſind die von Pearſon angehängten kurzen Be-
trachtungen über den Zuſtand, worin ſich ein ſo lange
nach Ablauf der regelmäſsigen Schwangerſchaftszeit
im Körper verweilender Fötus befindet. Wegen der
Veränderungen, die mit ihm in dieſer Zeit vorgehn,
iſt es am wahrſcheinlichſten, daſs er nicht todt iſt,
und nur aus Mangel an Oxygen oder wegen der Nähe
der belebenden Theile nicht fault, ſondern wirklich,
wenn gleich ſchwach, lebt. – VIII. Merkwürdiger
Fall eines verknöcherten Fötus und Uterus. Von Cald-
well. Es fragt ſich wohl ſehr, ob hier wirklich ein
verknöcherter Fötus vorhanden war. Eine Frau hatte
einen beträchtlichen Mutterblutfluſs bald nach ihrer
Verheirathung, der für einen Abortus gehalten wurde.
Nachher Ä ſie regelmäſsig, bekam nie Kin-
der, im 6oſten Jahre ihres Alters, 26 Jahre nach je-
nem Ereigniſs, aber Wehen, und zugleich veränder-
ten ſich die Geburtstheile wie zur Geburt. Da man
einen kindskopfartigen Thel vorliegen fühlte, aber
keine gehörige Erweiterung des Muttermundes u. ſ. w.
erfolgte, wurde dieſer geöffnet, die knöcherne Ge-
ſchwulſt, die man nun deutlich fühlte, perforirt, aber
nicht herausbefördert. Am folgenden Tage ſtarb ſie
Frau, und man fand an der knöchernen Geſchwulſt
Kopf und Rumpf, ſie ſelbſt mit der Gebärmutter, die
auch groſsentheils verknöchert war, verwachſen.
Höchſt wahrſcheinlich ein fibröſer, verknöcherter
Körper. – 1X. Perſuch über das Erythema mercu-
rale, oder den Ausſchlag, der bisweilen durch den Ge-
Yy brauck
----- 196 / 430 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
brauch des Queckſilbers entſteht. Von Mac Mullin. Schon
im erſten Bande wurde ein Aufſatz über dieſe Krank-
heit von Spens, angezeigt. Auſserdem beſchäftig-
ten ſich zwey eigne Äe Werke von Alley und
von Moriarty, zweyer Dubliner Aerzte, damit, wo man
zuerſt auf die Unterſcheidung derſelben von der Sy-
Ä aufmerkſam geworden zu ſeyn ſcheint. Der
f. unterſcheidet drey Stadien. Das erſte fängt mit
den Zeichen an, welche gewöhnlich die Vorläufer
des Ausbruchs eines Exanthems ſind. Nach Verlauf
eines oder zweyer Tage erſcheinen kleine, den Rö-
theln, ſelten dem Neſſelausſchlage ſehr ähnliche rothe
Erhabenheiten, die ſehr bald zu einer allgemeinen
Röthe zuſammenflieſsen. Zugleich vermehrt ſich die
Heftigkeit des Fiebers. Darauf erfolgt Abſchuppung
der Oberhaut, zugleich wird der Gaumen wund, die
Zunge ſchwillt an, und die Augen entzünden ſich et-
was: Dieſes Stadium dauert 7 – 14 Tage. Beym
mildeſten Verlaufe iſt mit ihm die Krankheit been-
digt; bey ſchwererm tritt erſt jetzt die Höhe derſel-
ben ein. Es entſtehn nun, nach vorgängigem hefti-
gen Jucken, eine Menge kleiner Bläschen, die in
I – 2 Tagen eine helle, äuſserſt übelriechende Flüſ-
ſigkeit erzeugen, welche ſich in groſse, die ganze
aut bedeckende, Schörfe verwanlelt, die dritte Pe-
riode, welche wohl von der Abſchuppung unterſchie-
den werden muſs. Die Leiden des Mundes und der
Augen vermehren ſich. Die Haut bekommt tiefe
und länge Einriſſe, ſchwillt beträchtlich an. Der
Kranke wird äuſserſt entkräftet, behält aber gewöhn-
lich ſehr ſtarken Appetit. Die Krankheit kann un-
ter dieſer Bedingung mehrere Monate dauern, indem
der Ausſchlag in der neu erzeugten Haut von neuem
ausbricht und alle Perioden durchläuft. Da die Krank-
heit auch ohne Verdacht von Syphilis und bloſs in
Folge des Gebrauchs von Queckſilber erſcheint, die
Art der Queckſilberbereitung gar keinen Einfluſs hat,
ſo ſcheint ſie entweder von einer Idioſynkraſie, oder
von zufälligen Umſtänden, namentlich, wegen der
fie begleitenden katarrhaliſchen Affection, von Er-
kältung während des Gebrauches des Queckſilbers,
zu entſtehn. Sie hat mit dem Eryſpelas Chinenſe von
Sauvages groſse Aehnlichkeit, unter den übrigen
Ausſchlags- Krankheiten nur mit den Rötheln, und,
jedoch weit weniger, mit dem Scharlach, und auch
dieſs nur im erſten Stadium. In der letzten Periode
könnte ſie mit dem Ausſatz verwechſelt werden,
wenn ſie nicht acut und die Schörfe ſo groſs und aus-
gebreitet wären. Je länger der Gebrauch des Queck-
ſilbers nach dem Ausbruche fortgeſetzt wird, deſto
heftiger wird die Krankheit. ben ſo deutet dun-
kelrothe Farbe des Ausſchlags auf gröſsere Heftig-
keit derſelben. Die ſpätern Periolen treten ſelten
ein, wenn das Queckſilber weggelaſſen wird. Dieſs
iſt daher die erſte lnication: auſserdem werden“
warme Bäder, und, wo dieſe nicht hinreichen, Dia-
phoretica angewandt. Vor Antimonialmitteln muſs
män ſich aber gewöhnlich, wegen des ſehr gereizten
Zuſtandes des Darmkanals, hüten. – X. Zweyter
Verſuch über die Analyſe thieriſcher Flüſſigkeiten, von
H. Boſtock. Dieſer Aufſatz enthält vorzüglich Bemer-
Ä über die Unterſuchung der zuſammengeſetz-
ten Flüſſigkeiten, in welchen die primitiven, welche
der Vf im erſten Bande betrachtete, vorkommen.
Um mit Beſtimmtheit die Ey weiſsmenge, welche in
einer Flüſſigkeit enthalten iſt, auszunnitteln, muſs
erſt Sublimat zugeſetzt und darauf die Siedehitze j
gewandt werden. Auſser der, durch Wärme gerinn-
baren, Subſtanz, dem eigentlichen Eyweiſse, ent-
hat das Weiſse des Eyes auch ſeines Gewichtes an
Schleim... Miſchung mit Waſſer befördert die Fäu-
niſs des Fyweiſses, noch mehr aber die ſeines ſchlei-
migen Theiles, bedeutend. Leichter als für das Ev-
weiſs läſst ſich die verhältniſsmäſsige Menge der d
lerte in einer Flüſſigkeit beſtimmen, indem ſich aus
der Vermiſchung von Galläpfeläufguſs und Hauſen-
blaſe ergiebt, daſs ungefähr zwey Theile Gerbſtoff
zur Präcipitation eines Theiles Gallert erfordert wer-
den. Am ſchwierigſten läſst ſich der Schleimgehalt
mit Gewiſsheit ausmitteln, weil das effigſaure Bley
ſowohl die thieriſche Subſtanz, als die Salze, welche
darin enthalten ſind, zerſetzt. Darauf giebt der Vf.
die Reſultate ſeiner in der angegebnen Hinficht ange-
ſtellten Unterſuchungen der Flüſſigkeit aus einer Spina
bifida, der Herzbeutelflüſſigkeit und des Speichels an.
Sechſtes Heft. 1. Beobachtung eines tödtlich ge-
wordenen Abſceſſes in den Unterleibsmuskeln, von
Crowther. Der Abſceſs entſtand in Folgen eines
Falles von einer Leiter, hatte ſich zwiſchen dem äu-
ſsern und innern ſchiefen Bauchmuskel gebildet, war
von hier aus zwiſchen die Bauchmuskeln und das
Bauchfell, und endlich bis in die Leber gedrungen.
Der Tod erfolgte ungefähr zwey Monate nach dem
Falle. – II. Bemerkungen über den innerlichen Gebrauch
der Kanthariden - Tinctur beym Nachtripper und weißen
Fluß, von Robertſon. Eine warme Lobrede, durch
zum Theil wichtige Beobachtungen belegt, auf die-
fes-Mittel, wenn es zur gehörigen Zeit angewandt
wird. – Ill. Bemerkungen über die Vena medi-
nenſis, von Bruce. Sie kommt bey Erwachſenen
häufiger als bey Kindern, unter den verſchiednen
Theilen des Körpers am häufigſten an den Füſsen vor:
hat ihren Sitz, wie es ſcheint, nur im Zellgewebe.
Sie offenbart ſich im Allgemeinen nur durch eine,
vom Ausbruch eines Bläschens begleitete, ſchmerz-
hafte Röthe der Haut. Unter dem Bläschen kann
man oft den Kopf des Wurms ſehen, ſeinen Körper
oft in einer anſehnlichen Strecke unter der Haut füh-
len. Wird der Wurm herausgenommen, ſo giebt er
keine Lebenszeichen, auſser zuweilen, wenn er ge-
reizt wird. Er iſt ſelten unter 1 . Fuſs, ſelten über
6 Fuſs lang. Weil die untern Theile des Körpers
am häufigſten leiden, und die Krankheit vorzüglich
in feuchten Gegenden vorkommt, nimmt der Vf. die
Meinung an, daſs der Wurm durch Fºyer eines Waſ-
fer Inſects, das ſich aber auch nur in gewiſſen Ge-
enden aufhält, entſtehe; glaubt aber auch an An-
teckung. Das einzige wirkſame Mittel iſt Heraus-
ziehen des Wurms. Fühlt man den Wurm unter der
Haut, ſo iſt es am zweckmäſsigſten, ungefähr ſº
- litte
----- 197 / 430 -----
357
Num. 4s. FEBRUAR 181 s. 858 -
Mitte ſeiner Länge einen Einſchnitt zu machen und
ihn doppelt herauszuziehen. Wegen der beymler-
ausziehen entſtehenden Schmerzen iſt es am beſten,
in Zeit von 24 Stunden nie mehr als einen Verſuch
zu machen. – IV. Ein Aufſatz über denſelben Gegen-
fand, von Paton. Er weiſs die Entſtehung nicht zu
erklären, hält aber die Krankheit für anſteckend.
Faſt die ganze Mannſchaft eines Schiffes, auf welches
ein damit behafteter Indier aufgenommen worden
war, bekam ſie nach und nach. – V. Fall von Balg-
waſſerſucht mit Hydatiden, von Macleay. Bey, einem
40jährigen Manne bildete ſich binnen änderthalb Jah-
ren ein ungeheurer, am Gekröſe feſtſitzender Balg,
der die ganze Unterleibshöhle einnahm und an 35 Pin-
ten Hydatiden enthielt, von denen viele die Gröſse
einer Orange hatten. – VI. Beſchreibung des Ku-
tam - Pulli, woraus ſich, gegen die gewöhnliche Mei-
mung, ergiebt, daß er nicht das Gummi gut tae er,
zeugt, von White. Beſtätigung dieſer ſchon von Rumpf
eäuſserten Meinung, nebſt genauer Beſchreibung des
Kutam - Pulli, der vön der cambogia ganz verſchieden
iſt. – VII. Beobachtungen über Nachblutungen und
Unterbindung der Arterien nach Amputationen und an-
dern Operationen, von $. D. Wegen der, nach den
gewöhnlichen breiten und über die Oberflache es
Stumpfes weg liegenden, Ligaturen, häufig entſte
hendén Entzündung, Eiterung u. ſ. w., unterband
der Vf. ſelbſt die gröſsten Arterien mit einem einfa-
chen ſeidnen Faden, deſſen eine Hälfte er nachher .
abſchneidet, und den er durch die Heftp aſter lobe-
feſtigt, daſs er in der Richtung der unterbundneo Ar-
terie liegt, ohne daſs Nachblutung entſtanden wºre,
die in jegentheil durch dieſe Art der Unterbindung
verhütet, durch die gewöhnliche dagegen, wegen der
Quetſchung und des veranlaſsten Reizes, begºnſtigt
wird. – VIll. Beobachtung von Haaren und Zähnen
im rechten Eyerſtock, von Anderſon. In der zweyten
Schwangerſchaft entſtand Schmerz in der rechten
Seite, der ſich beym Anfange der fünften wieder ein-
fand. Zugleich entwickelte ſich während dieſer eine
ÄcÄ Geſchwulſt in dieſer Seite, die auch
nach der Niederkunft blieb. Nachdem theils durch
die Operation, theils durch von ſelbſt erfolgten Auf-
bruch eine Menge eiterähnlicher Flüſſigkeit ausge-
floſſen war, ſtarb die Patientin, und man fand in
dem rechten vergröſserten, aber zuſammengefallenen
Eyerſocke, auſser mehreren Haaren, drey Zähne,
wovon zwey, deutlich Milchzähne, frey lagen, der
dritte, ein bleibender, in den Wänden feſt ſaſs. Nicht
ohne Grund vermuthet der Vf., daſs die Veranlaſſung
zur Bildung dieſer Thele ein unvollkommner Zeu-
gungsact war; weniger richtig aber glaubt er wöhl,
daſs die Haare im Eyerſtock immer ohne Wurzeln
und von einem unerträglich übeln Geruch begleitet
ſeyen. Mehrere Beobachtungen des Rec. überzeu-
n ihn, daſs beides nur zufällig, und Folge des Aus-
allens der Haare und der Verderbniſs der enthalten-
den Theile iſt. – IX. Nützlicher Einfluß der Ein-
impfung der Menſchenblattern auf die Bevölkerung von
Großbritannien, von Gillum. Schwerlich möchte man
errathen, worin dieſer nützliche Einfluſs geſetzt
wird – in der Vernichtung der Peſt! – X. Ver-
ſuch über die äußere Anwendung von Oel, von W.
Hunter. Ein fehr gelehrter Aufſatz, der auf den Ge-
brauch des Oels in allen Zeiten Rückſicht nimmt,
und beſonders eine intereſſante Darſtellung der noch
gegenwärtig ſehr häufigen Anwendung deſſelben, in
Aſien enthält. – XI. Beobachtung eines Schenkel-
bruches, wo die Hiftbeinlocharterie den Bruchſack um:
gab, von H. lWardrop. Die Hüftbeinlocharterie und
Vene umgaben den Hals des Bruchſackes kreisförmig,
indem beide aus einem gemeinſchaftlichen Stamm
mit der Bauchdeckenarterie und Vene (epigaſtria)
aus der Schenkelarterie und Vene entſprangen. Zur
Vermeidung der Verletzung dieſes Gefäſses, welche
bey den gewöhnlichen Methoden der Operation des
Schenkelbruches unvermeidlich iſt, werden zwey»
von Thomſon, Profeſſor der Chirurgie zu Edinburgh.»
vorgeſchlagne Methoden angegeben.
Siebentes Heft. 1. Beobachtungen über den Bau der
beym Schenkelbruche betroffenen Theile; von A. Burns.
Sehr genau und umſtändlich, und dem Wundarzt un-
entbehrlich, doch nicht wohl eines Auszugsfähig. –
II. Bemerkungen über den Zuſtand der philitiſchen
Krankheit in den Südſee-Inſeln, von J. Wilſon. Durch
genaue Beobachtungen, welche der Vf. bey, einem
zweymaligen, mehrere Monate langen Aufenthalt
in Otakeité anſtellte, wird es höchſt wahrſcheinlich,
daſs bis zu der Zeit, wo er ſich daſelbſt aufhielt, un-
geachtet der gegentheiligen Angabe von Cook, wor-
auf ſich die allgemeine Meinung über dieſen Gegen-
ſtand gründet, die ſyphilitiſche Krankheit nie da-
ſelbſt vorgekommen war, wenn gleich die ſich im
mer mehr vergröſsernde Communication der Inſel
mit Neuholland fürchten läſst, daſs ſie ſehr bald ein-
geführt werde. – III. Ueber die Entvölkerung von Ota-
heite und Eimeo, nebſt Angabe der gewöhnlichſten Krank-
heiten, von Demſelben. Cook gab die Anzahl der Ein-
wohner auf 204,ooo an, und nach einer um das J. 18oo
durch die Miſſionarien angeſtellten Berechnung, die ſich
faſt auf wirkliche Zählung gründet, beträgt ſie jetzt
nicht 7ooo. Damit ſtimmen auch die Angaben der
Einwohner überein. Nach dem Vorigen iſt die ge-
wöhnliche Meinung, daſs die Ä dazu die
durch die Europäer eingeführte veneriſche Krank-
heit ſey, grundlos: dagegen ſind Fieber, Ruhr,
Schwindſucht und Skrofeln, vorzüglich aber das
erſte, das anfänglich intermittirend iſt, nachher re-
mittirend wird, die Haupturſachen. Als Hauptgrund
der verminderten Menſchenzahl aber ſieht der Vf.
den Kindermord an, der völlig erlaubt iſt, und von
dem er annimmt, daſs er ſich ſeit der Bekanntſchaft
mit Europäern vermehrt habe und beſtändig vermeh-
ren werde, indem Vergnügungs- und Habſucht die
Hauptveranlaſſung dazu ſind. – IV. Bericht der phy-
fiſch - mathematiſche Klaſſe des Inſtituts über die Frage,
ob Manufacturen, die einen üblen Geruch verbreiten,
der Geſundheit nachtheilig ſind? Aus dem 55ſten Bande
der Annales de chimie. Beygefügt ſind ſehr beherzi-
genswerthe Bemerkungen der Herausgeber, die lei-
der
-
----- 198 / 430 -----
359 A. L. Z. Num. 45-
FEBRUAR 1815. 360
der beweiſen, daſs nicht bloſs auf dem feſten Lande
die Polizey nicht gehörig über die Hauptquellen der
Entwicklung von Epidemieen durch Handwerke, die
Fäulmiß, wacht. V. Geſchichte der Vena medi-
nenſis und der Behandlungsart derſelben in Indien,
von Dubois, Anderſon, Griffiths und de Carro. . Die
Krankheit iſt bisweilen epidemiſch, vorzüglich im
December, Januar und Februar, wo ſie am häufigſten
iſt. Kommt der Wurm ganz hervor, ſo ſahe ihn Du-
bois ſelbſt mehrmals ſich deutlich bewegen: gewöhn-
lich aber wird er nur nach und nach heraus beför-
dert. Das von Dubois als durchaus bewährt ange-
ebne Mittel, welches er durch einen indiſchen Arzt
Ä lernte, beſteht vorzüglich aus Aſſa foetida
und Solanum melongena I. innerlich und äuſserlich.
Die Braminen, die ihre Speiſen ſtark mit Aſſa foetida
- würzen, leiden nie an der Wema medinenſis. – VI. Fall
eines brandigen Bruches, mit Bemerkungen von Kellie.
Allgemeine Betrachtungen über die Bedingungen,
unter welchen ein brandiger Bruch und Oeffnung
des Uarms auch ohne Hüife der Kunſt nicht noth-
wendig einen künſtlichen After nach ſich zieht, und
als Ä der Vf. 1) nicht gänzliches Vortreten des
Darmrohrs, 2) Vortreten des Blinddarms, 3) Bil-
dung des Bruchs durch einen Darmanhang anſieht.
Doch läugnet er nicht, wie mancher Unwiſſende, die
Möglichkeit der Heilung auch in Fällen, wo das ganze
Darmrohr vorlag und abſtarb, indem theils andern
Wundärzten dergleichen vorkamen, theils er ſelbſt
einen ſehr merkwürdigen Fall dieſer Art hier erzählt.
Auſserdem iſt ein merkwürdiger Fall eines brandi-
gen Bruches, welcher durch den Blinddarm gebildet
wurde und gleichfalls keinen künſtlichen After ver-
anlaſste, angehängt. – VII. Geſchwulſt der Zunge,
durch Kalomiel und Schierling geheilt, von . . . . –
VIII. Fall von Geſichtsſchmerz, von Kitſon. Der
Schmerz, der plötzlich ohne wahrnehmbare Veran-
laſſung entſtand, hatte ſeinen Sitz über dem linken
Auge, und wurde mittelſt Durchſcheidung des Stirn-
nerven geheilt. Einen Monat nachher war er, nach-
dem die Wunde geheilt war, nicht wieder erſchie-
men, eben ſo wenig aber auch die Empfindung. –
IX. Darſtellung der Gall'ſchen Entdeckung über den
Bau des Gehirns, von Roſenmüller. – X. Ueber den
Herpes, von K. Ein ſehr gut geſchriebner Aufſatz,
welcher dieſe Krankheit nach allen Bedingungen, die
ſie darbietet, betrachtet. Im Intelligenzblatte verdient
beſonders der Artikel über den Krebs, welcher drey-
zehn von der in London beſtehenden Committée für
die Unterſuchung der Natur und Heilung des Krebſes
über dieſen Gegenſtand bekannt gemachte und mit
Erläuterungen begleitete Fragen über die wichtig-
ften Bedingungen dieſer Krankheit enthalt, geleſen
zu werden.
(Die For t.ſee zu ng folgt.)
--
---
L IT E R A R I SC H E
I. Todesfälle.
Am 16ten Jam. d. J. ſtarb zu Calais die durch ihr mi-
miſches Talent berühmte Lady Emma Hamilton, geb.
Lyca, Gemahlin des im J. 1803 verſtorbenen Lords
Hamilton, des vieljährigen Geſandten in Neapel, wº
ihm ſeine Beſchäftigungen mit der Natur reichen Stoff
zu intereſſanten Schriften darboten. Lord Nelſon, mit
dem Lady Hamilton zu Neapel in ſo enge Verbindung
kam, daſs ſie ihn nachher auf ſeinen Reiſen beglei-
tete, hatte ihr in einem kurz vor der Schlacht von
Trafalgar abgefaſsten Codicill ein bedeutendes Legat
vermacht und ihr ſeine Tochter anvertraut, die bis an
ihren Tod bey ihr blieb.
Am 18ten Jam. ſtarb zu Paris der bekannte Dich-
ter, Malteſer-Ritter und Marq. Stan. 7. de Bouffler,
deſſen Erzählungen und leichtgeſchriebene Aufſätze
immer ſo vielen Beyfall fanden, in einem Alter von
78 Jahren. Früherhin war er, nachdem er den Stand
der Abbe's gegen Staatsgeſchäfte vertauſcht hatte, Gou-
verneur der Königl. Niederlaſſungen in Senegal und
Goree, wo er die grauſame Behandlung der Negern
N A C H R I C H T EN.
milderte, ward ſpäter Mitglied der Gen. Stände und
der franzöſ. Akademie, floh während der Schrecken
der Revolution nach Preuſsen, wo er ſich zu Rheins-
berg bey dem Prinzen Ferdinand aufhielt, und vom
Könige, ſo wie von deſſen Nachfolger, mit Gütern
beſchenkt wurde. Doch kehrte er zuletzt nach Paris
zurück.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der allverehrte Herzog zu Anhalt-Deſſau hat dem
Director der Tillichſchen Erziehungsanſtalt daſelbſt,
Karl Samuel Auguſt Richter – „um demſelben einen
Beweis Seiner Zufriedenheit mit deſſen rühmlichen Be-
mühungen fur die Frhaltung und Aufnahme dieſer ihm
anvertraueten Anſtalt zu geben" – durch ein, an
3oſten Jan. d. J. ausgefertigtes, Diplom das Prädicat
eines Profeſſors beygelegt.
Hr. Dr. Franz Sartori in Wien iſt zum erſten K. K.
Bücher - Reviſor ernannt, und ihm der Charakter eines
K. K. Regierungs-Secretärs beygelegt worden.
----- 199 / 430 -----
361 -
362
- 40 -
A L L GF MI E I N E LI T E RA TU R - Z F IT U N G
Februar
1 Z 15.
ARZNEY GE LAHR THE I T.
EnINBURG, b. Conſtable u. Comp.: The Edinburgh
medical and ſurgical Journal etc. -
( Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
Zºg: Bandes achtes Heft. I. Geſchichte der
Krankheit und des Todes, von Sauſſire, mitgetheilt
durch Odier. Mehrere Jahre vor dem Tode traten
Verdauungsbeſchwerden ein, in den letzten Lähmung
der linken Seite und andere Zeichen von Schwächung
des Nervenſyſtems, nanentlich des Gehirns. Nachdem
Tode fand man eine beträchtliche Ergieſsung zwiſchen
den Hirnhäuten und in den Höhlen, auſserdem in meh-
rern Blutgefäſsen des Gehirns Luftblaſen. Im Unter-
leibe war der Grimmdarm ungeheuer ausgedehnt,
und der quere Theil deſſelben ſtieg vor dem Magen
bis zum Zwerchfell in der Gegend des Herzens em-
or. Letzteres war unſtreitig eine Folge des ſtarken
ſſens. – II Ueber die weiße Verhärtung der Or-
gane, von Bayle. Ein trefflicher Aufſatz aus dem
Corviſartſchen Journal de médecine, worin der Vf.
enau die unterſcheidenden Kennzeichen der dreyer-
ey weiſsen Verhärtungen, der fibröſen, tuberculöſen
und krebſgen beſtimmt. Eben daher ſind III. Beob-
achtungen über Knoten im Gehirn zweyer ſkrofulöſen
Subjecte, von Merat. Richtig bemerkt zwar der Vf.
die Seltenheit dieſer Degeneration, indeſſen irrt er,
wenn er die erſten Beyſpiele davon zu erzählen glaubt.
Auſser mehrern Fällen findet ſich vorzüglich in des
verewigten Reils kliniſchen Memorabilien eine treff-
liche Beobachtung davon. IV. Krankheit der Milz,
nebſt Leichenbefund. Von Drake. Die Milz einer un-
gefähr 5o Jahr alten Frau, die, nach einem, ohne
wahrnehmbare äuſsere Veranlaſſung eingetretenen hef-
tigen Erbrechen 6 Monate lang gekränkelt, und einige
Wochen vor ihrem Tode eine bedeutende Ä
im linken Hypochondrium bekommen hatte, aus wel-
cher auf einen Einſtich ungefähr zwey Maaſs blutwaſ
ſerähnlicher Flüſſigkeit entleert wurden, fand ſich zum
Theil ganz aufgelöſt, zum Theil in einen groſsen häuti-
genBag verwandelt, der über 1 Pfund geronnenesBlut“
das in einer, der entleerten ähnlichen, Flüſſigkeit
ſchwamm, enthielt, mit keinem Eingeweide zuſam-
menhing, aber den Magen beträchtlich drückte. –
V. Glückliche Exſirpation der Gebärmutter. Von
Clarke. Sehr merkwürdig. Eine bey der Nieder-
kunft entſtandne unvollkommne Inverſion der Gebär-
mutter, welche lange heftige Blutungen verurſachte,
wurde für einen Polypen gehalten und unterbunden.
Die Blutungen hörten auf, bey einer heftigen An-
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
-
ſtrengung aber invertirte ſich die Gebärmutter voll-
ſtändig. Nun wurde die Krankheit erkannt und die
Amputation mit dem glücklichſten Erfolge vorgenom-
men. – VI. Heilung des Veitstanzes durch Ausleg-
rungsmittel von Keilie. Aus Stoll zur Beſtätigung
eines im erſten Bande enthaltnen, und aus demſelben
angezeigten Aufſatzes entlehnt. – VII. Ueber die
Anwendung des Galvanismus bey angeborner Taubheit.
Von A. Wolta, aus Brugmatelli's Annali di Chi-
mica etc. Schon am dritten Tage wurden Töne ver-
nommen, und das Gehör nahm mit jedem folgenden
zu. ... Vl. Erklärung, einer muthmaßlichen Anſteckung
von Menſchenpocken nach den Kuhpocken. Von Sohnfo.
Wichtig, als Beweis, mit welcher Vorſicht derglei-
chen Fälle unterſucht werden ſollten. Kinder, wel.
che die Kuhpocken gehabt haben ſollten, und ein
Kind, dem ſie wirklich durch den Vf, mit Erfolg ein-
geimpft worden waren, ſollten die Menſchenpocken
bekommen haben. Er fand, daſs die erſtern ſie wirk-
lich hatten, allein die Kuhpocken ihnen nicht einge-
impft worden waren; die Pocken des letzten Kinjes
dagegen Ä den örtlichen, die durch das An-
legen von Pockenkranken faſt jedesmal entſtehen, über-
ein kamen. – IX. Heilung einer Fallſucht durch
Trepanation. Von Coates. 1 Jahr nach einem hef.
tigen Stoſs an den Scheitel entſtandene ileptiſche
Anfälle, Lähmung der linken Seite und Ä des
Sehvermögens des linken Auges. Nach Wegnahme
eines anſehnlichen cariöſen Theiles der Scheitelbeine
verloren ſich binnen wenig Monaten alle angegebnen
Zufälle. – X. Fälle von idiopathiſchen Tetanus, von
Murſinua. Aus M's. neuem journal. – XI. Üj
einen Plan zur Verbeſſerung Ä Medicinalweſens, und
Ä Ä # Ä das Studium der
eiſteskrankheiten enthalten ſehr leſens- i-
s"Ä Bemerkungen. S- und beherzi
- ritten Bandes neunes Heft. Geſchichte ei *-
ſtirpation des Auges. Von Mudd. # Ä
Mann verlor bald nach einem heftigen Schlage auf das
linke Auge das Sehvermögen Ä binnen
ſechs Monaten gänzlich: ein Jahr ſpäter fjſſj alle
Feuchtigkeiten aus. Binnen zehn Jahren vergröſserte
ſich das Auge bedeutend, nahm eine krebshafte Be-
ſchaffenheit an. nnd zugleich wurde das j
deutend in Mitleidenſchaft gezogen. Bey der Exſtir-
sie fand man alle in der Äugenhöhe entje
Theile unter einander und mit ihren Wäjej das
feſteſte verwachſen, daher die Operation ſehr be-
ſchwerlich. Die Geſchwulſt war ohne jejlij Spu-
Äon Qrganiſation, ungefähr ſo hart als djej
doch mehr ſchwammig und ſehr gefäſsreich. An-
Zz fäng-
----- 200 / 430 -----
363 --
- 364
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lich vollkommen geheilt wurde. –
fänglich verbeſſerte ſich der Zuſtand des Kranken be-
deutend, vorzüglich galt dieſs für das Sehvermögen
des rechten Auges. Indeſſen füllte ſich bald die Au-
Ä mit einer ſchwammigen Subſtanz, welche
ich bedeutend vergröſserte. Sechs Monate nachher
ſtarb der Kranke ſchlagflüſſig. Bey der Section, wo-
bey aber wegen Fäulmiſs das Gehirn nicht unterſucht
würde, fand man die Wände der Augenhöhle cariös
und eine regelwidrige Communication zwiſchen ihr
und der Schadelhöhle, durch welche jauchige Flüſ-
ſigkeit in die letztere gedrungen war und das Gehirn
gedrückt hatte. Ungeachtet keine Heilung erfolgte,
iſt doch der Fall als neuer Beleg für die Unſchädlich-
keit und für die Erleichterung, welche durch die Ex-
ſtirpation des krebshaften Auges geſchafft wird,
wichtig. – II. Widernatürliche Pulſationen im Unter-
leibe. Von Albers. Die ſchätzbare Schrift iſt deut-
ſchen Aerzten in der Urſchrift bekannt. – III. Be-
obachtungen über den innern Waſſerkopf. Von Kühn.
Unbedeutend. – IV. Geſchichte einer Verletzung ei-
mes Nervenfadens am Vorderarm, von Verpinet, und
V. Plötzlicher Tod nach Einathmen von mitröſem Gas,
von Desgranges. Aus Corviſarts Journal. – VI. Be-
obachtungen über die IWirkungen der Ä in
der Elephantiaſis, von Cook zu Calcutta. n meh-
rern verzweifelten Fällen ſtieg der Vf. von täglich
zweymal zehn Tropfen bis ſechszig und eben ſo all-
mählig herab. Die Behandlung hatte den glücklich-
ſten Erfolg, ſelbſt da, wo wegen ſyphilitiſcher Com-
lication zugleich Queckſilber gegeben wurde.
Ä Indiſches Mittel gegen den Banditurm, von Bu-
chanan. Die Ingredientien ſind vorzüglich die Samen
von Erythrina monoſperma der Encyl. méthod. und
Convolvolus Nil. Der Erfolg iſt Brechen und Purgieren,
und in allen Fällen, wo der Vf, und mehrere Wundärzte
es anwandten, war die Heilung radical. – VIII. Harn-
röhrenverengerung, auf welche ein weit ausgebreiteter
Brand des Hodenſackes und Mittelfleiſches folgte, von
Anderſon. Eine in Folge alter Harnröhrenverengun-
en entſtandne Fiſtel des Mittelfleiſches, die glück-
ſ IX. Ueber die
Anwendung des Gälvanismus als Heilmittel, von Mon-
giardin, aus den Memorie della ſocieta medica di Ge-
ova. Das Hauptreſultat iſt, daſs die Heilkräfte der
Electricität und des Galvanismus dieſelben ſind. –
X. Bericht der mediciniſchen Facultät zu Kiel, in Be-
ziehung auf die Kuhpocken in den Herzogthümern
Schleswig und Holſtein, aus Pfaffs ſchätzbarem nordi-
ſchen Archiv unter uns bekannt. – XI. Heilung ei-
nes unter dem Poupartſchen Bande befindlichen Aneu-
rysma der Schenkelpulsader durch Unterbindung, von
Ähernethy. Höchſt merkwürdig, als Beweis, der
Hinlänglichkeit der Anaſtomaſen der Nebengefäſse
zur Erhaltung des Blutlaufs in der Extremität nach Ob-
literation des gröſsten Hauptſtammes. Der Vf, lieſs ſich
durch den, nur durch zufallige Umſtände verurſach-
ten unglücklichen Ausgang zweyer von ihm rüher
gemachten Operationen nicht von dieſer abhalten,
welche den glücklichſten Erfolg hatte. Die Haut des
Unterleibes wurde durch einen, drey Zoll langen
Schnitt vom Poupartſchen Bande an, in -
der Ä darauf j Ä
telſt eines Knopfbiftouri's die Bauchmuskeln 1. Äji
weit in derſelben Richtung geſpalten, zweyj
- - - - y Lºgatu-
ren um die Arterie gelegt, dieſe zwiſchen ihnej
untern weit näher als der obern, durchſchnitten 2. Ei-
nen Monat nach der Operation war die Heij voll-
endet, das Glied kaum merklich dünner als js E-
funde, das Aneurysma um den dritten Thel verklei-
nert. Zugleich führt der berühmte Vf. eine gleich-
falls kürzlich mit dem glücklichſten Erfolg von Frere
zu Birmingham verrichtete Operation derſelben Seſſe
an. – XII. Beobachtungen über eine ºpidemiſche Augen-
entzündung unter dem zweyten Bataillon de 52ſten In-
fanterieregiments. Von Peach. Die Veranlaſſungen
waren Hitze und Staub. Die Krankheit fängt in den
äuſsern Theilen des Auges, vorzüglich der Augen-
lieder» an, verbreitet ſich aber bald über das ganze
Auge» und gewöhnlich berſtet die Hornhaut. "Sehr
Äfig hat ſie Rückfalle. Nur äuſserſt profuſe Ader-
läſſe bis zur Ohnmacht, von 60 Unzen'Blut, halfen,
dieſe aber faſt immer. Andre und namentlich örtl-
che Mittel ſind unnütz oder ſchädlich. – X1II. Beoh-
achtungen über den Erfolg der Ausleerung der wäſſer-
geneichtigkeit des Auges bey Augenentzündung und
die Veränderungen, welche die Durchſichtigkeit der Horn-
haut durch die Vermehrung oder Verminderung der im
Augapfel enthaltnen Flüſſigkeiten erleidet, von /Wardrop.
Durch das Dunkelwerden der Hornhaut es touten Au-
es, in Folge von Druck auf den Augapfel, welches
ſogleich nachläſst, wenn der Druck aufgehoben wird,
mithin nur durch die vermehrte Spannung der Horn-
haut erklärt werden kann, wurde der f. auf die
Punktion derſelben mit einem Staarmeſſer an der ge-
wöhnlichen Stelle des Einſchnitts bey der Staaropera-
tion in mehrern Fallen geleitet, wo die Hornhaut bey
Augenentzündung ſtark vordrang und trübe erſchien.
Nicht nur verlor ſich die Trübheit, ſondern auch der
oft heftige Schmerz, vermuthlich wegen verminder-
ter Spannung, und aus beiden Gründen empfiehlt er
daher dieſes Mittelbey Anſammlung von Flüſſigkei-
ten im Auge. – XIV. Der Forſcher. Nr. VIII. Üeber
das Zahnen als Krankheitsurſache bey Kindern, von K.
Der Vf, iſt mit Recht für die Anſicht, daſs in der
That das ſchwere Zahnen als Krankheitsurſache an-
geſehen werden müſſe.
Zehntes Heft. I. Bemerkungen über die Am-
putation des Schenkels aus dem Hüftgelenk, von
leitch. Der Vf, macht erſt die Amputation des
Oberſchenkels auf die gewöhnliche Weiſe, doch
ſo, daſs der Knochen einige Zoll tiefer als die
Muskeln durchſägt wird, um ſich deſſelben nachher
beym Exarticuliren bequemer als eines Hebels zu be-
dienen. Darauf werden die Gefäſse unterbunden und
das Tourniquet weggenommen, der Kranke auf die
geſuncle Seite gelegt, ein vom groſsen Rollhügel bis
zum Ende des Stumpfes herablaufender Schnitt ge-
macht, die auswendig gelegenen Muskeln losge-
trennt, das Kapſelband durch einen Zirkelſchnitt ge-
öffnet, das runde Band durchſchnitten, zuletzt die
dIM
----- 201 / 430 -----
365
- - 3s
Num. 46. FEBRUAR I 8 I 5.
*
hält.
Hautausſchlag, der während des Gebrauchs verſchwin-
thode,
*
an der inwendigen Schenkelſeite liegenden Muskeln
abgelöſt, während der Knochen durch einen Gehül-
fen beſtändig gegen den Schenkel der andern Seite ge-
drückt wird, um ihn aus der Pfanne zu ſchieben. –
II. Ueber die Behandlung des Scharlachs, von Binns.
Enthält vorzüglich auf Beobachtungen geſtützte Ein-
ſchränkungen der Anwendung, der ausleerenden Mle-
welche kürzlich durch Hamilton in einem
eignen Werke ſehr empfohlen worden iſt, und einen
Fall von äuſserſt heftigen Reſpirations- Beſchwerden
nach den Scharlach, die er von einer Ergieſsung von
Lymphe in die Subſtanz der Lungen herleitet. –
iſ eobachtungen über die vortheilhafte Anwendung
der Abführungsmittel in ſtarken Gaben, von Morgan.
Beſtätigung der Hamiltonſchen Lehre gegen mehrere
dagegen gemachte Einwendungen, vorzüglich Lond-
I1.Er Ä IV. Beſchreibung der Bäder zu Leuk
im Waadtlande, von Reeve. Dieſes Bad, das berühm-
teſte in der Schweiz, liegt 5coo Fuſs über der Mee-
resfläche in einer engen Ebne zwiſchen hohen Ber-
gen. Es beſteht aus 10 – 12 warmen Quellen, von
denen die wärmſte 125°, die kälteſte I 15° Fahrenheit
Die Badwärme iſt 97°. Anfänglich bleibt man
# bis zwey Stunden, allmählich bis fünf Stunden in
einem Bade, im ganzen täglich 8 – 10 Stunden, da
zweymal , des Morgens und des Nachmittags, geba-
det wird. Allmählig wird die Badezeit in derſelben
Ordnung abgekürzt. Die Folge iſt ein allgemeiner
det. Hautkrankheiten, Rheumatismus, Gicht, Ver-
dauungsbeſchwerden ſind die vorzüglichſten Krank-
heiten, gegen welche das Bad gebraucht wird. Das
Waſſer enthalt vorzüglich Eiſen- und Schweielwaſler-
ſtoffgaſ. V. Beobachtung von Menſckenpocken beym
Fötus, von Laird. Eine Frau, die im fünften Schwan-
gerſchaftsmonate die Pocken ſehr ſtark hatte, gebar
im ſechsten einen todten, durch deutliche Pocken
entſtellten Fötus. – VI. Beobachtung über die Kuh-
pocken, von j Burns. Einige Wochen nach den re-
elmäſsig verlaufnen Kuhpocken wurden die Mlen-
Ä völlig ohne Erolg eingeimpft, erſchie-
nen aber 25 Jahr nachher während einer Epidemie. –
VII. Ueber die gewöhnliche Urſache der ophthalmia
neonator um, von Gibſon. Auf eine anſehnliche
Menge von Beobachtungen (in einem Jahre allein 35)
geſtützt, nimmt der Vf. an, daſs zwar nicht die allei-
mige, doch die häufigſte Urſache der Krankheit wei-
ſser Fluſs der Gebärenden iſt, und folgert hieraus,
daſs 1) die Krankheit während der Schwangerſchaft
eheilt; 2) wo dies nicht möglich iſt, ſoviel als mög-
Ä von dem Secretum während der Niederkunft aus
der Scheide entfernt werden, und 3) die Augen des
Kindes ſogleich nach der Geburt mit einer zweckmä-
sigen Flüſſigkeit ſorgfältig gereinigt werden müſ-
ſen. – VIll. Scarpa, über die Operation des fal-
Jchen Aneurysma. Aus Loders Journal bekannt. –
IX Hallé Beobachtungen über eine Anaemia, wel-
ehe alle Arbeiter eines Kohlenbergwerks befiel: Aus
Cºrvi/art Ö. de méd. T IX. – X. Biographiſche
Skizze Yin q d'Azyr's. – XI. Der Förſcher
*-
Einem Aufzuge, Luſtſpiel in Einem Acte:
über die Heilung der Skrofeln durch den Royal
touch. Eine gute hiſtoriſche Darſtellung dieſes
Aberglaubens. »
* (Die Fort.ſe tzung folgt.)
*
SCHÖNE KÜNST E.
DREsDEN, in d. Arnoldſchen Buchh.: Dramati-
ſche Taſchenbuch auf das Jahr 1815. 268 S. 12.
(1 Rthlr.)
Dieſes Taſchenbuch enthält drey Stücke in Proſe:
Der Czaar und der Bauer, Luſtſpiel in zwey Aufzü-
gen (S. 1 – 57.; nach einer wahren Anekdote aus
der Geſchichte des Czaars Iwan Waſiliewiſch des
Groſsen von 1462 – 1509). Das Bildniß, Schauſpiel
in einem Acte (S. 87 135.) und: Drey Ä in
odann
drey andre in Reimen, gröſstentheils ſogenannten
Knittelverſen. Der Römiſche Kaiſer. Luſtſpiel in Ei-
nem Act (S. 57 – 87.). Die Koſaken (nach einer wah-
ren Anekdote aus dem letzten Kriege), Luſtſpiel in
Einem Acte. Endlich Concurſus Créditorum. Ein ln-
termezzo (S. 247 – 268.). Sie ſind ſämmtlich mit
leichter Hand für ein Publicum das Unterhaltung liebt,
ohne zu ſtrenge Kunſtanfoderungen wie es Ä
von einem Vf, gefertiget: Uebung, Theaterkenntniſs,
auch eine Doſe von Witz und Laune, die ſich frey-
lich zuweilen ins Breite verlaufen, laſſen ſich darin
nicht verkennen. Unter den proſaiſchen Stücken iſt
wohl das Bildnß, in Beziehung auf die letzten Kriegs-
ereignille erfunden, und ſo nach zeitgemäſs ſchon an-
ziehend, auch durch die ganze Compoſition und Aus-
füung wohl das beſte. Im Luſtſpiel: Drey Freyer
in Eunen, ſind die Theaterſtreiche, die überhaupt
nicht geſpart ſind, zu ſehr gehauft, und die Scene
zwiſchen dem in ſeinen Herrn verkleideten Bedienten
und einen Herrn von Braun, wodurch der Knoten
des Stücks eigentlich recht geſchürzt werden ſoll, zu
lang und langweilig, als daſs man ſie komiſch finden
konnte. Indes reizt das Ganze die Aufmerkſamkeit
und befriedigt durch ſeine Auflöſung. Der Czaar
und der Bauer gefällt aber mehr durch den meiſt ge-
oſenen Ausdruck der Wahrheit. Die poetiſchen
Verſuche ſtehn den proſaiſchen ſämmtlich nach. Der
beſte noch dürfte das Stück, die Koſaken überſchrie-
ben: ſeyn. In Römiſchen Kaiſer, in dem nur zwe
Perſonen, ein Hausknecht und ein reiſender Künſ-
ler ſpielen, ſtört ſchon dieſer Umſtand, da das
Ganze beynahe nur ein Monolog dieſes Künſtlers iſt;
doch iſt es keineswegs ohne Handlung, die Mittei
dazu aber ſind etwas gewaltſam, abenteuerlich und
zum Theil auch zu verbraucht herbeygeführt. An
einzelnen guten Zügen und Einfällen fehlt es nicht.
Auf die Versart iſt nicht viel Fleiſs gewendet. Am
nachläſſigſten hat es der Wf. mit den Mitteln der
Kunſt und Unterhaltung im Schluſsſtücke, dem Inter-
mezzo genommen. Ein widrig geſchilderter Hun-
gerleider von Schreibmeiſter und Gelegenheitsdich-
ter - ein alter dramatiſcher Charakter, den wir
längſt
----- 202 / 430 -----
367 A. L. Z. Num. 46.
FEBRUAR 1 815. Z68
längſt von der Bühne verſchollen glaubten – mit
ochenden und auf einmal – dieſer Geiſt fährt über
Ä daher, man weiſs nicht wie? – groſsmüthig wer-
L I TE R A R I SC H E
I. Todesfälle.
Am 28ſten October 1814 ſtarb zu Keſsthely, in Neu-
Ungarn, Michael Joſeph Szvorenyi, Abt der heil. Mar-
garetha von Hahot, Pfarrer des Marktfleckens Keſs-
thely u. ſ. w. in ſeinem 68ſten Lebensjahre. Er beſaſs
viele gelehrte Kenntniſſe und war als Schriftſteller
fleiſsig. Sein Ungariſches Kirchenrecht iſt an der
Ungriſchen Univerſität als Lehrbuch eingeführt. Zu
rühmen iſt an ihm, daſs er den liberalen Grundſätzen,
zu denen er ſich unter Joſeph II. bekannte, auch nach
dem Tode dieſes unvergeſslichen Fürſten treu blieb,
weſshalb es ihm auch nicht an Feinden fehlte.
Am 21ſten November ſtarb zu Liegnitz der
königl. Kreis Juſtizrath Karl Friedrich Anders aus Grü-
neberg, der ſich durch ſein hiſtoriſches Werk: Schle-
fien wie es war (18 Io. 2 B), rühmlichſt bekannt ge-
macht.
- \
II. Beförderungen.
An die Stelle des kürzlich verſtorbenen Dr. Box-
guillon iſt Hr. Thurot, Profeſſor der griech. Sprache
und der Philoſophie am Collège de france ernannt
worden.
An die durch Oliviers und Boſſuet's Tod erledigten
"Stellen in der erſten (mathem. phyſ) Klaſſe des Königl.
Inſtituts der Wiſſenſchaften ſind die Hnn. Latreille
und Ampaire ernannt worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Aus Oeſterreich. Vom Februar 1815.
Die Rückkehr des Kaiſers von Oeſterreich nach
ſeiner Reſidenz, die Ankunft der fremden Souveräne
zum Wiener Congreſſe, und die während deſſelben
veranſtalteten Feſte haben mancherley poetiſche Ergie-
ſsungen und proſaiſche Gelegenheitsſchriften zum Vor-
ſchein gebracht; aber das meiſte davon hat wenig lite-
rariſchen Werth. Man hatte gehofft, die wichtigen
Congreſsverhandlungen würden auf ſo eine Weiſe ge-
Führt werden, daſs ſie ſogleich mittheilbar ſeyn wür-
den. Aber dieſe Hoffnung iſt nicht in Erfüllung ge-
noch nicht ſo bald zur Sprache kommen,
denden Philiſtern von Creditoren ſpielen in dieſen,
Stücke, worin, die Leſer ſich am wenigſten wohl ge-
fallen werden, die Hauptrolle.
N A C H R I C H T EN.
gangen. Die Wiener Zeitungen ſind ganz leer an
Nachrichten über einen Gegenſtand, der die ganze
Welt intereſfirt, - über den Congreſs, und wej.
über etwas erfahren will – wahr oder unwahr –
muſs ſeine Zuflucht zu den öffentlichen Blättern des
Auslandes nehmen, die denn auch jetzt wieder ſtär-
ker geleſen, uhd denen des Inlandes vorgezogen wer-
den. Beſonders wird die allgemeine Zeitung ſehr ge-
ſchätzt und hat vorzüglich in Wien ein groſses Leſe-
publicum. – Unſer Geldcurs will ſich nicht beſſern,
und dieſs wirkt auch in literariſcher Hinſicht ſehr
naehtheilig- Auswärtige Verlagsartikel ſind kaum zu
bezahlen, und ſelbſt bey den inländiſchen gehen die
Preiſe immer höher, da Papier und Druckerlohn ſehr
geſtiegen ſind. Bey ſo bewandten Umſtänden wird
ein Verbot des Nachdrucks in unſern Staaten um ſo
ſchwerer zu bewirken ſeyn. Cotta iſt, als Deputirter
der deutſchen Buchhändler, noch immerfort in Wien.
Allein die Angelegenheit, die er betreiben ſoll, dürfte
da weit
wichtigere Sachen noch immer nicht im Reinen ſind.
Von Seiten der inländiſchen Nachdrucker dürfte ſie
groſsen Widerſtand finden, und überhaupt wird ſie
ſchwer durchzuſetzen ſeyn. – Die meiſten fremden
Souveräne haben die Merkwürdigkeiten und gemein-
nützigen Anſtalten unſrer Hauptſtadt beſehen. Se. Ma-
jeſtät, der König von Würtemberg, hat ſich bey meh-
rern derſelben lange verweilt, und die ihm erwieſene
Aufmerkſamkeit überall königlich belohnt. Unter
den Gelehrten und Künſtlern Wiens, die von ihm
Beweiſe ſeiner Huld und ſeiner Anerkennung ihrer
Verdienſte erhalten haben, nennt man unter andern
den Inſpector der kaiſerl. Bildergalerie, Füger, dem
der König den Civil - Verdienſtorden und eine Ta-
batiere, den Conſiſtorialrath Glatz, Prediger an der
evangel. Gemeinde, den Director der k. k. Natura-
lien-Cabinets, von Schreibers, und den Cuſtos an dem-
ſelben Cabinette, Doctor Bremſer, denen Se. Majeſtät
goldene Doſen als Andenken zugeſandt hat. – Der
ruſſiſche Graf Raſoumovsky hat ſeit langer Zeit groſse
Koſten auf die Erweiterung ſeiner, an koſtbaren Wer-
ken reichen Bibliothek verwandt. Leider hat dieſelbe,
meiſt durch Verſchleppung vieler Werke von Werth,
ſehr bey dem Feuer gelitten, das am letzten Tage des
vorigen Jahres einen Theil ſeines Pallaſtes zu Wien
verheert hat.
----- 203 / 430 -----
369 : - - 47 -- * ss?"
A L LG E M E r N E LI T E RATU R - z E I T UN G
- Februar 18 15. . --- s
– - - –- –
- ...
ARz Ne Y GE LAHR TH E 1 T.
EonNauna, b. Conſtable u. C.: The Edinburgh
medical and ſurgical journal etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reoenſſon-)
D. Bandes eiftes Heft. I, Biographiſche Skiz-
ze Campers. – II. Geſchichte einer Intusſuſcep-
tion, nebſt Bemerkungen über die Krankheit im All-
gemeinen, von Langſtaff. Ä einem dreymonatli-
chen Kinde, das nach einem fünftägigen Ileus ſtarb,
war faſt der ganze Grimmdarm invertirt, zum Theil
aus dem After hervorgetrieben, und ein anſehnlicher
Theil des Darms in ihn geſchoben. Die allgemeine
Darſtellung iſt ziemlich vollſtändig, giebt aber in Be-
ziehung auf die Heilung der Krankheit leider nur das
Reſultat, daſs die Erkenntniſs unſicher und die Ä
die bisweilen durch die Natur ſelbſt gewählten Mittel,
das Abſterben und die Abſonderung des eingeſchobe-
nen Darmtheils abgerechnet, unmöglich iſt. – III.
Tod nach einer Krankheit, die durch eine im Allgemei-
men für gelinde zu haltende Züchtigung veranlaßt
wurde; von Burmeſter. Ein geſunder, ſtarker Soldat
bekam 25o Hiebe. Zwey Tage nachher entſtand hef-
# Entzündung, die bald brandig wurde, ſo daſs die
aut des ganzen Rückens abſtarb, wovon nach einem
Monat der Tod die Folge war. – IV. Vom Oc- kau,
einem chineſiſchen Arzneymittel gegen Bruſtbeſchwerden,
mit Bemerkungen über den Gebrauch der Digitalis;
von Baidon. Die erſtere Subſtanz iſt ſehr ſtark ein-
ekochtes Eſelfleiſch, und ſcheint alle Eigenſchaften
# Gallerte zu haben. Der Vf. brauchte ſie mit Glück
bey einem Anfall von Schwindſucht, den er ſelbſt
hatte, zugleich aber die Digitalis. Ueber das durch
«len Gebrauch dieſes Mittels bewirkte Sinken des Pul-
les, ſo wie über den Gebrauch deſſelben überhaupt,
enthält ſein Aufſatz ſehr leſenswerthe Bemerkun-
gen; unter andern, daſs nicht nur bey ihm, ſondern
überall, wo er es anwandte, der Puls nur dann be-
leutend geſunken war, wenn er lag; faſt gar nicht,
wenn er ſtand; etwas, wenn er Ä Die Differenz
betrug 6o Schläge, indem er unter erſterer Bedingung
40, unter der zweyten 1oo Schläge zählte. – V. Üeber
den Antlitzſchnerz. Mehrere Beobachtungen von Hn.
Pearſon von glücklicher Heilung eines mehrjährigen
Antlitzſchmerzes durch ſehr ſtarke Queckſilberein:
reibungen, nachdem alle übrigen Mittel fruchtlos an-
gewandt worden waren. – F. Bericht an den Gou-
verneur der Provinz Newyork über die bösartige Krank-
keit, die in Wewyork im Herbſt 1805 # von
Miller. Die Hauptſätze dieſes gehaltvollen Berichts ſind
folgende: Das bösartige oder gelbe Fieber überhaupt
und die in Anfrage ſtehende Epidemie insbeſondere ent-
ſtehen von einem durch faulende Subſtanzen unter dem
Ä VOIl Ä und Hitze der Luft erzeug-
ten Miasma, wozu beſonders die e und Ba
A. L. Z. 1815. Erſter Ä“ Bauart
„. .. –
von Newyork viele Gelegenheit giebt. Das gelbe
Fieber in den Städten unterſcheidet ſich von dem re-
mittirenden und Gallenfieber in der Nachbarſchaft
auf dem Lande nur dem Grade nach, weil die ent-
fernten und Gelegenheitsurſachen dort heftiger als
hier ſind, kommt aber übrigens in allen Punkten mit
ihm überein. Es iſt falſch, daſs die Krankheit von
auſsenher, namentlich von Weſtindien, eingeführt
wird, und ſich durch Anſteckung fortpflanzt. Die
Krankheit verbreitet ſich nicht von Haus zu Haus,
ſondern entſteht und wüthet zugleich an völlig entle-
genen Stellen. Kranke, Ä den Ort verlaſſen,
verbreiten fie nicht. Selbſt die Aerzte und Wärter
in den Hoſpitälern bekommen ſie nicht, wenn die
Hoſpitäler hinlänglich weit von der verdorbenen L
entfernt ſind. Ä Krankheit verſchwindet, ſobald
die, entfernten Urſachen, Hitze, Feuchtigkeit und
faulende Dünſte aus der Atmoſphäre Ä
Trennung der Kranken von den Geſunden hemmt
dagegen den Gang der Epidemie durchaus nicht:
Eingeführt ſcheint die Krankheit nur zu werden, weil
fie bisweilen auf Schiffen aus denſelben Gründen, als
auf dem Lande entſteht. Ganz ähnliche Krankheiten
kommen unter denſelben Umſtänden auch in andern
Ländern, in Spanien, im Kirchenſtaat, im Innern
von Amerika, in Gegenden, wohin durchaus die Krank-
heit nicht von auſsen gebraeht werden konnte, vor, wo
ſich aber dieſelben Bedingungen zu ihrer Entwicklung
fanden. – VII. Beobachtungen von Pocken beym Fö-
tus; von Forbes. Zuerſt ein Fall, der beweiſt, daſs
jcht nothwendig der Fötus die Pocken bekomm
wenn ſie die Schwangere hat, indem ein Kind, #
ſen Mutter, als ſie mit ihm ſchwanger war, aufs hef-
tigſte an der Krankheit litt, ſie im 12ten Jahre be-
kam; dann ein zweyter, wo ein Kind, deſſen Mutter
Ä die Pocken hatte, mit Pocken geboren wurde.
er dritte iſt der merkwürdigſte. Eine Schwangere,
die längſt die Pocken gehabt je , wartete ihr drey-
jähriges». Pockenkrankes Kind, und gebar ein mit
Pocken bedecktes, zum Beweiſe, daſs der Fötus
durch die Mutter, auch wenn ſie nicht ſelbſt krank iſt,
doch, wenn ſie der Einwirkung ausſetzt, angeſteckt
werden kann. VIII. Bericht über das allgemeine Hoſpi-
tal bey Nottingham; von Clarke. Enthält eine genaue
mediciniſche Topographie der Gegend und Beſchrei-
bung der Ä der Anſtalt in der Ä 178
wo ſie eingerichtet wurde, bis 18o7, 28,0 ran
behandelt Ä IX. Der Äj es E
den royal touch. (hey den Skrofeln) und Charlatane
Herrliche Bemerkungen, die auf jedes Streichen,
zu anwendbar ſind! Im Intelligenzblatt findet Ä
merkwürdiger Fall eines angebornen Lungenbru
auf der rechten Ä einem todtgebornen Ki
. Zuölftes Heft. I. Schreiben an den Baron
ÄÄ fW, von G. Blane über das Weſen des
& 8






----- 204 / 430 -----
* zu
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG (-
C“. die Mitte, ihn vorzuhe -- Bekanntlich
Ä Obercollegium medicum zu Berlin
eine Preisfrage über das Weſen und die Vorbeugungs-
mittel des gelben Fiebers heraus, die hier gleichfalls
abgedruckt iſt. Auf Veranlaſſung derſelben erſchien
ÄÄÄ Schreiben des berühmten Blane,
- - är, da er ſich der Concurrenz um den Preis
begab, Ä Krönungsmedaille zu Theil wur-
de: Die Anſicht des Vfs iſt der im vorigen Hefte
gegebenen des Dr. Miller gerade ent ngeſetzt, in-
m er die Krankheit beſtimmt für anſteckend hält.
r führt zwar ſelbſt mehrere Umſtände an, die im
vorigen Auffatze als Beweismittel gegen dieſe Mei-
nung Ä wurden, glaubt aber die Unrichtig-
keit dieſer Anwendung derſelben durch die Bemer-
kung erweiſen zu können, daſs der Anſteckungsſtoff
durchaus gewiſſe äuſsere Bedingungen erfordere, um
zur Reife zu gelangen. Inde Ä wohl dieſe
Ä nicht auszureichen, und ebenſo wenig
e ein von dem Vf, angeführter Fall, wo engliſche
Matroſen, die aufgefangene franzöſiſche Schiffe, auf
welchen das Ä Ä Ä geſetzt wurden,
erkrankten, und die Krankheit auf einem der engli-
fchen Schiffe, auf welches ein Theil der Gefangenen
gebracht wurde, gleichfalls ausbrach mit Beſtimmt-
heit für ſeine Meinung ſprechen. Uebrigens bemerkt
er richtig, daſs für das nördliche Europa die Krank-
heit nicht zu fürchten ſey, da ſie nur in einer ge-
wiffen Breite und # zürn Auftritt
komme. – H. Fernere Bebbichtungen über die ägypt-
jhe Au tzündung, welche beym zweyten Bataillon
des 52 Ä von Peach. Eine Fort-
ſetzung des Aufſatzes im erſten Hefte dieſes Bandes. In
All Ä - dder groſse Nutzen des profuſen Blut-
laſènsbeſt „wenn der Kranke däs Gefühl von der
Anweſenheit eines fremder Körpers in Auge und einen
hºfser Thränenfluſs hat; uñnütz iſt es dagegen bey
hoher Röthe, aber gänzlicher Schnetzloſigkeit des Au-
ges wo der Vf. ſogar Brand der Bindehaut davon, oder
Wenigſtens darnach entſtehen ſahe. Dieſe Varietät
hält er übrigens für die gefährlichſte – II: Scirrhö-
Gºch an. Ä und Sehunde; von Ki-
ºn. – IV. erreiung des Oberſchenkessfeie
# Anſchein nach leichte Veranlaſſung von C. S. Die
an. Weil die beiden Ligaturen, welche nach Aberne-
Ä der Hunterſchen Operationsmetho-
de des Aerysmä poplitem fit Durchſchneidung der
Schenkelarteriea gt werden, leicht durch die
Pulſation abgeſtoſsen werden, änderten ſie Clinie und
Coºper dahiñab, daſs nach der Unterbindung und
Durchſchneidung dürch beide Enden Nadel und Fa-
den geführt ward. Der Vf, operirte in dem vorlie
gerdén Falle bey einem Manne von 54 Jahren mit
ück nach dieſer Methode. Ungeachtet 3 Wochen
nach der Operation Blutungen eintraten, ſo waren
fe doch nur venös, und der Kranke wurde in Kur-
häffung zu der Verrenkung, die bald gehoben
er e, nach hinten und oben, war ein leichter Fall. –
Ä eies Aneurysma poplitein; von Daw-
2Fm hergeſtellt – V. Biographiſche Skizze von
Fººvis-Kºrz FFC
brochen wäre.
Leichenbefund; von-Gorey- r Tod erf
Tage nach dem j Ä H Ä
erſte Zeichen ſeh ungefähr acht Monate nach dem
Biſſe eingeſtellt hatten, ohne daſs die Narbe aufge-
- Bey der eichenöffnung fand Än
nur in Schlundkopf eine kleine Ecchynoſe. Merk-
würg aber war die noch 12 Stunden nach dem j
regelmäſsig, wie Leben, vorhandene Bewegh-
keit der Iris. – VIII. Zºey Fäis j beweglichen
Körpern in der Scheidehaut des He, nebſ Bemerkun-
Ä V9" Wardrop. In beiden Fällen waren Öj
es Hodenſackes und am obern Ende des Hoden ein-
ge- auf dünnen Stielen ſitzende, dem Anſcej Ä
ºs geronnener Ymphe gebildete Körperchen, in dem
eine gech Hydrogele, Verdickung der weiſsen
und Scheidehäutnebt Adhäſion vorhanden. Die beweg-
cººrper waren rundlich, nirgendbefeſtigt, aus
ºpginnenknöchern. Nach des vfs Mej
º fe Ä befeſtigt geweſen, und die noch feftfitzen-
de Körperchen würden ſich vermuthlich in ähn
verwandelt haben. Richtig macht er auf die Analo
gie derſelben mit den loſen Körpern im Kniegelenk
aufmerkſam. Auch Rec. fand einigemal Ä Er-
ſcheinung; zweifelt aber, ob gerade jene Körperchen
als Verſuche zu Bildung ähnlicher Concremente anzu
ſeheneyen, da dieſe zur normalen Bildung zugehö-
en ſcheinen. - IX: Gicht bey einen arikaniſchen
Neger; von Duncand. Aet. – X. Beobachtge
über die Geſchichte und Behandlung einer Ä
Augenentzündung im 3. 1807; von Forbes. Weit mil-
der, als die von Peach beſchriebene, durch Scarif-
cation der Augenlieder und Augenwaffer von Opium
und Sublimat, darauf, im atoniſchen Stadium, Salbe
von ſchwefelſäurem Zink und Opiumtincturheilbar. –
XI. Der Forſcher. No. XII. Ueber einige krampfhafte,
in gewiſſen Gegenden von Schottland endemiſche Krank-
heiten. Vorzüglich einige intereſſante Fälle von Mit-
eilung derſelben.
ED-Fer/-4e es aerten.)
K1RCHEN GESCHICHTE.
RoM, u. in allen deutſchen Buchhandlungen (FRAxx-
Furºra. M., b. Jäger?): Wahrhafte Geſchichte
- der Entführung Sr. Heiligkeit des Papſes Pºs PII.
aus Rom, an 6 Gus 1809. Mit den wichtig-
ften darauf Bezug habenden Actentücken. 1814.
204 S. 8. br. (2ö Gr.)
Zu den bedauernswürdigſten Opfern der napole
niſchen Depotie, die gewiſs den Ä Ä
aller chriſtlichen Confeſſionen erregt haben, gehört
ohne Zweifel. Pius VII., deſſen Ä
tem, ruhigem und würdiger Betragen im Unglück
gewiſs auch diejenigen ihren Beyfall, ja ihre Bewun-
äerung nicht verſagt haben, welche in anderer Rück-
ficht nicht ganz miſsbilligten, daſs die Kirche von ei-
nem lediglich geiſtlichen Oberhaupt ohne weltliche
Herrſchaft regiert werde. Bedauernswürdig iſt im-
mer das Loos derer, in denen uralte ja ſelbſt veral-
tete) Formen untergehen!
Da das Intereſſe der franzöſiſchen Regierung for-
die vielfachen versºrger zwiſchen Papſt
-
und




----- 205 / 430 -----
M.--
373
374
* Num. 47. FEBRUAR 18rs.
------- - - - -
und Kaiſer und das Benehmen der Franzoſen gegen
den erſtern nur auf eine ſehr einſeitige Weiſe bekannt
werden zu laſſen, ſo war es zu erwarten und iſt fehr
erwünſcht, daſs man das Publicum nun auch von der
ern Seite über den wahren Verlauf der Begebenhei-
zu unterrichten fucht. Die vorliegende Schrift
reckt ſich nur über einen Theil der neueſten Ge-
hichte des Papftes, enthält doch aber mehr, als der
Titel verſpricht, nämlich die Begebenheiten und Ver-
Ä von dem Einrücken der Franzoſen in den
taat (2. Febr. 1868) bis zur Ankunft des
Ä
apſtes in Savonna (27. Sept. 1809).
mehrern oberdeutſchen Provinzialismen (z. B. beyläu-
für ungefähr) und der allerdingsftreng-katholiſchen
ſicht ſchlieſsen läſst, rührt die Schrift von einem
katholiſchen Schriftfteller Oberdeutſchlands her. In-
wiefern der Vf. dabev mehrere franzöſiſche über den-
ſelben Gegenſtand erſchienene Schriften benutzt habe,
wird nirgends geſagt, (kann auch Rec., der dieſelben
nicht zur Hand hat, nicht beſtimmen); noch unan-
ermiſst man in der Vorrede die nothwen.
unft über die Quellen, woher der Vf, die
serzählung ſowohl, als die Actenſtücke ent-
rhäbe. Doch rüffen wir geſtehen, daſs uns beide
anz das Gepräge der Wahrheit und Echtheit zu tra-
ſcheinen, weshalb wir hier einen gedrängten
szug daraus rrittheilen, wegen der Actenftücke
auf die Sammlung ſelbſt verweiſen müſſen. Letz-
2 ſind immer mit einer deutſchen Ueberſetzung be-
Ä denen aber, welche italiäniſch und fran-
iſch erſchienen ſind, iſt das Italiämiſche, als das min-
er Geläufige, weggelaſſen. An der Genauigkeit der
jéberſetzjg möchten ſich, ſoweit wir ſie vergli-
hen haben, manche Ausſtellungen machen laſſen.
Der Bericht beginnt, wie bemerkt, mit dem
# der Franzoſen in Rom am 2. Febr. 1808.
ſs dieſe Beſitznahme die Folge gewiſſer vom Papſte
zurückgewieſenen Zumuthungen war, iſt bekannt.
Ein hier mitgetheiltes Circularſchreiben an die Cardi-
näle d. d. 5. Fe ## worin dieſe Zumuthungen
tanen - und daſs ſie zwar nicht alle ungerecht,
loch ſo beſchaffen waren, daſs ſich vom Papſte
eine Einwilligung erwarten lieſs. Napoleonver-
ſagte einen vom Papſt unabhängigen, aber von ihm
anzuerkennenden franzöſiſchen Patriarchen, die Ein-
führung des code, Freyheit aller Gottesdienſte, Unab-
hängigkeit der Biſchöfe, Aufhebung der geiſtlichen
Oren Ä Geſchlechts, Aufhebung des Cölibats,
die Krönung Joſeph Bonapartes als König von Neapel.
De Papſt hatte alle verworfen. Die in Rom eingerºck-
ten Franzoſen mochten die eigentliche Urſache ſelbſt
nict kennen, denn ſie ſprachen bald von neapolitani-
chen Brigands, die der Papſt aufgenommen, bald von
Complotts, die er angezettelt habe. Man ſchickte zu
gºº 4 er dort anweſenden Kardinäle nach Neapel,
um ſteckte die päpſtl. Soldaten unter das franzöſ. Mi-
itair- wobey GenMiollis proclamirte: der Kaiſerbe-
zeuge ihnen eine Zufriedenheit über ihre Haltung, ſie
folten ſicher ſeyn, hinfort weder von Prieſtern, noch
von Weibern ihre Befehle zu erhalten. Auf die Prote-
Wie ſich aus
ſtationen des Kard. Caprara zu Paris folgte die Erklä-
rung durch Champagny, daſs der Kaiſer von ſeiner For-
derüng der Theilnahme an dem Defenſivbündniſs nicht
abſtehen könne (3. April); wie wenig man aber geneigt
war, eine Antwort des Papſtes abzuwarten, zeigte der
Umſtand, daſs ſchon am 2. April das Decret erfolgte,
durch welches die Provinzen Urbino, Ancona, Macera-
ta ºnd Karnerino mit dem Königreich Italien verbun-
den, und zugleich ſämmtliche im Königreich Italien ge-
borne Prälaten ſich dorthin zu begeben befehligt wur-
den. Die hierauf vorm Kard. Gabrielli im Namen des
Papſts erlaſſenen Schreiben an den franz. Botſchafter
Ä und den Gefehäftsträger des Königreichs Ita-
lien, Ritter Alberti (19. April u. 19. May) ſetzen das
Unrechtliche dieſes Verfahrens und die Nichtigkeit der
ebrauchten Vorwände auf eine würdige Weiſe ins
Ä Darauf erfolgte am 22. May eine Inſtruction an
die Biſchöfe der vom Kirchenſtaate getrennten Provin-
zen. Der Papſt verbietet ihnen darin, der neuen Regie-
rung einen förmlichen Eid der Treue, der Anhänglich-
keit u. des Gehörſamszuleiſten, Anſtellungen anzuneh-
men, und das Te Deum auf Befehl anzuſtimmen, doch
wird ein Eid des leidenden Gehorſams und der leiden-
den Treue erlaubt, nach der Formel: ich verſpreche
und ſchwöre, an keiner Verſchwörung, Complot oder
Aufruhr gegen die wirkliche Regierung Antheil zu
nehmen, ſo wie ihr unterthänig und gehorſam zu ſeyn
in Allem, was dem Geſetze Gottes und der Kirche nicht
zuwiderſeyn wird. Indeſſen gingen die Franzoſen in ih-
ren Eingriffen weiter. Am 1. Jun. verſiegelten zwey
franz. Officiere den Schreibtiſch des päpſtlichen Secré-
tär Kardinal Gabrielli, und befahlen ihm, binnen 2 Ta-
Ä ſich in ſein Bisthum Sinigaglia zu begeben. Die
ier eingerückte Proteſtation und Klage über ſolche
Verletzung des Völkerrechts (S. 96 – 163.) iſt ebenſo
kräftig, als bitter, blieb aber, wie alles Frühere, unbe-
achtet, vielleicht ungeleſen. Gabrielli ward entfernt,
und der Papſt wählte an deſſen Stelle den Kard. Pacca
zum Proſecretär. Auch gegen dieſen wurde bald ähn-
ich verfahren. Am 6. Sept, kündigten auch ihm 2
franzöſiſche Officiere den Befehl des Gen. Miollis an,
ſich nach Benevent zu begeben, und nicht wieder zum
Papfte zugehen. Auf eine ſchriftliche Nachricht kam
der Papſt ſelbſt in deſſen Zimmer, und führte ihn mit
eigner Hand in ſein Wohnzimmer, mit der Erklärung,
daſs er dieſen Cardinal unter keiner Bedingung von ſei-
ner Seite laſſen werde. Dabey blieb es vorläufig; indeſ-
ſen dauerten die Arreſtationen der Prälaten fort, und
von den Bürgerſoldaten, welche die Franzoſen errichtet
hatten, wurden Gewaltthätigkeiten und Unfug aller Art
getrieben. Die den Eid verweigernden Biſchöfe wurden
von ihren Bisthümern entfernt, und vom Papfte in einem
Schreiben vom 20. Jan. aufgemuntert und getröſtet. Er
verbot auch alle Maſkeraden und Karnevalsluſtbarkei-
ten, und obgleich der General die Handwerksleute
zwang, Bühnen und Gerüſte aufzuſchlagen, blieben die
Straſsen menſchenleer, kein Einwohner lieſs ſich ſehen.
Am 3. April hatte der Papſt zuerſt Napoleon bey
Fortſetzung der Miſshandlungen mit dem Bañrg -
droht. Wahrſcheinlich war es Zorn hierüber, die
den über eben erfochtene Siege Trunkenen zu der
be-








----- 206 / 430 -----
375
376
A. L. z. Num. 47. FEBRUAR 181s.

berühmten Wiener Decrete vom 17; May 1899 veran-
j worin auch der Reſt des Kirchenſtaats mit dem
jzöſiſchen Reiche verbunden wird. Dem Papſte
blieb nun nichts übrig, als den angedrohten Bann-
ſtrahl gegen Napoleon und ſeine Gehülfen loszuſchleu-
dern. Dieſs geſchah am 10. Junius durch eine aus-
führliche Excommunicationsbulle (S. 152 - 185).
Sie enthält eine ziemlich weitläuftige Erzählun der
Vergehungen Napoleons gegen den römiſchen Stuhl,
und macht dann den Uebergang zu der Excommuni-
Ätion mit folgenden Worten: „Quid igitur retat am
nobis, niſ ſocordiae-ignaviaeque» aut fortaſſe etiam
deſertae turpiter dei cauſae incurrere notam welimus,
gmutterrena omni poſthabita ratione, abjectaque
ſ gedruckt ſteht hier; objecta?) omº prudentia car-
j, Evangelicum illud exequamur ſi autºm eeee-
annon au die rit: ſitibi ſicut ethnic 4s et
publica mus. Intelligent illi (unſere Verfolger). ali-
ando, ipſos noſtro äc throno lege Chriſti ſubjici“).
mperium enim nos quote gerinus, -addiºus» etiam
präeſtantis (Gregor Nazianz orat. 17); niſ ero
aequum fit, ſpirituº care» coeleſtia terrents cedere.
T. olim ſummi Pontifices doctrinaac ſanctitate praeſan-
tes, ob unum etian quandoque welalterumex is crimi-
nibus, guae anathemate a ſacris canonibus pleetuntur,
fic exigente eccleſiae cauſa, contra reges et principes con-
umaces ad haec extrema deſcenderunt; verebimurne nos
eorum exemplum tandem ſeqi, poſt tot facinorata"
mefaria, tam atrocia, tam ſacrilega, tam ubique co-
gnita, taº omnibus manifeſata.'' Hierauf wird der
gröſsere Bann (excommunicatio major) gegen alle die-
enigen ausgeſprochen, welche ſeit der gewaltſamen
eßtznahme Roms in dieſer Stadt und dem Kirchen-
ebiete etwas gegen die kirchliche Immunität, gegen
jer Kirche und des heiligen Stuhls Rechte unternom-
men haben, ſo wie ihre Befehlshaber, Begünſtiger,
Rathgeber und Anhänger, ſo wie alle, welche zu
Vollziehung des Vorgenannten etwas beytrugen» doch
in Kraft des heiligen Gehorſams der Ä Un-
erthanen, und den chriſtlichen Völkern verboten»
Äſs niemand dieſen Vorwand gebrauchen wolle: "
jaſo Verbannten irgendeinem Schaden und Nach-
heil zuzufügen. Dieſe Bulle wurde an den Thüren
des Lateranpallaſtes, der Peterskirche und engen
andern Orten von Rom angeheftet, zu gleicher eit
aber dieſeExcommunication dem franzöſ Kaiſer in ei-
jem officiellen Schreiben angezeigt (was unſer Vf.
fälſchlich ebenfalls eine Bulle nennt), in welchem er
zugleich, was in der Bulle ſelbſt nicht geſchehn war,
unumwunden und namentlich für verbannt erklärt
jrd. „Par 'autorité de Dieu tout puiſſant, des S S.
Apötres Pierre Paulet parla nºtre nous declarons, que
Vous, et tous Vos coöperateurs d'apres ſattentat, que
Vous venez de commeitre, avez encourru eºcommuni:
ation, comme 'ont annoncé nos Bulles Ä q14
ans des occaſions ſemblables / affichent dans les liex
accoutumés de cetteville." Letzteres ſcheint aber nicht
bekannt geworden zu ſeyn: denn der Papſt gab bald
darauf, nachdem wahrſcheinlich einzelne Prieſter jener
Bulle nachkamen, eine mildernde Erläuterung derſe-
ben, worin es hieſs, daſs, nachdem in gedachter Bulle
niemand mit Namen aufgeführt ſey, niemand verbun-
den ſeyn ſolle, bey Verwaltung des Sacraments u. ſ.w.
den Ä desjenigen zu meiden, der nicht nament-
lich aufgeführt, und gegen welchen der Bann nur im
Allgemeinen ausgeſprochen ſey, wie dieſes unter Mar-
tin V zu Coſtnitz und unter Leo X im Lateranverord-
netſey: (Allerdings eine ſonderbare Ausflucht!) Jetzt-
zog ſich der Papſt in das Innere des Quirinalpalaſtes
zurück und lieſs die Zugänge deſſelben vermauern, ſein
ferneres Schickſal erwartend. Schon in der Nacht vom
5–6.Jul. erſtiegen aber die Franzoſen in der Stille die
Gartenmauer, den General Radetander Spitze entwaff-
neten ſie die (38 Mann ſtarke) Schweizergarde, und
der General drang in des Papſtes Zimmer, wo er ihn
angekleidet am Ä and. Ohne der Bannbulle
mit einem Worte zu erwähnen, verlangte der General
die Abtretung der weltlichen Herrſchaft, und ſetzte
hinzu: daſs er nach Erfüllung dieſer Bedingung ruhi
in Rom bleiben könne. Auf die feſte Erklärung, daſs
er nichts widerrufen werde, eröffnete der General den
Auftrag, ihn nach Frankreich abzuführen. Man band
ihn auf ſeinem Lehnſtuhl feſt, lieſs ihn zu einem ein-
Ä Fenſter hinab, und führte ihn in Geſell-
chaft des Kardinal Pacca (der aber hernach zu ver-
ſchiedenen Malen von ihm getrennt wurde) unter viel-
fachen Beſchwerlichkeiten gröſstentheils mit Vermei-
dung der gröſsern Landſtraſsen und auf Seiten wegen
nach Grenoble in Frankreich, von wo man ihn auf nä-
here Ordre der franzöſ. Regierung über Avignon- Aix
und Nizza nach Savonna im Genueſiſchen brachte. Man
richtete ihn hier eine anſehnliche Wohnung ein, berei-
tete eine zahlreiche Dienerſchaft, und Berthiers Bruder
des Fürſten v. Neufſchatel, wurde zum Marſchall ſeines
Pallaſtes ernannt. Er nahm indeſſen nichts von dem
allen an, wurde aber um ſo ſtrenger bewacht, ſelbſt der
Gebrauch derSchreibmaterialien ward ihm nicht geſtat-
tet. -- Soweit die Erzählung. Der Vf. ſchlieſst etwas
frömmelnd mit der Verſicherung, daſs ſchon gegenwär-
tig alle (?) den Ä als einen Heiligen betrachteten.
Wir wünſchen, daſs zum Heil des Katholiſchen Europa
die Vorſehung dem gewiſs achtbaren Greiſe jetzt im
Glück u. ungekränkten Beſitz der alten Vorrechte eben
ſo viel Weisheit, Einſicht und Beſonnenheit ſchenken
möge, als ſie ihm früher Standhaftigkeit und Vertrauen
auf Gott im Unglück verlieh. Die Aufnahme, welche die
päpſtl. Bullen gegen die Freymaurer und die Wieder-
Ä der Jeſuiten ſelbſt bey allen unbefangenen
Katholiken gefunden haben, zeigen deutlich, daſs man
nicht überall jener Meinung ſey, ſondern ſelbſt in der
kathol. Kirche in den neueſten Handlungen des Papſtes
mehr die Aeuſserungen tiefgewurzelter: ultramonta-
niſcher und exjeſuitiſcher Grundſätze und Vorurtheile,
als die eines irdiſchen Heiligen finde.
*) Im 1at. Texte muſs hier etwas fehlen. In der gegenüberſtehenden deutſchen Ueberſetzung heiſst es: daſs ſie unſeres
Gewalt und unſerm Stuhle durch das Geſetz hriſti unterworfen ſeyn. Immer viel geſagt
-
----- 207 / 430 -----
377
--- 48 - - 3rs
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z E I T UN G
Februar 1 81 5.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
- Nei. Oſter - Meſſe erſcheint im J. C. Hendels
Verlage:
- E. F. Germar, Magazin der Entomologie. Erſten
Bandes zweytes Heft. gr. 8. 18 gr.
Es enthält: 1) Beobachtungen über die Blattläuſe,
von Kyber. 2) Abhandlung über die Gattung Anthi-
dium, von Latreille (aus d. Franzöſ). 3) Auszug aus
den entomol. Beobachtungen im von Humboldt und Bon-
plands Reiſen. 4) Literatur. 5) Miſcellen und Cor-
reſpondenz-Nachrichten.
Halle, im Februar 1815.
A m 2 e i g e
an das mediziniſche Public um,'
die Fortſetzung der Sammlung auserleſener Abhand-
lungen zum Gebrauche praktiſcher Aerzte und den wohl-
feilen Ankauf der erſten 24 Bände dieſes Werkes
betreffend.
Die Sammlung auserleſener Abhandlungen zum
Gebrauche praktiſcher Aerzte iſt von ihrem erſten Er-
ſcheinen an von dem mediciniſchen Publicum mit er-
munterndem Beyfalle aufgenommen worden. Der ver-
dienſtvolle Herr Herausgeber, welcher nicht bloſs
kleine, in ausländiſchen Journalen enthaltene, dem
Praktiker wichtige Aufſätze aufnahm, ſondern auch
aus gröſsern Werken gedrängte Auszüge oder einzelne
Abhandlungen für ſeinen Zweck benutzte, hat ſich
die Zufriedenheit des Publikums bis auf die neueſten
Zeiten zu erhalten gewuſst. Die für den Buchhandel
in den vorigen Jahren ſo ungünſtigen Zeitumſtände,
wodurch der Continent ganz von England abgeſchnit-
ten, und ſelbſt aller literariſcher Verkehr mit ihm ver-
hindert wurde, machten einen kleinen Stillſtand in
der Fortſetzung dieſes periodiſchen Werks räthlich.
Jetzt aber, wo dieſe ungünſtigen Einflüſſe zu wirken
aufgehört haben, und der wiedergekehrte Friede Buch-
händleriſche Unternehmungen zu begünſtigen ſcheint,
wird die Verlagshandlung, aufgemuntert durch die
zahlreichen Nachfragen nach einer Fortſetzung jener
Sammlung, wovon 24 Bände, und manche unter ih-
nen in wiederholten Auflagen erſchienen ſind, die
Fortſetzung nach dem alten Plane ungeſäumt beſorgen
laſſen. Für diejenigen Käufer, welche ſich gern in
–A. L. Z. I815- Erſter Band.
den Beſitz deſſen, was das Ausland. Wichtiges für den
Arzt und Wundarzt erzeugt hat, zu ſetzen und den-
noch nicht gern ein incompletes Werk zu beſitzen wün-
ſchen, ſoll neben dem alten Titel auch noch ein zwey-
ter: Neue Sammlung u. ſ. w. Bd. 1. St 1. u. ff. beyge-
legt werden. Das 1ſte Stück erſceint in bevorſtehen-
Jubilate-Meſſe.
-
H. M.
Damit die Anſchaffung jener 24 Bände, beſon-
ders angehenden Aerzten, möglichſt erleichtert wer-
de, wollen wir den jetzigen Ladenpreis von 32 Tha-
lern auf 16 Thaler herabſetzen, als auch einzelne
Bände, jedoch nur vom 12ten an - für Einen Thaler
ablaſſen.
Man wendet ſich mit Aufträgen an jede ſolide
Buchhandlung. -
Leipzig, im Februar 1815.
Dyk'ſche Buchhandlung.
Soeben iſt bey ums erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1214.
11tes u. 12tes Stück. - -
2) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1814. 12tes Stück. 1815. 1ſtes u. 2tes Stück.
3) Curioſitäten der phyſiſch-literariſch- artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 3ten Bds 6tes St.
4) Luden's, H., Nemeſis. Zeitfchrift für Politik und
Geſchichte. 3ten Bandes 3tes Stück.
5) Neueſte Länder - und Völkerkunde. 17ten Ban-
des 4tes Stück.
Weimar, im Febr. 1815.
- -
H. S. priv. Landes- Induſtrie-Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der neuen Societäts-Verlagsbuch -
handlung in Berlin iſt ſo eben erſchienen und
zu bekommen:
1) Reibnitz, Ernſt Wilhelm von, Königl. Preuſs. Ober-
Landes - Gerichts-Präſident, Verſuch über das
Ideale einer Gerichtsordnung. Erſter Tzsil. gr. 8.
2 Rthlr. 8-gr.
3 bb 2) Goß-
----- 208 / 430 -----
3rs ALLG. LITERA
TUR - ZEITUNG 380
2) Goßler, C., Verſuch über die Sitten der Völker.
r. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
- 3) Ebenderſelbe, Gedanken über die Einrichtung der
Juſtiz in den Ländern, welche dem Preuſs Staate
jetzt zufallen werden; nebſt eiºr kurzen Unter-
weiſung über die Rechte und Pflichten der Ehe-
leute. 8. 8 gr-
4) Iffland, A. W, Theorie der Schauſpielkº
fjr ausübende Künſtler und Kunſtfreunde, *3
T Bändchen, mit 15 Bändchen Kupfertafeln: **-
1 Rthlr. 16 gr.
5) Allgemeine Ueberſicht der Befeſtigungs-Manie-
ren, ſeit der Einführung der Feuergeſchütze
in einer Tabelle. Mit einer hiſtoriſchen Ein-
leitung gr. 8. 6 gr.
6) Iſt es gut und nothwendig; grºſse und Handels-
ſtädte zu Feſtungen zu machen? 8. 4 gr-
NB. Die Fortſetzung von Frankreich und Ruſs-
land verläſst binnen 3 Wochen die Preſſe-
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
iſt zu haben, und in allen Buchhandlungen Beſtellun-
gen auf folgende Schrift zu machen:
Der
wie . . i gſte Kanal in E" ? Pº
durch eine Vereinigung des ſchwarzen Wºº mit
jſjd Nordſee vermittelſt der Weichſel und des
Dnieſters; erneuert vorgeſchlagen
VOI.
Johann Gottfried Braumüller-
Nebſt einer hydrographiſchen Karte. Sº 4-
Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Bey den Unterzeichneten kann man haben?
Was haben wir in den verflºſſenen Jahr“9“ empfän-
en, und mit welchem Entſchlüſſe beginnen wir die
ÄZeit ? Predigt zur Neujahrsfeyer 85 - 8°
jen und auf Verlangen in den Druº gegeben
j K.S. Kober, Oberprediger im Oſterburg-
ZÄm beſten verwundeter Vaterland“- Vertheidiger.
3. Stendal, bey Franzen und Groſse.
Auch wird verſandt:
Die Quinteſſenz der neueſten Druckſchriften, Deutſch-
j Fjöſung betreffend. Ein Gegenſtück zur
eichenrede auf Napoleon Bonaparte- 8- 85-
12 gr-
Durch Endesgenannte iſt folgende ſoeben er-
ſchienene Schrift zu erhalten:
Hafenſchläge einer religiöſen Mºſe von C. C, E. W. Buri.
§. Preis broſchirt 8 gr.
Der Verfaſſer hat darin ſeine reinſten Empfin-
dungen und heiligſten Ueberzeugungen in einer Reihe
“
Ä etwa 40 lyriſchen Gedichten auszuſprechen ver-
- uCit.
Vorangedruckt iſt ein Zueignungs - Gedicht an
Friedrich Wilhelm den gottesfürchtigen Monarchen.
Nie war ein Zeitalter zur Religioſität aufgefor-
derter, als das gegenwärtige, da die geheiligte Reli-
gion, in die Wagſchale des Kriegs gelegt, ſichtbarlich
den Ausſchlag für die gerechte Sache der Menſchheit
gegeben hat.
Jäger'ſche Buch-, Papier- und Landkarten-
Handlung in Frankfurt a. M.
Folgende neue Bücher ſind an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
"Ä Dr. Ludw., über Dr. Wilhelm Münſcher. 8.
en. 2 gr.
Statiſtiſches Handbuch für das Groſsherzogthum Ba-
den, enthaltend den Perſonalſtand der Hof- und
Civil - Staatsdiener nach dem Beſtand vom No-
vember 1814. 8. Geh. 18 gr.
Kochbuch für Iſraeliten, oder praktiſche Anwei-
fung, wie man nach den jüdiſchen Religions-
grundſätzen alle Gattungen der feinſten Speiſen
auſcher bereitet. Verfaſst von Joſeph Gºel,
Groſsherzogl. Badiſchem Mundkoch. 8. Geh-
1 Rthlr. 4 gr.
werdjijefuiten auch in Deutſchland wieder
aufkommen ? Geh. 5 gr. -
Chriſtliche Lieder von Hermann Schurte, Schloſſer-
meiſter in Eiſern, bey Siegen. Zum Drucke be-
fördert und mit einer kurzen Nachricht über die
Lebensumſtände des Verfaſſers begleitet vom Pro-
feſſor 3. W. Grimm. 8. 16 gr.
Das wahre Syſtem der rein moſaiſchen Religion.
Ernſtliche Schritte zur Beförderung der Wahr-
heit in Religions- und Glaubensſachen unter den
Iſraeliten. Eine theologiſch-philoſophiſche Ab-
handlung in drey freymüthigen Geſprächen zwi-
ſchen einem Talmudiſten und Antitalmudiſten. -
1 Rthlr. 8 gr.
Frankfurt a. M., im Febr. 1815-
Joh. Chriſtian Hermann'ſche
Buchhandlung.
III. A u ct io ne n.
Im Monat May und Junius d. J. ſoll allhier eine
beträchtliche Anzahl Bücher aus allen Fächern der
Wiſſenſchaften verauctioniret werden, wovon das 1o.
Bogen ſtarke verzeichniſs nächſtens die Preſſe verla-
ſen wird.
Halle, im Februar 1815.
Die im vorigen Jahre ausgeſetzte Bücher-Äuctiºn
des fe, Profeſſor Klügel in Halle wird den 26ſten Ju-
j J. ſicher gehalten, und die Catalogen werden
in der Oſtermeſſe verſendet werden.
- IV,
----- 209 / 430 -----
38I Num. 48.
382
FEBRUAR 1§ 15.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Wohlfeile Bibel - Ausgaben.
Der rühmliche Eifer, mit welchem man jetzt in
mehreren deutſchen Landen den Ankauf der heiligen
Schriften unſrer Religion auch den weniger Bemitelten
zu erleichtern bemüht iſt, veranlaſst unterzeichnete
Buchhandlung, es in Erinnerung zu bringen, daſs bey
uns ſeit läsger als einem halben Jahrhundert die deutſche
Bibel nach Luthers Ueberſetzung, mit ſtehenden Lettern
gedruckt, und zu einem äuſserſt billigen Preiſe ver-
kauft wird. -
- Dieſe unſere Anſtalt iſt, neben den ähnlichen in
Baſel und Halle, die einzige im proteſtantiſchen
Deutſchland und der Schweiz. Unſere Bibel iſt im gr.
Octav auf ordin. Papier ſehr correct und leſerlich in
Nomparel-Schrift gedruckt, und wird Altes und Neues
Teſtament zuſammen für 8 gr. – das Neue Teſtament
allein für 3 gr. Conv. Münze – verkauft. Bey, porto-
freyer Einſendung der Gelder erhält man das hundert
Exempl. der Bibeln zu 6 Friedrichsdor, legt 12 gr. für
Emballage bey, und kann jeder, der ſich an uns wen-
det, und die Gelder portofrey einſendet, für dieſen
Preis ſo viele Exemplare, als er verlangt, unfehlbar
nach Beſtimmung, durch die Poſt oder Fuhr, prompt
entgegenſehen.
Auſser obigen erlaſſen wir noch das Exempl. des
N. Teſt. mit Petit - Schrif, zu 4 gr., und eine dritte Aus-
gabe des N. Teſtam. mit grober Cicero-Schrift – zu 6 gr.
das Stück.
Auch iſt bey uns die ganze Bibel in Folio mit großer
Schrif, für Perſonen höhern Alters ſehr brauchbar,
für den gleichfalls höchſt billigen Preis von 20 gr, das
Exempl. zu haben; eine Ausgabe, die jeder andern,
wo ſie auch erſchienen ſeyn mag, immer zur Seite ge-
ſetzt zu werden gewiſs verdient.
-
Lemgo, den 19ten Jan. 1815.
Meyer'ſche Buchhandlung.
Im Jahr 1808 erſchienen in Commiſſion bey W.
Heinrich shofen in Magdeburg:
Darſtellungen aus der Geſchichte der 30jährigen Krieger,
von 7. C. A. Reſe. Preis 16 gr.
Man findet in dieſer Schrift, von welcher noch
einige wenige Exemplare zu haben ſind, namentlich
auch die Beſchreibung der erſten merkwürdigen
Schlacht bey Leipzig im Jahr 163 1.
In der Allg. Lit. Zeitung, Nr. 175, Auguſt 1314,
S. 6. 2 , iſt von einer kleinen Schrift die Rede, welche
unter dem Titel: Der Egoismus nach keiliger Schrift und
Vernunft u. ſ. w., in der Waiſenhans- Buchhandlung zu
Hanau erſchienen iſt. Der Herr Recenſent bemerkt:
„Der Verfaſſer ſuche aus verſchiedenen nicht richtig
„angewandten Bibelſtellen darzuthum, daſs Gatt als das
» einzige, wahrhaftige Ich zu betrachten ſey u. ſ. w.."-
ohne einen Grund für die Behauptung aufgeſtellt zu
haben, warum jene Bibelſtellen nicht richtig ange-
wandt worden ſeyen. Gedachter Egoismus iſt nicht
nur aus der heil. Schrift abgeleitet worden, ſondern
es finden ſich auch Gründe der Vernunft dafür aufge-
ſtellt, welcher aber der Herr Rec. gar nicht gedenkt.
Doch, ich will hier keine Antikritik ſchreiben, ſon-
dern vielmehr nur ankündigen, daſs jemer Egoismus
ein Fragment einer Schrift ſey, welche unter dem
Titel:
Die Harmonie der Welt nach individuellem Blicke, oder:
Meine Vorſtellungen von Gott, vom Menſchen und
von der Welt, mit Hinweiſung auf die Natur und
heil. Schrift – -
die Preſſe verlaſſen habe und jene Vorſtellungen, wel-
che dem Egoismus zum Grunde liegen, ausführlicher,
ſchärfer und beſtimmter darſtelle. Sie iſt bereits durch
die Jägerſche Buchhandlung in Frankfurt a. M. an alle
Buchhandlungen Deutſchlands und der Schweiz ver-
ſandt worden. In Beziehung auf dieſe Schrift glaube
ich nur noch anmerken zu müſſen, daſs ich weit ent-
fernt ſey, irgend einen Glauben oder die Anſichten,
welche andere von Gott, vom Menſchen und von der
Welt haben können, etwa reformiren zu wollen; ein
ſolches Anſinnen würde, wie aus der angekündigten
Schrift ohnehin ſchon von ſelbſt erhellet, wahre Thor-
heit ſeyn: denn der Glaube iſt ein Werk Gottes, und
der Freyheit des Geiſtes ſind von Menſchen keine Zü-
gel anzulegen; ſondern als ein treuer Anhänger
Chriſti fand ich mich berufen, aus dem Geiſte ſeines
reinen, unverfälſchten Wortes das auszuſprechen, was
Gott in meinem Innern als die Wahrheiten ent-
wickelte, welche der göttliche Lehrer ſeinem Zeit-
alter noch nicht ſagen konnte – und ich habe ſie aus-
geſprochen mit aller Freymüthigkeit, welche kein
Ä fürchtet, wenn Wahrheit das zu erringende
16 lit.
Man prüfe Alles und behalte das Gute! – nach
Paulus. –
Hanau, im Novbr. 1814. Luja.
Am fr a g e.
Warum übergiebt die Redaction der Leipziger Lit.
Zeit, die beurtheilenden Anzeigen praktiſcher medici-
niſcher Schriften einem Gelehrten zu bearbeiten, wel-
cher ganz und gar keine ärztliche Erfahrung hat, und
weder jetzt, noch jemals die Arzneykunde praktiſch
ausübte? -
Nicht allein den Schriftſtellern, ſondern auch je-
dem Leſer muſs daran gelegen ſeyn, daſs die anzuzei-
genden Schriften von Männern beurtheilt werden,
welche der Sache gewachſen ſind, und in den Fächern
arbeiten, in welche die Schriften, ihrem Inhalt nach,
gehören. Wie kann ein Tauber über Töne, ein Blin-
der
-
----- 210 / 430 -----
383 A. L. Z: Num. 48.
FEBRUAR 181s. Z84
der über Farbén, oder ein Prof. der Botanik, der nie
einen Kranken ſah, praktiſch - ärztliche Schriften
gründlich beurtheilen? Kann die Redaction keine an-
dern Männer dazu erhalten? Oder darf ſie, wenn
ihre Mitarbeiter dergleichen, ihnen fremdartige, Beur-
theilungen einſenden, ſie gutmüthig abdrucken laſſen?
Man leſe nur einmal in Nr. 295 und 296 der Leipz. Lit.
Zeit. die Beurtheilung der Schriften über die letzte
Kriegspeſt! Zeigt der Verfaſſer derſelben nicht auf je-
der Seite, daſs er ſehr wenig klare Begriffe von den
zu beurtheilenden Gegenſtänden habe; noch weniger
richtige, ſcharfe und ruhige Beurtheilungskraft beſitze,
und vom aller ärtztlichen Erfahrung gänzlich entblöſst
ſey? Und doch erröthet er nicht, ſich ſo häufig auf
ſeine Erfahrung zu berufen, ſo daſs der unterrichtete
Leſer zweifelhaft wird, ſoll er über die kleinliche An-
maſsung lächeln, oder über die unverſchämte Unwahr-
heit unwillig werden. Doch ſagte er es auf jeder Seite
zehnmal, ſo würde doch jede Seite ſeiner Recenſion
zehnmal ihn Lügen ſtrafen. – An Beleſenheit fehlt
es freylich nicht, auch trägt er ſie überall zur Schau,
allein dieſe macht nicht den Beurtheiler!
Es iſt nicht nöthig, das Geſagte hier zu beweiſen,
den beſten Beweis liefern dem Sachkundigen jene ſeich-
ten Recenſionen ſelbſt. Enthält wohl eine einzige
derſelben eine richtige Anzeige des Inhalts und des
Eigenthümlichen der angezeigten Schriften? Was ihm
zuerſt aufgeſtoſsen iſt, hat er aufgefaſst, und etwas
darüber geſprochen – paſſender möchten wir, mit
einern, ſtatt irrereden, von ihm unpaſſend gebrauchten
Ausdrucke, ſagen – gefaſelt. Denn ſelbſt in der An-
zeige der Weinholdiſchen Schrift hat er mehr die
einſeitige Beobachtung deſſelben erzählt, als die dar-
aus hergeleiteten Reſultate kurz und bündig dargeſtellt,
auf welche der Verfaſſer ſeine Theorie gründet.
Von ſeiner Ammaſsung und völligen Unkenntniſs
der Sache noch einige Stellen jener Recenſionen, als
Belege:
A
- „Rec.," ſagt er, „kann ſie (die kalten Umſchlä-
ge, die Hufeland empfiehlt) nicht ſo allgemein rüh-
men, er hat in den meiſten Fällen, obgleich eine au-
genblickliche Erleichterung folgte, ſich dennoch das
Fieber verſchlimmern gefehen !" (Kann etwas un-
verſchämteres ſeyn, als wenn ein Kräutermeiſter, wel-
cher nie einen Typhuskranken behandelte, mit ſol-
cher Keckheit gegen einen Meiſter in der Heilkunde
auftritt? Muſs man da nicht ausrufen: Ne furor!)
„Der Aderlaſs war in Berlin oft nützlich, in Bres-
lau, Torgau (und in dem Wohnort des Rec.) niemals."
(welche Keckheit! Woher weiſs denn Rec., daſs der
Aderlaſs in ſeinem Wohnorte nie nützlich war? Hat
er alle die Hoſpitäler beſucht, die längere Zeit in ſei-
nem Wohnorte waren? Antwort: keines! Hat er ſelbſ
Kranke behandelt? Antwort keinen einzigen. Er Ä
hat nicht einmal, wie er fälſchlich vorgiebt, das Nj
venfieber gehabt.) -
„, Petechien waren nicht immer Beweis de
ſsen Gefahr (nach Rec. Erfahrung allema)." Ä
ele eſ ſaryram non ſeribere! Wo? warum hat Recj
Erfahrungen gemacht? Haben die Pflanzen und Kj
ter auch das Nervenfieber??)
»Auch hier werden die Verſetzungen auf die äu.
sern Gliedmaſsen erwähnt, die zwar das Lej
ſchützten, aber durch fortdauernde Eiterung oft die
Kräfte ungemein mitnahmen. (In den vom Re j
"obachteten Fällen war es ein offenbares Leiden der
Nervenſcheiden, aber keine Entzündung)" (Alſo
Eiterung ohne Entzündung? Si tacuiſſes!)
. . »Hºfeland empfiehlt den Moſchus als ein durch
nichts zu erſetzendes Mittel bey groſser Schwäche
(Der Kräutermeiſter möchte ihn, nach ſeinem Aus-
druck, für ganz überflüſſig halten! Riſum zenearir
- amici!) -
„ Horn wandte bey Zittern und Flockenleſen 8 –
12 Tropfen Laudanum alle 3 – 4 Stunden an." (Dazu
ſagt Rec.: „Was man doch alles in einem Kranken-
hauſe, wie die Charité, thun darf!") (welche hä-
miſche Bernerkung! Was doch ein Kräutermeiſter, un-
-ter der Maske eines Rec, ſich alles gegen anerkannte
Meiſter der Heilkunſt erlauben darf!!)
Rec. ſagt: „Die Arnica ſtrengt die geſunkene Em-
pfänglichkeit an, das Wirkungsvermögen erhöht ſie
nie" – und gleich darauf: „Wir haben ſie bey Träg-
heit der Verrichtungen mit Nutzen gebraucht." (Wel-
che Widerſprüche! Kannte Rec. ihre Wirkungen nicht
bey Sugillationen, Extravaſaten u. ſ. w. ?)
Rec. ſagt: „Sehr vernünftig iſt die Anleitung zur
Behandlung u. ſ. w." (So gebraucht er das Wort ver-
münftig ſtets ſtatt verſtändig, zweckmäßig.)
„Weit entfernt immer entzündlich zu ſeyn, iſt
der erſte Zeitraum oft katarrhaliſch," ſagt Reé. (Iſt
denn aber eine katarrhaliſche Entzündung keine Ent-
zündung?) :
Das Recept bey Wedemeyer iſt vom Rec. entſtellt
und unrichtig angeführt, und iſt übrigens weder ge-
gen die Regeln der Ä noch der Thera-
peutik. Die Schrift von Wedemeyer gehört unter die
beſſern, und verdient das Urtheil des Rec. ganz und
gar nicht. Doch mag ſich der Verf. derſelben mit der
Bemerkung tröſten, daſs der Unwiſſenden Tadel oft
in den Auge des Sachkundigen das gröſste Lob iſt.
Dr. Lügen feind.
----- 211 / 430 -----
385
-
- 49 --- A
-- *
386
A L LG E M E I N F LI T E RAT UR - z E IT U N G
März
-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
PARIs, b. Witwe Courcier: Des impoſitions et de
leur influence ſur l'induſtrie agricole, manufactu-
rière et commerciale et ſur la proſperité publique;
par M. Chriſtian. 1814. 192 S. gr. 8. -
Der Schlüſſel zu allen wiſſenſchaftlichen Unterſu-
chungen über das Steuerweſen liegt ohne Zwei-
fel in dem, was beſteuert werden ſoll und darf; in
der vorliegenden Schrift wird (S. 17o.) die Arbeit als
der letzte und einzige Gegenſtand der Beſteurung an-
gegeben. C'eſt le travail actuel ou accumulé feul, qui
Paie les impoſitions; ſupprimés le travail, les capitaux
n'ont plus dé valeur, ouils ſont promptement abſorbés
Par les impoſitions et les beſoins céſſent auſſitót qu'on eſt
privé des moyens de les ſatisfaire; les fonds impoſables
ont diparu, etil n'y a plus de gouvernement, parce-
qu'il n'y a plus de nation à gouverner. Cette ſuppoſ-
tionſert ä demontrer, qu'en dernier reſultat Ä
générale eſ le ſeul fonds impoſé et impoſable. Der Auf-
merkſamkeit der Leſer wird nicht entgehen, daſs der
anfänglich beſtimmt ausgeſprochene Satz, nachmals
eine Vorausſetzung genannt, daſs derſelbe von der
Arbeit im allgemeinen, auf die Betriebſamkeit be-
ſchränkt, und was zu beweiſen war, als bewieſen
angenommen wird. Vergebens ſucht man auch in
dem allgemeinen Theile der Schrift die wiſſenſchaft-
liche Begründung des Begriffs: Arbeit, worauf doch
alles beruht. ie Schrift fängt mit dem Begriff:
Reichthum, an, welcher ſeinem Weſen nach für Ä
bedeutend mit, Kraft angenommen wird, und dann
folgen Aphorismen über Werth, Preis, über Erzeu-
gung und Verbrauch als Quellen des Reichthums,
über Arbeit, Kapital, Verkehr, Geld, und über die
Betriebſamkeit, für welche es weder unbeſchränkte
Freyheit gegeben habe noch geben könne; ſondern
welche die Regierung leiten müſſe: Le véritable ad-
miniſtrateur eſt le chef d'une famille nombreuſe dont
chaque membre lui eſ galement eher; il connaitſeul(!)
les rapports ſécrets (?) et multipliés qui maintienment
l'ordre et la force dans cette famille. Auch läſst der
Vf. ſich oft auf die Entwicklung der Sätze, die er
aufſtellt, nicht ein, oder giebt ihnen in der Ausfüh-
rung neue Geſtalt und Zuthat. So heiſst es z. B.: Es
Ä keinen Reichthum ohne Erzeugung, und keine
rzeugung ohne Verbrauch; daher entſteht durch
die Wechſelwirkung zwiſchen Erzeugung und Ver-
brauch aller materielle Reichthum; die Erzeugung ge-
ſchieht durch Landbau, Gewerbfleiſs und Kapital,
die Einſicht aber vermehrt ihre Wichtigkeit und ihren
A. L. Z. 1815. Erſter Band. “ -
18 5.
Erfolg. Die Arbeit iſt in dem öffentlichen Haushalt,
was die anziehende Kraft in dem Haushalt der Natur
iſt. Ihre Arten ſind ſo verſchieden, daſs ſie von allen
Sachen den verſchiedenſten Preis hat. Sie kann da-
her kein Maaſsſtab des Werthes ſeyn; aber ſie ver-
mehrt den Preis der Erzeugniſſe nach der Zeit und
dem Geſchick, welches ſie erfodert hat. Damit iſt
die Lehre von der Arbeit abgefertigt. In einer Er-
fahrungswiſſenſchaft, wie die Staatswirthſchaft iſt,
laſſen ſich die allgemeinſten Gedanken nur dann fin-
den, wenn man von dem beſtimmten Zuſtande aus-
geht, welcher die Grundlage der Völker und Staaten,
und den ſichtbaren Zweck des Menſchen, ſowohl in
fittlicher als in phyſiſcher Rückſicht ausmacht: von
dem Hausweſen. Jeder weiſs, was er ſich darunter
zu denken hat; dagegen verwickelt man ſich in Wi-
derſprüche, wenn man von allgemeinen Begriffen
ausgehen will. Arbeit iſt die Naturbedingung ohne
welche der Menſch nichts freywählend erhält, weil
aus nichts nie etwas werden kann. Durch Arbeit
wirkt er auf ſich, und auf die Sachen auſser ihm.
Sie iſt in dem Sinn unſerer Wiſſenſchaft, Thätigkeit
für den Zweck des Haushalts, dieſer aber beſteht:
in Haben, Erhalten: Benutzen. Thätigkeit gegen
den Zweck des Haushalts iſt Zerſtörung. Urſprüng-
lich, d. h. in dem einfachſten Verhältniſs häuslicher
Ordnung, gehört das, was die Arbeit giebt, dem,
der ſie leiſtet, und wenn er ſie einem andern leiſtet
ſo kann ſein Tagelohn nicht niedriger ſeyn, als ſein
nothwendiger Lebensunterhalt; oder, wie der Sach-
ſenſpiegel ſagt: des Knechtes Lohn iſt ſein Leben.
Iſt dieſes wahr, ſo iſt eben ſo wahr, daſs der nie-
drigſte Werth (Verhältniſs, der Arbeit zu ihrem
Zweck; der Zweck ſelbſt läſst ſich nicht abſchätzen)
deſſen, was durch das Tagewerk eines Arbeiters ge-
leiſtet wird, daſ Koſten ſeines Unterhaltes gleich
ſeyn muſs. Wenn man aber keine Sache ohne Arbeit
erhält, und wenn der Werth der Arbeit nach dem
Lebensunterhalt zu berechnen iſt: ſo kann keine Sa-
che urſprünglich einen andern Werth als durch Ar-
beit erhalten, und der Maaſsſtab des Werthes kein
anderer als der Arbeitslohn ſeyn; oder, um auf den
erſten Begriff zurückzukommen, die Sachen auſser
uns erhalten ihren Werth durch die Thätigkeit die
für den Haushalt darauf verwandt iſt, und die Thä-
tigkeit erhält ihren Werth durch ihre Beziehung zu
dem Haushalt, und durch den Unterhalt, welchen
das Leben erfodert. Eine andere Beſtimmung des
Werthes läſst ſich nicht annehmen, ohne auf die na-
türliche Ordnung der Phyfokraten, und auf Meta-
phyſik überhaupt zu kommen. Die gegebene Erklä-
C cc - rung
----- 212 / 430 -----
387
388
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - - -
rung ſcheint dagegen ſowohl zu der Erfahrungs- als
zu dem Begriff des Tauſchwerthes zu paſſen. och
jetzt hat die Luft keinen Werth; aber der Werth der
Lebensluft die in den Zimmern des verewigten Kö-
nigs von Preuſsen bereitet wurde, läſst ſich berech-
nen; noch jetzt hat das Waſſer keinen Werth; aber
der Waſſerträgerlohn in den europäiſchen Hauptſtäd-
ten iſt beſtimmt; die deutſchen Wälder hatten keinen
Werth, bis ſie im 1oten Jahrhundert ins Eigenthurm
fielen; und wer hat von dem Werth des Weltmeeres,
und des Sonnenlichtes geſprochen, ſo nützlich das
Erſte, ſo nothwendig und angenehm das Zweyte,
und ſo allgemein das Verlangen nach ihm iſt! Es läſst
ſich nicht leugnen, daſs viele Arbeit geſchieht, bloſs
weil die Phantaſie darnach verlangt, aber wer ſie lei-
ſtet, thut es nicht der Phantaſie, ſondern der Bezah-
lung wegen, und alſo ſeines Haushalts wegen. - Auch
iſt es einleuchtend, daſs man auf Ä eben ſo
wenig eine Wiſſenſchaft, als auf Geldgier das Glück
und Wohl der Völker gründen kann. Ihr Heilig-
thum ſind häusliche Tugenden, aber zu dem Innern
dieſes Heiligthums dringt unſere Wiſſenſchaft nicht,
ſie begnügt ſich, ſeinen äuſsern Dienſt zu ordnen.
Voll VWürde und Ä verſchmäht ſie Vergnügen und
Ueppigkeit; aber ſie achtet und adelt als Arbeit alles,
was für den Zweck des Haushalts geſchieht, und be-
zeichnet nach ſeinem Werth alles, was dieſem Zweck
entpricht: die Mühe der Erziehung; den Fleiſs des
lernenden Jünglings, die Aufmerkſamkeit des Haus-
vaters, und Ä lage werk ſeiner Arbeiter. Auf
dieſe Art wird der Wiſſenſchaft der edelſte Zweck
egeben, ſtatt daſs man ihr den ſchmutzigſten: die
Ät unter dem glänzenden Namen von richeſſes
de production, wealth of nations, Nationalinduſtrie un-
tergeſchoben hat. Auf dieſe Art wird ſie auf das We-
ſen der Anſtalt gegründet, welche allen Völkern ge-
meinſchaftlich iſt, und nicht auf Begriffe von einer
Production die den Werth der Sachen vermehrt, wo-
egen Lauderdale ſeinen Koch der bald für ihn und
Ä für den Verkauf Paſteten macht, auftreten läſst;
nicht auf die Lieferung von Genuſsmitteln, wonach
das Seral des Groſsherrn die erſte ſtaatswirthſchaftli-
che Anſtalt in Europa wäre; nicht auf alles was nütz-
lich (die Rumford'ſchen Suppen die 24 Millionen in
Frankreich koſteten ?) oder angenehm (Nero's Thea-
ter?) oder Gegenſtand des Verlangens (für den Selbſt-
mörder?) iſt. Aber wenn man den Begriff der Ar-
beit und des Werthes an den Zweck des Hausweſens
knüpft, ſo darf man die Folgerungen daraus nicht auf
fremdartige Sachen, ohne zuvor die Begriffe darnach
erweitert zu haben, übertragen: alſo nicht auf den
Volkshaushalt in ſofern er nicht bloſs, wie noch
jetzt in Arabien, aus dem Inbegriff der einzelnen
aushaltungen beſteht, ſondern zugleich aus völker-
ſchaftlichen Anſtalten; und eben ſo wenig auf den
Staatshaushalt. Es iſt hier der Ort nicht, um dieſe
Gedanken tief zu verfolgen, daher beſchranken wir
uns darauf, anzudeuten, daſs ſich zwar über dieſe
A.ſtalten manches Gute und Wahre im Allgemeinen
ſagen läſst, daſs aber, ohne ein beſtimmtes Volk und
einen beſtimmten Staat vor Augen zu haben, grade
das Wichtigſte und Gewaltigſte: die Wechſelwir Kung
dieſer Anſtalten und ihr Erfolg aus der Unterſuchun
ausfällt. Ueber Landbau und Gewerbſamkeit läſs
ſich aber noch weniger im Ä abſprechen. -
Würde man den Staatswirth nicht für raſend erklären,
der ein Land, wo kaum Getreide gebaut wird, zu
Kornkammer Europas machen Ä der dén-Fin-
wohnern einer fruchtbaren Gegend anriethe, in Spiel-
ſachen für Kinder ihren Reichthurn zu füchen? und
der empfehlen könnte, für Ä hunderttauſend
Arbeiter Baumwolle von dem andern Ende der Welt
kommen zu laſſen, ohne Rückſicht auf den Flachs, der
vor ihren Thüren herrlich gedeiht? Und doch iſt
Hofland einen Theil ſeines Wohlſtan dem Korn-
handel ſchuldig; wie Nürnberg den Spielſachen, und
wie England den Baumwollenmanufacturen! Man
kann daher nicht vorſichtig genug ſeyn, wenn von
dem Wohlſtande der Nationen ſo in allgemeinen, und
ſelbſt ohne Angabe der Zeit geſprochen wird; beſon-
ders da die Anwendung nur zu leicht blutige Opfer
Ä ge hat. Von dem Jahr 1315-bis 1522 ſtarben
in Frankreich 8 Finanzminiſter eines gewaltſamen
Todes, drey wurden verwieſen oder verhaftet, und
ein Einziger Florimond Robertet zog ſich in Ruhe
zurück. Turgot konnte ſeine Handelsmaaſsregeln
nicht durchſetzen, ohne daſs es zu Unruhen und Hin-
richtungen kam. Die Nachahmung des europäiſchen
Steuerweſens koſtete dem Grolsherrn Selim Ill. das
Leben. Die Verbreitung europaiſcher Belürfniſſe in
China veranlaſste im September 1813 den Aufruhr zu -
Peking. - -
Geht man von den angegebenen Begriffen von
Arbeit und Werth zu der Unterſuchung deilen über, -
was unter den Völkern und in den Staaten Arbeit
und lauſchwerth iſt: ſo findet man, daſs ſich beides
zu einander, wie das Einfache zu em Zuſammenge-
ſetzten verhält. Es iſt das Verdienſt der neuern Zeit
die einzelnen Urſachen dieſer Aenderung entwickelt
und geprüft zu haben. Lauderdale zeigt die Wirkung
der Ärt und Weiſe wie das Eigenthum vertheilt iſt:
durch Eigenthum erhalten die Sachen an ſich Werth;
weil ſie der allgemeinen Benutzung entzogen werden;
die Phyſiokraten haben auf die Folgen der Rechte
aufmerkſam gemacht, wodurch der eine mehr oder
weniger der Herr der Arbeit des andern wird; Snitk
hat am glücklichſten von dem Erfolge der Theilung
der Arbeit gehandelt; Mirabeau und Malthus von
den Einfluſs des gröſseren oder geringeren Vorraths
der Lebensmittel; Büſch von dem Weſen und der Ge-
walt des Geldes, wodurch ſich der Werth zwiſchen
den Sachen, und zwiſchen der Arbeit, die früher
geleiſtet und in dem geſammelten Vorrath enthalten
iſt, und zwiſchen der Arbeit, die män bedarf und die
man anbietet, ausgleicht. Aber dieſe Aenderungen
treffen das Weſen der Begriffe nicht, ſondern erklä-
ren ſich daraus, daſs das Einache zuſammengeſetzt
wird, daſs das Volk und der Staat die Arbeit der
Einzelnen zu gemeinſchaftlichen Zweck vereinigt,
Vieles iſt dem Volk eigen, was der Einzelne "Ä
- C. E«
-
----- 213 / 430 -----
389
390
Num. 49- MÄRZ 8 15.
beſitzt: die Heerſtraſsen, die Flüſſe, die Seen; und
der Staat verwaltet alles, was allen dient, die völker-
ſchaftlichen Anſtalten. Noch iſt nicht entdeckt, was
der Arbeitsfleiſs des Einzelnen zu leiſten vermag, mit
den Hülfsmitteln die er jetzt hat, und die er haben
kann; noch weniger iſt erforſcht, was der Arbeits-
fleiſs eines Volkes zu leiſten vermag. Aber wie weit,
wie hoch, wie tief auch ſeine Schwingungen gehen,
ihr letzter Grund iſt das Geſetz der häuslichen Ord-
nung; ſo wie der einfache verborgene Grundſtein das
Kunſtgewinde und die zum Himmel ragende Spitze
unſerer Thürme trägt; und was er nicht trägt, zer-
ſchmettert niederſtürzt. Wehe dem Volk, deſſen
Thatigkeit dem Zweck der häuslichen Ordnung, wi-
derſtreitet: ſo glänzend ſie ſey, grund- und haltlos
verſchwindet ſie. Die alte Weisheit deutet dieſen Zu-
ſtand durch das Bild des Vaters an, der ſein eigenes
Kind verſchlingt. Beyſpiele davon bewahrt die Ge-
ſchichte aller Zeiten. Das Glück und Heil eines Vol-
kes hängt davon ab, daſs ſeine allgemeine Arbeit mit
der Arbeit der Einzelnen in Eintracht, helfend, er-
leichternd, ermunternd fortſchreite. Ob das ge-
ſchehe, das ergiebt der Zuſtand und Zuſammenhang
ſeiner Groſsanſtalten, und leider kennen wir die
röſste Wirkung ſeines vereinigten Arbeitsfleiſses bis-
Ä nur in der Zerſtörungskunſt. Was würde in
Kunſt und Wiſſenſchaft erreicht ſeyn, wenn Europa
die unermeſslichen Schätze, die es ſeit dem 7jährigen
Kriege auf ſeine Friedensheere verſchwendet hat,
auf die Hülfs- und Erleichterungsmittel des Arbeits-
fleiſses verwandt hätte!
In dem häuslichen Zweck kommen alle Völker
überein, der völkerſchaftliche muſs ſich aber nach
ihrer Eigenthümlichkeit richten, alſo verſchieden
ſeyn; und aus dieſem Grunde wird man ſich auch
über die Einheit des Staatszwecks nicht vereinigen
können; da ſich dieſer zu den völkerſchaftlichen,
wie die Wirkung zu der Urſach verhält. Wirkt er
ihm entgegen, ſo zerſtört er. Die Staatswirthſchaft
ſoll die Aufgabe löſen, ob und in wie weit die völ-
kerſchaftlichen Zwecke durch die Arbeit der Einzel-
nen, und durch allgemeine Arbeit erreicht wer-
den. Daſs dieſes uj nur durch Arbeit geſche-
hen könne, iſt oben gezeigt; und, wenn die allge-
meine Arbeit in ruhigen Zeiten durch Geld vertreten
wird: ſo beweiſt doch die Erfahrung, daſs, bey gro-
ſsen Anſtrengungen, jeder unmittelbar zu leiſten hat,
was er vermag; und daſs es alſo Arbeit iſt, welche
in dieſer oder jener Geſtalt geleiſtet wird. -
Iſt aber der Begriff der Arbeit abhängig von dem
Zweck des Haushalts der Bürger und der Völker,
und iſt dieſer Zweck zwar immer auf Entwicklung,
aber nach Zeit, Ort und Umſtänden verſchieden ge-
richtet; ferner: Geſchieht alles, was im Staate ge-
ſchieht, durch Arbeit, und iſt der Begriff dieſer Är-
-beit der Grundbegriff in der Staatswirthſchaft: ſo
können ſich ihre allgemeinen Sätze nicht weiter er-
ſtrecken, als wie dieſer Begriff reicht, alſo: nur auf
ein beſtimmtes Land, auf ein beſtimmtes Volk, und auf
den volkerſchaftlichen Zuſtand in einer beſtimmten
-
- 4
Zeit. Erfahrungen von verſchiedenen Völkern kön-
nen zwar durch Vergleichung benutzt werden, aber,
ſo wie die Geſchichte überhaupt, nicht um daraus
das Verfahren in einzelnen Fällen zu lernen: die
Umſtände ſind zu verſchieden; ſondern um den Gang
der Sachen im Allgemeinen zu erkennen, den Beob-
achtungsgeiſt zu ſchärfen, und Geſchäftstact zu erhal-
ten. Iſt dieſes wahr, ſo läſst ſich eben ſo wenig ein
allgemeiner Wohlſtands- und Steuerplan für alle Völ-
ker der Erde finden, als ein allgemeines Heilmittel
für alle Krankheiten und Gebrechen. In der That
iſt es leicht zu zeigen, daſs die glücklichſten Unter-
fuehungen, welche wir über die allgemeine Staats-
wirthſchaft beſitzen, ein beſtimmtes Ä vor Augen
hatten. Dieſes ſcheint auch bey der vorliegenden
Schrift der Fall zu ſeyn. Iſt die Meinung des Vfs.
daſs Frankreich ſich ſchaden werde: wenn es unter
den jetzigen Umſtänden ſein . . kommen auf das Noth-
wendigſte beſchränke, die Conſumtionsſteuern auf-
hebe, die groſsen Bauten und andern Unternehmun-
en einſtelle und dem engliſchen Handel Thor und
Thür öffne: ſo Häſst ſich dieſe Meinung mit vielen
und wichtigen Gründen unterſtützen; und es läſst
ſich dagegen nicht einwenden: daſs es beſſer ſey,
man ſtöre den Handel weder mit England noch mit
irgend einem Volk; daſs es beſſer ſey, man rufe den
Arbeitsfleiſs nicht von ſeinem nächſten Zweck ab, um
ihn zu rieſenhaften Unternehmungen zu verwenden,
daſs es beſfar ſey, man ſuche ferner ohne Conſum-
tionsſteuern auszukommen; und daſs es beſſer ſey,
man vermehre das Staatseinkommen nicht über den
nothwendigſten Bedarf; denn: allen dieſen Lehren
war in Frankreich zuwider gehandelt; und es kam
nicht mehr darauf an, die Uebel zu vermeiden, ſon-
der ſie zu heilen. Iſt aber die Meinung des Vfs,
wirklich geweſen, einen allgemeinen Steuerplan wiſ-
ſenſchaftlich zu begründen; ſo ſcheint uns der Ver-
fuch das Schickſal ſeiner Vorgänger zu haben. Ohne
Zu erwähnen, daſs die ſogenannte allgemeine Ueber-
ſcht aller Steuer- und Erhebungsarten in Europa
das wunderlichſte Gemiſch iſt, wovon es räthſelhäft
bleibt, was der Vf. ſich dabey gedacht haben mag;
ſo glauben wir unſer Urtheil über den Verſuch durch
die Vorlegung deſelben hinlänglich zu begründen.
Es iſt aber nicht leicht, den Gedankengang anzuge-
ben; weil der Vf, bald dieſen, bald jenen Weg ein-
ſchlägt. » Alle Arbeit iſt nützlich und nothwendig;
je mehr ein Volk arbeitet, deſto ſtärker iſt es; ohne
Verbrauch giebt es keine Erzeugung; (?) das eine,
wie das andere muſs daher von der Regierung er-
weckt, und befördert werden, dazu trägt auch we-
ſentlich das Staatseinkommen bey, welches den Geld-
umlauf und zugleich Arbeit und Verbrauch vermehrt.
Das Staatseinkommen ſollte eigentlich nach der Bey-
tragsfähigkeit der Steuerpflichtigen gleichmäſsig erho-
ben werden. Da dieſes aber ſchwer auszumitteln iſt,
ſo - muſs man den Weg nehmen, das Einkommen
der Steuerpflichtigen da zu beſteuern, wo es ſich
äuſserlich zeigt, d.i. bey dem Verbrauch, der im
allgemeinen mit dem Einkommen eines jeden im Ver-
hält-
----- 214 / 430 -----
39 I - -
MÄRZ 815. 392
A. L. Z. Num. 49.
hältniſs ſteht. Aber, damit der Verbrauch nicht be-
ſchränkt werde, darf der Verbrauch die Steuerlaſt
nicht allein tragen, um zur weitern Beſteurung em-
pfiehlt ſich der Gewerbfleiſs, weil er Ertrag giebt;
und dieſer ſich mit geringerer Schwierigkeit, als man
glaubt, abſchätzen läſst. (?) Endlich iſt auch eine
Grundſteuer zu erheben, aber eine mäſsige und feſt-
ſtehende Steuer; aus den bekannten Gründen, wozu
hier noch kommt, daſs der Ertrag des Gewerbfleiſses
fich ſchnell vergröſsern laſſe, welches bey dem Land-
bau nicht der Fall ſey. (Folgerecht müſste hiernach
angenommen werden, daſs der allgemeine Steuerfuſs
auf die Hoffnung des Einkommens gerichtet wäre,
wohin man noch nicht gekommen iſt.) Hat der Staat
auf dieſe Art ſein Einkommen gebildet, liegt ihm al-
les daran, daſs der Verbrauch ſich nicht vermindere,
weil er ſonſt an Einkºmmen verliert; Vermehrung
des Verbrauchs wird ko ſeine Hauptſorge ſeyn; und
iſt er darin glücklich, ſo belebt die Nºhfrage den
Arbeitsfleiſs und dieſer erhöht den Wohlſtand; auch
das Staatseinkommen ergieſst ſich wie ein befruchten-
der Ä über das ganze Land, und wenn nun ſo al-
les ſchön gedeihet und aufblühet, alsdann wird die
Herabſetzung der Steuern ein Nachtheil für das Land
ſeyn.!!" Für dieſe neue Art des Nachtheils wird
kein Steuerpflichtiger Sinn haben; und die Empfeh-
lung des Staatseinkommens als Beförderungsmittel
des Wohlſtandes wird jeder für widerſinnig halten,
welcher weiſs, wann, wie und wodurch die geldgie-
rigen Heere des Hofgeſindes und der müſſigen Beam-
ten, ſo wie die zum Hunger verdammten vormaligen
ſtehenden Armeen entſtanden. Und doch! wer wird
den Vf. tadeln, wenn er mitleidsvoll auf die tauſend
brodloſen Beamten und Officiere in Frankreich ge-
blickt, ihnen Unterſtützung gewünſcht und für ſie ge-
en die Beſchränkung des Staatseinkommens geſpro-
rochen hat? Nichts iſt ferner ungereimter, als daſs
Ä Gewerbfleiſs, von ſeinem ſo ungewiſſen Einkom-
men, eher beſteuert werden könne, als der Landbau
von dem gewiſſeſten Einkommen, das es giebt; und
doch! welcher Sachkenner wird dem Vf. nicht Ä
pflichten, wenn ſeine Meinung eigentlich geweſen iſt,
daſs in Frankreich die leidliche Gewerbſteuer nicht
zu ändern, daſs aber die drückende Grundſteuer
herab - und unveränderlich feſtzuſetzen Ä dieſes
ſcheint hinlänglich, um die vorliegende Schrift, de-
ren allgemeine Sätze völlig unhaltbar, deren einzelne
Bemerkungen für Frankreich oft treffend, und mehr-
mals auch ſcharfſinnig ſind, als einen Beleg mehr zu
unſerer früheren Behauptung zu gebrauchen, daſs die
Entwürfe der Steuerverfaſſungen nicht allgemeiner,
als auf einen beſtimmten völkerſchaftlichen Zuſtand
ausgedehnt werden können. Was aber im Steuerwe-
fen allgemein für alle Länder und Völker, für alle
Staaten und Zeiten war, iſt, und ſeyn wird, und
was nie und nirgend ungeſtraft verletzt wird, das iſt
das öffentliche Recht.
BERLIN , in d. Buchh. des Halliſchen Waiſenhauſes:
Hepertorium der Polizey-Geſetze für Ferij
Charlottenburg, auch das geſammte Berliner Poli-
zey- Arrondiſſement nach alphabetiſcher Matej-
fºlge, entworfen von G. H. Bretzing, Königli-
chem Polizey-Aſſeſſor beym Polizey Präſidium
in Berlin. 184. 267 S. 8. (6gr.) -
Die Berliner Polizey-Geſetze gehören zu den vor-
züglichſten in Deutſchland; die Ärt ihrer Publicaj,
war aber, beſonders in ältern Zeiten, nicht zweckmä-
sig genug, um ſie allgemein bekannt zu machen ja
in allgemeiner Erinnerung zu erhalten. Fine
faſsliche und leicht aufzufindende Ueberſicht derſe-
ben Är daher längſt ein unverkennbares Bedürfniſs,
Hr. Polizey Aſſeſſor B. in Berlin hat es durch j
vorliegende Repertorium eben ſo zweckmäſsig, als
vollſtändig befriedigt. Mit Recht hat er die alphabe-
tſche Materien-Folge gewählt, und allenthalben für
Peutlichkeit und Bequemlichkeit geſorgt. Rec. Ät
dieſs Repertorium bey mehrern Artikel mit den Ge-
ſetzen ſelbſt verglichen und daſſelbe dabey höchſt vö-
ſtändig gefunden. Mit Ueberzeugung kann Rec. es
daher als eine höchſt brauchbare und nützliche Ar-
beit empfehlen, deren Gemeinnützlichkeit durch
# wohlfeilen Preis ſehr zweckmäſsig befördert
Wl TCI. -
ARz Ne Y GE LAHR TH E 1 T.
STUTTGART, b. Steinkopf: Fragen über den
menſchlichen Körper zur beſſern Kenntniſs deſ-
ſelben, und zur Uebung im Nachdenken, für
die Jugend, von M. Wilhelm Ä Hoſch,
weil. Pfarrer in Aidlingen. 1812. 7o S. 8.
(6 gr.)
Dieſe Fragen, welche der verſtorbene, durch meh-
rere kleine nützliche Schriften bekannte, Vf. ſchon
im Jahre 1796 ſchrieb, und während er ſie beym
Unterricht junger Leute gebrauchte bis zu ſeinem
Tode im Jahre 1811 verbeſſerte und vermehrte,
giebt hier Hr. Collaborator Walker zu Böblingen,
wie er ſie aus dem Nachlaſſe des Verſtorbenen em-
Pfangen hat - heraus. – Die Fragen ſind ohne Ant-
worten. Zwar iſt hin und wieder die Beantwor-
tung der vorhergehenden Frage aus der folgenden
abzunehmen: am häufigſten iſt dieſes aber nicht
der Fall, und es werden Kenntniſſe in der Anthro-
ologie zur Beantwortung der Fragen erfordert.
Ä. denen dieſe nicht fehlen, finden hier ei-
nen brauchbaren Leitfaden, um ſchon etwas heran-
ewachſenen jungen Leuten auf Schulen viele nütz-
iche Kenntniſſe über den menſchlichen Körper bey-
zubringen, und ſie zum Nachdenken über ſich ſelbſt
zu führen.
- V
----- 215 / 430 -----
393
394
- A
es ſev dieſs unterlaſſen, um das Buch, das
A L LG E M E I N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
März 1815.
AL TR SPRACHK UND E. S. Ä die gründliche Auseinanderſetzung des
Gebrauchs von ov und us und es oö etc., weit ſicht-
LEIpz1G, b. Hahn: Vigeri de praecipuis graecas
dictionis idiotismis liber. Cum animadverſioni-
bus H. Hoogeveeni, 3. C. Zeunii et G. Hermanni.
Ed. ſecunda auctior et emendatior. 1813. 8.
(3 Rthlr.)
G es auch weiter keinen Grund für die Be-
hauptung, daſs das Studium der griechiſchen
Sprache in unſerer Zeit bedeutende Fortſchritte ge-
macht hat: ſo würde gegenwärtiges Buch allein zum
Beweiſe hinreichen können. Was die frühern Her-
ausgeber dabey geleiſtet haben, liegt der Zeit nach
auſser unſrer Beurtheilung; auch ſind ſie durch Her-
mann im Buche ſelbſt hinreichend gewürdigt, der oft
durch eine einzige ſcharfſinnige Ä ſeiten-
lange Kapitel vernichtet, ſo daſs die 696 Seiten,
aus denen das Buch, Hermann's Adnotat. abge-
rechnet, beſteht, wenn man das von ihm Berichtigte
wegſtreichen wollte, beträchtlich zuſammenſchmel-
zen würden. Rec. bedauert, daſs es dem Herausg.
nicht gefallen hat, eine gänzliche Umarbeitung des
Werkes vorzunehmen und ein neues zu liefern, nach
dem Plane bearbeitet, den er ſelbſt dazu zum Theil
verzeichnet hat. Zwar wird in der Vorrede geſagt,
aupt-
ſächlich für Anfänger beſtimmt ſey, nicht zu ſehr Ä
zuſchwellen; allein wohl ſchwerlich möchte ein ganz
neues Werk ſtärker ausgefallen ſeyn, beſonders bey
der philoſophiſchen Beſtimmtheit und Kürze des Her-
ausgebers: nicht zu erwähnen, daſs ja dann manche
Wiederholungen, welche die jetzige Form des Buchs
herbeyführt, wegbleiben konnten, wie S. 839. die
Erklärung der Conſtruction von e, die man S. 834
und 9o2.theilweiſe wieder antrifft. Doch man darf
vielleicht hoffen, daſs bey einer neuen Auflage, die
bey der ſonſtigen Vortrefflichkeit des Buchs und
dem neuen Eifer für die griechiſche Sprache auf Schu-
len, gewiſs recht bald nöthig werden wird, die alte
Farrago verſchwinden werde.
Was nun dieſe neue Auflage insbeſondere be-
trifft, ſo dient den Kennern der vorigen zur Nach-
richt, daſs ſie das an der Stirn tragende Prädicat:
auctior et emendatior, in jeder Hinſicht verdient. Die
Anmerkungen ſind theils berichtigt, theils durch
neue vermehrt. Zu letzteren gehört beſonders die
S.733 – 36. enthaltene Erklärung des Pron. «Uré;, ein
Auszug aus der Diſſert. des Herausg. in den Actis ſe-
minarii reg. ed. Beck. Vol. I. p. 42 – 76. Ferner
A. L. Z. 1815. Erſter j
voller, als über denſelben Gegenſtand geſprochen
worden in der Diſſertat. de ellipſet pleonasmo (in dem
Ä“ antiquit. ſtudior. ed. Wolff und Buttmann.
Vol. I. Faſcic 1: p.212 ſqq.). Rec. muſs jedoch be-
merken, daſs die Äge Unterſcheidung, die
S. 802. zwiſchen u fi non und us ov riſ, in Verbin-
dung mit einem Particip. oder Nomen, gemacht iſt,
nicht ohne alle Ausnahme ſey. Es finden ſich Stel-
len, wo dieſe Partikeln Ä. zu ſtehen ſcheinen:
z. B. die im Buche angeführte Soph. Oed. R. 2. Sv-
ex7yros yoe veyv, roºvös - ov ««roºrseeov Äöeav,
vergl. zmit ibid. 76. rqvºxür syº «««d; u; deäv v ."
Trev3 ös' vènso 3sé. Hier findet durchaus nicht
eine ſolche Verſchiedenheit des Sinnes Statt, wie in
ſ non, und miſ. Faſt möchte man glauben, daſs der
Grieche im Gebrauch das um und sei gewechſelt,
Ä nicht beſtändig den angegebenen Unter-
ſchied beobachtet habe; um ſo eher, da ſich ja von
Ä o. durch mehrere Stellen dieſs beweiſen
1S1SE.
Was aber dieſe Auflage vor der vorigen ganz vor-
züglich auszeichnet, iſt ein über fünf Ä ſtarker
Anhang, worin der Herausg. aus ſeinen kleineren
Ä Schriften Auszge liefert, die ihrer
ltenheit wegen nicht allen zu Gebote ſtehn.
Der ganze Anhang beſteht aus folgenden 12 Ka-
piteln: 1) de idiomatis univerſe; 2) de ellipſ, 3) de
pleonasmo; 4) de confuſione notionum; 5) deattrjtig.
ne; 6) de anacolutho; 7),de incertarum ſententiarum
in certas mutatione; 8) de modorum conſtructionibus
apud Homerum; 9) de ſº modorum apud Homerj
in eo"parationibus; 10) Additamenta ad Cap. "Iii
II) de Ä /yntacticis; 12) Additamenta adnotatio
mum ad Vigerum.
Nachdem Kap. I. gezeigt worden, wie Viger mi
dem Ausdruck Idiotismus Ä Ä
aus keinen beſtimmten Begriff verknüpft, und daher
ſo manches in ſein Buch aufgenommen habe, was
theils in ein Lexicon, theils in eine Grammatik ge-
höre, folgt eine genauere Erklärung, nach welcher
nur das ein Idiom genannt wird, was der Gebrauch
nach zufälligen Umſtänden wider die allgemeinen
Denkgeſetze in die Sprache hineingebildet habe. Alle
dergleichen Eigenheiten werden dann auf folgende
vier Fälle zurückgeführt: 1) auf die Quantitätej
Satzes (Ellipſe und Pleonasmus); 2) auf die Qualität
Gºº io motionum); 3) auf die tion (Attraction
d - und
----- 216 / 430 -----
395
- 396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und Anacoluthon); 4) auf die Modalität (Aenderung
zenbeſtimmter Sätze in beſtimmte). „ . . -
Bey der Abhandlung der Ellipſen (ein Auszu
aus der oben angeführten Diſſertat.) nimmt der Vf.
hauptſächlich auf Lamberti Bos Ellipſes gr. ed.
Schaefer Rückſicht. Mit Recht wird der Unfug ge-
tadelt, der von den Erklärern mit den Ellipſen ge-
trieben wird, und wirklich muſs man ſich wundern,
wie oft ſelbſt geiſtvolle Philologen, was dieſen Punkt
betrifft, ſich ſo ſehr haben können irre führen laſſen.
Daſs es Ellipſen in jeder Sprache giebt, wird Nie-
mand läugnen, eben ſo wenig aber auch billigen,
daſs eine Redensart, ſobald ſie mit der ähnlichen in
der Mutterſprache des Erklärers nicht Wort für Wort
übereinſtimmt, deshalb gleich elliptiſch ſeyn müſſe:
eine wahre Miſshandlung der Sprache und Sprach-
mengerey! Je weit verbreiteter und je tief gewurzel-
ter nun ein ſolches Unweſen war: deſto gröſseres Ver-
dienſt erwarben fich die wenigen Männer, die dem-
felben zu ſteuern ſuchten. Dieſs that zuerſt Schäfer
in ſeinen Anmerkungen zum Lamb. B., noch kräfti-
ger aber Hermann. Mit ſeiner gewohnten philoſo-
phiſchen Gründlichkeit beſtimmte er zuerſt ganz ſcharf
den Begriff der Ellipſe. Er ſonderte davon ab ſowohl
den Fall, wenn aus den Vorhergehenden oder Nach-
folgenden ein Wort ergänzt werden muſs, als auch
den, wenn der Redende aus man nichfachen Gründen
das Ende eines angefangenen Satzes verſchaweigt (Apo-
fopeſis), und nannte Ellipſe „die Auslaſſung eines
Wortes, das ſich Jeder ſogleich von ſelbſt hinzu-
denkt." Er zeigte darauf, welcher der drey Grund-
beſtandtheile eines Satzes (Subj., Prädic., Copul.) el-
Iptiſch gebraucht werden könne: 1) die Copula im-
mer, weil ſie ſich nach Anführung des Subj. und Prä-
dic. von ſelbſt ergiebt; 2) das Subject nur dann, wenn
es entweder ein ſolches iſt, das überall Subj. eyn
kann (z. B. das Pron. indefinit. ri), oder aus dem Prä-
dic. erkannt wird (wie in Üs oder ſeovrº ſcil. Zsü5);
oder es fehlt nur theilweiſe, wie in «Leov, wo irn
Artikel der eine Theil enthalten, der andere, «ée«,
ausgelaſſen iſt; 3) das ganze Prädic. nie, weil es ſich
aus dem Subj. nicht erkennen läſst, wohl aber ein
Theil deſſelben, der aus dem vorhandenen leicht ein-
geſehen wird (jedes Verbum mit Ausnahme vön eiv«
exiftere). Alle übrigen Ä unſtatthaft, und
laſſen ſich auf folgende Weiſe heben: 1) Wo man ge-
wöhnlich ein Nomen ergänzt, ergänzt man zweck-
mäſsiger r. 2) Man berückſichtige die Verſchmel-
zung zweyer Redensarten, nach welcher oft die eine
ganz nach dem Sinn einer anderen conſtruirt iſt.
3) Bey der Ergänzung eines Verbums ergänze man
entweder ein ganz einfaches, oder lieber gar keins.
4) Da Präpoſitionen und Partikeln gar nicht ausge-
laſſen werden dürfen, weil ſie zur Angabe des Ver-
hältniſfes ganzer Sätze und einzelner Wörter dienen,
ſo iſt jeder Caſus und Modus durch ſich ſelbſt zu er-
klären. Alle dieſe erwähnten Fälle werden durch
Beyſpiele hinreichend erläutert, und Rec. ſtimmt in
Allgemeinen dem Vf, bey; nur die confußo duarum
-quutionum, die zur Erklärung mancher Fälle ange-
nommen wird und allerdings oft angenommen wer-
den muſs, ſcheint doch zu weit ausgedehnt zu ſeyn,
wenn der Vf, ſie zur Erklärung der Conſtruction von
ÄöszS« rºs ex7ev 7 und ähnlichen gebraucht (wo ſonſt
nach Brunck oxovov ſupplirt ward, cf. Lamb. B. ed.
Schaef. § 16. unter axia»), und die Accuſative des-
halb geſetzt glaubt, weil man in gleichem Sinne arée.
7sv und «Toaréeysºv mit dem Accuſ conſtruire. –
Warum ſollen ſich in dieſen Fällen die Accuſative
nicht durch ſich ſelbſt erklären laſſen, wie bey arée-
Ysiv und arroaréeyev, die ja auch eine verſchiedene
Conſtruction zulaſſen, zumal da es ſich nicht läugnen
läſst, daſs der Grieche ſein Accuſativ - Verhältniſs
in einem weiteren Sinne nahm, als in anderen Spra-
chen geſchieht, und nicht nur bey Verbis tranſitivis,
ſondern auch intranſitivis einen Accuſativ hat. Eben
ſo wenig kann Rec. mit dem Vf. einer Meinung ſeyn,
wenn dieſer die Genitive in «exrsiv revó; und xxzéxey
rvé; durch xxro; Tavó; #xºv und xxroxóv 7 vo; evx er-
klärt. Dergleichen Verba haben den Genitiv bey ſich,
weil ſie einen comparativen Begriff in ſich enthalten,
und ihr Genitiv läſst ſich eben ſo erklären, wie der
beym Comparativ. Es wäre überhaupt zu wünſchen,
daſs der Gebrauch der Caſuum etwas ausführlicher
im Buche abgehandelt worden wäre, als vom Vf, ge-
ſchehen iſt; am meiſten aber vermiſst man dieſs beym
Accuſativ, deſſen wahre Bedeutung gänzlich übergan-
gen iſt, da ſie doch um ſo ausführlicher hätte angegº-
ben werden ſollen, weil dabey die miſsverſtandnen l-
lipſen am öfterften vorkommen. Unter den Mitteln, die
zur Verbannung der bey dieſem Caſus gebräuchlichen
Ellipſen angewendet werden, ſteht jene confuſio dua-
rum loquutionum wieder oben an, und zwar in ihrem
weiteſten Unfange. Auf dieſe Weiſe wird S. 882.
der doppelte Accuſ in dem Satze: Töv às axér9: 67°"
éxx vs», erklart, indem angenommen wird, es Ä
darin zwey Sätze zu einem verſchmolzen - näm ich
die beiden rd» öF exéro; éxxxv/sv und rot 8é é7as a é-
ro; éxxxv s». Allein iſt es nicht weit natürlicher 2 in
dieſem Falle und ähnlichen den doppelten Accuſativ
durch ein doppeltes Erſtrecken der Thätigkeit des
Subjects zu erklären, worin ja durchaus nichts Wi-
derſprechendes liegt, in ſofern das Wirken einer
Thätigkeit auf zwey Gegenſtände zugleich recht wohl
denkbar iſt. Auf eine ähnliche Weiſe ſagt der Deut-
ſche: Jemand etwas fragen, bitten, lehren u. ſw.
Einen ähnlichen Weg der Erklärung ſcheint man ein-
ſchlagen zu müſſen bey xSero -e Äs, was der Vf-
in «YSógsvov exe «Fe auflöſt. – S. 883. wird ſehr rich-
tig bemerkt, daſs die Redensart vagºv º.Ä» nicht
dürch xxrº zu erklären ſey, weil «zr2 ve“. ***
etwas anderes bedeute, als Yvesjv Hajv; doch ſie als
eine Apoſopefs, ſententian meam ß dieere lice. "Ä
klären, iſt wohl deshalb unzweckmäſsig? weil die-
ſelbe wohl nur in ſolchen Fällen anwendbar iſt, in
denen ein höherer Affect der Rede Statt findet, und
nicht überall. Rec. glaubt vº" sº und derglei-
chen Redensarten durch den Gebrauch der EPexe-
gefis zu erklären (vgl. Heindorf zu P. Geº., P. 59.
Änd Matthiä ausführl, gr. Gr. S. 597). Eben
- IT-
----- 217 / 430 -----
397
398 ,
- - Num. 50. MÄRZ 1 8 15:
Erklärungsart ſcheint auch auf die Participien Eév,
arxeóv, Ä sie «évoy, «ešxusvov und ähnlichen an-
wendbar zu ſeyn: es ſind Accuſative, aufzulöſen
durch quum oder quamvis, und nicht Nominative,
wofür # der Vf. lieber halten möchte, durch ein
Anakoluthon zu erklären. Erklärende Beyſpiele
findet man in Buttmann's neueſter Ausgabe ſeiner
Grammatik §. 132. Anmerk. 7. No. 2. – Die Ab-
handlung über die Ellipſen hij der Vf. damit,
daſs er noch zeigt, wie auch Adverbia und Conjunctio-
nen niemals ausgelaſſen werden dürfen.
Kurz, jedoch gründlich, wird in Kap. III. der
der Pleonasmus abgehandelt. Derſelbe wird zuerſt
als Gegenſatz der Ellipſe deutlich beſtimmt, dann
werden die Quellen deſſelben angegeben, und zuletzt
der fälſchlich dafür gehaltene abgeſondert.
Das vierte Kap. enthält die zweyte Gattung von
Idiomen, diejenigen Ausdrücke, in welchen die Wör-
ter etwas anders bedeuten, als man beym erſten An-
blick denkt: z. B. die Verneinungspartikel ov, wenn
ſie mit Paul und sº u. dgl. Verbis zuſammentritt,
ſchmilzt mit dem Verbo zu einem Begriff zuſammen,
ſo daſs oü Dºz“ nicht bedeutet: „ich ſage nicht," ſon-
dern: „ich verneine, ich leugne." Eben ſo atx éé,
ich verbiete. Ferner wird hieher gerechnet die Ei-
enheit der Dichter, beym Zuſammentreten zweyer
Ä den Genitiv als Adjectiv zu gebrauchen:
z. B. argºv sudgóv f. v. a. sipgov a géa a«.
In Kap. V. u. VI. folgen diejenigen Idiome, die
in der Verbindung der Sätze vorkommen, Attraction
und Anakoluthon. Bekanntlich hat ſchon Buttmann in
den neueſten Ausgaben ſeiner Grammatik über dieſe
eigenthümlichen Conſtructions-Arten ſehr viel Scharf-
finniges bemerkt; unſer Vf. behandelt ſie noch aus-
führlicher, beſonders die Attraction, die er weiter
ausdehnt als Buttmann, indem er auch ſolche Con-
ſtructionen dazu rechnet, die dieſer als Umſtellungen
und verworfene Conſtructionen beſonders aufgeführt
hat. Was über das Anakoluthon geſagt wird, ſoll eine
Ergänzung deſſen ſeyn, was man in Buttmann's Gr.
übergangen findet: man findet daher Beyſpiele in Men-
ge: doch auch ſolche darunter, die Ä keine
Anakoluthon in ſich enthalten; z. B. S. 895. die Verſe:
äuuxrx xxi «spxÄjv xºxo: Ai regtrxsg«üvº, ".
"Aeriös avv, aréevov öé IIoasè «v.
Nach des Vfs. Meinung ſtehen die Accuſative dau«r«
u. sda. Ajv deshalb, weil ſich der Lichter äuox #xwv
edacht habe. Wie? Soll man nun überall Accuſative
ey Adjectivis auf ſolche Art erklären? Etwa auch
Tréð«; «.xv;, x« d; 7d aäu« u. viele andere? Rec. kann
in ſolchen Conſtructionen durchaus keine Unregel-
mäſsigkeit finden: die Accuſative hangen unmittelbar
von dem, Adjectivo ab, bey welchem ſich ja eben ſo
gut ein Beziehen auf einen Gegenſtand denken läſst,
wenn es allein ſteht, als wenn es in einem Verbo ent-
halten iſt.
Kºp. VII. macht den Schluſs der Idiome. Es
wird darin von der Eigenheit der Griechen geſpro-
chen, nach der fie ſich oft der directen Erzählung be-
dienen, wo die indirecte Statt finden ſollte; eine Eigen-
heit, die in der natürlichen Lebhaftigkeit dieſes Volks
ihren Grund hat. Paſſende Beyſpiele erläutern das
Geſagte. -
Was in den folgenden Kapiteln abgehandelt iſt,
bezieht ſich gröſstentheils auf den Gebrauch der Mo-
dorum bey Homer, und iſt ein Auszug aus einigen Diſ-
ſertatt des Vfs., aus der „de praeceptis quibusdan
Atticiſtarum," und den beiden „de legibus quibusdam
ſubtilioribus ſermonis Homerici," von denen die beiden
letzten auf folgende Veranlaſſung geſchrieben wurden.
Thierſch, rühmlichſt bekannt durch ſeine Tabellen
über das griechiſche Verbum und ſeine griechiſche
Grammatik, (ein wahres Gegengift der Lehrer und
Schüler marternden alten Methode, beſonders beym
Einüben des Verbums) lieſs in die von ihm heraus-
gegebenen Acta Philologorum Monacenſium Vol. I. ei-
nige Abhandlungen über den richtigen Gebrauch der
Modorum bey Homer einrücken. Seine Abſicht war,
die bisher ſo ziemlich allgemeine Annahme, als herr-
ſche in dieſer Hinſicht bey Homer die gröſste Will-
kür, nicht nur zu widerlegen, ſondern auch das Ge-
gentheil zu beweiſen. Zu dem Ende ſtellte er für die
verſchiedenen Arten der Sätze, ſo wie er dieſelben
in ſeiner Grammatik eingetheilt hatte, ganz ſcharf
beſtimmte Regeln auf, bewies die ÄÄ derſel-
ben, durch eine Menge von Beyſpielen, ſah ſich aber
doch in vielen Fällen genöthigt, Stellen, die ſeinen
Regeln nicht zuſagten, durch Aenderung des Textes
denſelben Ä Daſs dabey nicht immer Auto-
ritäten entſcheiden konnten, kann man leicht denken:
wenn daher der unbefangene Leſer auch oftmals dem
Vf- nicht beyſtimmen kann, ſo wird er doch gewiſs
das rühmliche Streben deſſelben anerkennen, und,
daſs viel Wahres in den Regeln enthalten ſey, einge-
ſtehen müſſen. Gegen ihn trat nun Hermann auf in
ſeinen beiden oben erwähnten Diſputt., worin er
nicht nur das Verfahren in den vielen vorgenomme-
nen Textes. Aenderungen miſsbilligt, ſondern auch
die Regeln als philoſophiſch unbegründet und gröſs-
tentheils unrichtig anfocht. Er ſtellt darauf ſeine
eigene Anſicht von der Bedeutung der Mocorum auf,
die er auf die Kategorie der Modalität gründet, und
zeigt dann, wie die meiſten Stellen, die Thierſch än-
dern zu müſſen glaubte, mit der gegebenen Erklä-
runs genau übereinſtimmen. Was ßch erwarten lieſs,
Ä Thierſch vertheidigte ſich in einer eigenen
iſſertation. (Acta Philo. Mon., Vol. I. fasc. V.).
Gegen den Vorwurf, ſeine Regeln ohne philoſophi-
ſche Begründung aufgeſtellt zu haben, berief er ſich
auf ſeine Grammatik, worin dieſs geſchehen ſey;
zeigte dann den Weg, auf welchem er zu denſelbén
gelangt ſey» und rechtfertigte dieſelben an den ein-
zelnen von Hermann beſtrittenen Beyſpielen.
Ohne uns bey dieſem intereſſanten und für die
Wahrheit höchſt nützlichem Streite zweyer ſo ſcharf-
finniger Männer ein entſcheidendes Urtheil anmaſsen
zu wollen, zumal da derſelbe erſt im Beginnen iſt,
- indem
----- 218 / 430 -----
399 -
4Q0
A. L. Z. Num. 59. MÄRZ 18 I 5-
indem Thierſch nicht bloſs vertheidigungs-, ſondern
durch Additamenta zu unſerm Viger auch angriffs-
weiſe gegen Hermann aufzutreten verſprochen hat: –
fo müſſen wir doch geſtehen, daſs uns Hermann's Theo-
rie der Modorum mehr anſpricht: wenigſtens reicht
man viel weiter mit ihr aus, was ſich beſonders bey
den griechiſchen Schreib-Uebungen zeigt, unſtreitig
ein ſicherer Maaſsſtab zur Prüfung der Regeln, be-
ſonders wenn Ä treue Ueberſetzungen dazu benutzt
werden. Richtige, genaue Erklärung des Gebrauchs
und der Bedeutung der Conjunctionen und Partikeln,
L I T ER A RI SC HE
I. Todesfälle.
Am 1oten Jam. d. J. ſtarb zu Wien Belthazar Hacquet,
k. k. Bergrath und Mitglied mehrerer gelehrten Geſell-
ſchaften, am Entkraftung in ſeinem 76ſten Lebensjahre.
Er war zu e Conquet in Bretagne im J. 1739 geboren,
aber ſchon im ſiebenjährigen Kriege ſtand er als Wund-
arzt bey der k. k. öſterr. Armee, wurde hierauf am
Lyceo zu Laibach im Krain Profeſſor der Anatomie,
Chirnrgie und Hebammenkunſt, und endlich Profeſſor
der Naturgeſchichte zu Lemberg. Sein Leben, über
welchem zum Theil viel Dunkel liegt, zeichnete ſich
durch eine groſse, unermüdete Thätigkeit aus, und er
hatte ſich nicht ohne Grund das Nunquam otioſus zum
Wahlſpruche gewählt. Die Oefterreichiſche Monar-
chie hat er nach allen Seiten hin bereiſt, und was er
über ſeine dabey gemachten Erfahrungen durch den
Druck bekannt gemacht hat, iſt beſonders in natur-
biſtoriſcher und ethnographiſcher Hinſicht aller Beach-
tung werth. Die Fortſetzung ſeines Werks über die
Slaviſchen Völkerſchaften hatte er dem Galiziſchen Su-.
perintendenten Bredetzky übertragen, ihm zugleich ein
verſiegeltes Päckchen Papiere, das Nachrichten über
ſein Leben enthielt und erſt nach Hacquets Tode geöff-
net werden ſollte, anvertraut, und ihn zu ſeinem Bio
graphen ernannt. Allein Bredetzky ſtarb früher, und
ſo kam jenes Werk ins Stocken. Daſs wir aber einer
Biographie des verſtorbenen Hacquee entgegen ſehen
dürfen, verſichert der zu Wien lebende geiſtvolle Ri-
bini, ein Freund des Verſtorbenen, in den vaterlän-
diſchen Blättern, indem nach dem Verlangen des Letz-
tern einem bekannten deutſchen naturhiſtoriſchen
Schriftſteller die Materialien zu ſeiner Lebensbeſchrei-
bung zugeſandt werden ſollen. Hacquee heirathete
erſt in ſeinem höhern Alter, verlor aber ſeine ſehr ge-
bildete Gattin durch den Tod, und erinnerte ſich an
ihren Verluſt nie ohne Rührung. Er war ein Mann
voll ſchöner Sachkenntniſſe, aber ſeiner ſchriftlichen
Ä mit der Ä der wahren Bedeutun-
er Mlodorum» nlachen überdieſs ſpecieller
abe. D ſpeci T- Regel
Doch wir kehren zurück, und bemerken zum
Schluſs, daſs auſser dem Auszuge der erwähntjj
ſertationen das eifte Ä noch einen Aufſatz enthält
über ſyntaktiſche Regeln, woher ſie nämlich abzu-
Änºye und wie ſie aufgeſtellt werden j
Ä Ä Ä ſchaden als nutzen ſollen: e
zeichnet ſich, wie alles Uebrige, durch heit
Gründlichkeit aus. ge» klar El º
- -
-MRSA-
NACHRICHTEN. -
--
Darſtellung ging viel ab, um ſchön, ja ſelbſt um cor.
Ä zu heiſsen. Bey ſeinem eindringenden Geiſte
ſchien es übrigens denn doch, als wenn er bey ſeinen
Naturforſchungen mehr an den materiellen Erſche-
ºgen der Körperwelt hänge; ſeine kauſtiſchen Ein-
fälle und Scherze waren zum Theil ſehr derb, aber
man hörte ihn gern. Bigotterie und Pfaffenthum wa-
rem ihm höchſt widrige Dinge, über die er gern –
bisweilen nicht ohne Bitterkeit – ſcherzte. Äuch in
ſeinem hohen Alter blieb ſein Geiſt fortwährend reg-
am und munter, und eine ſehr ſchmerzhafte und e-
bensgefährliche chirurgiſche Operation, auf die er
durchaus drang, beſtand er vor noch nicht zwey Jah-
ren auf eine männliche, heroiſche Weiſe. Er wünſchte,
noch Einmal ſein Vaterland zu ſehen; aber dieſer
Wunſch blieb unerfüllt. Unſtreitig hat die Welt in
ihm einen der kenntniſsreichſten, freymüthigſten und
originellſten Männer verloren. Unter den Wiener
Literatoren, mit denen er umging, könnten beſonders
Ribini, Jeckel, Glatz, Ruf und noch ein Paar andere,
manche intereſſante Nachrichten über ſeine letzten
Jahre mittheilen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. Joſ Berme, bisheriger Profeſſor der me-
diciniſchen Polizey und gerichtlichen Arzneykunde an
der Univerſität zu Prag, iſt als Profeſſor an die Wiener
hohe Schule verſetzt worden und dabey in einen hö-
hern Gehalt vorgerückt; 25o Fl. W. W. (nicht volle
1oo Gulden in Conv. Münze) ſind ihm als Reiſekoſten
bewilligt worden.
Hrn. Joſeph Warzowsky, Weltprieſter, iſt die an
der theologiſchen Dioceſan - Lehranſtalt zu Budweis,
in Böhmen, vacante Lehrſtelle der Moral - und Paſto-
raltheologie proviſoriſch anvertraut worden.
----- 219 / 430 -----
40 - -- 51 - - -
- - 402
A L L GE ME IN E LI T E R A TU R - Z E IT UN
März
1 81 5.
THE O LOGI E.
TüsINGEN, b. Schramm: Abhandlung über die
Frage: Welchen Einfluß die bisher verbreitete
neuere Darſtellung der vorzüglichſten Lehren des
Chriſtenthums auf die Religioſität und Sittlichkeit
des Volks gehabt habe ? von M. Gottlieb Ludwig
Sacob Schmid, Dekan und Stadtpfarrer zu Horn-
berg. 1811. VI u. 159 S. 8.
D Beantwortung der Frage, welcher der Vf.
dieſe Abhandlung beſtimmte, würde eine allge-
meine Theilnahme erregen müſſen, wenn ſie mit ei-
nem hellen Blick über die Beſtimmung des Menſchen,
über Religion und Sittlichkeit, den Einfluſs der Einen
auf die Andere und der Speculation auf beide, mit
erforderlicher Welt - und Menſchenkenntniſs, und
ohne Vorliebe für irgend eine beſondere Anſicht des
Chriſtenthums und ſeiner Lehren unternommen
würde. Gleich an der Schwelle einer ſolchen Unter-
fuchung würde ſich dann der Forſcher überzeugen,
daſs er mit aller Vorſicht die mannichfaltigen ander-
weitigen Urſachen, welche auf die Religioſität und
Sittlichkeit eines Volkes Einfluſs haben, von der ver-
änderten Darſtellung der chriſtlichen Lehren trennen
muſs, daſs die Veränderung der Denkungsart eines
Volkes, ſeine wachſende Aufklärung, und das Be-
dürfniſs, die Lehren der poſitiven Religion mit den
Grundſätzen der Vernunft in mehrere Uebereinſtim-
Ä zu bringen, jene neueren Anſichten eher möch-
ten herbeygeführt haben, als daſs jene durch dieſe
wären veränlaſst worden, und daſs auf keinem Falle
die Wirkungen bey dem Volke überall dieſelben ſeyn
werden. ären Ä bey einem gewiſſen Volke mit
Beſtimmtheit ausgemittelt worden: ſo wäre dann im-
mer noch zu unterſuchen: ob auch das, was von ei-
ner Seite für Religion und Sittlichkeit nachtheiliger-
ſcheint, nicht in andern und vielſeitigern Rückſich-
ten vortheilhaft ſeyn möchte. Die Eigenthümlich-
keit eines Volks überhaupt, oder einzelner Stände
und Klaſſen deſſelben, die gröſsere Ausbildung ſei-
nes Charakters, die ihm dazu von andern Seiten be-
reiteten Hülfsmittel können manches, was als ein
Uebel beklagt wird, nicht nur unſchädlich, ſondern
ſelbſt nothwendig machen, wenn die Sittlichkeit fich
auf gleicher Stufe erhalten und weiter geführt wer-
den ſoll, ſo wie aus dieſem Grunde eine veränderte
Darſtellung der Religionslehren erforderlich werden
kann. Der Vf, hat nicht dieſe Anſicht; er nimmt
als erwieſen an, daſs nur Eine Darſtellung des Chri-
ftenthums für alle auf gleiche Weiſe geeignet ſey, und
A. L. Z. 1815- Erſter Band.
unverändert dieſelbe bleiben müſſe, da doch dieſe
Religionslehre unter einem beſtimmten Volke und zu
einer gewiſſen Zeit entſtanden iſt, das Gepräge der
Denkungsart dieſes Volks trägt, und zunächſt auf die
Bildung deſſelben Beziehung hatte. Er will bemerkt
haben, daſs ſeit fünf und zwanzig Jahren die Religio-
fität und Sittlichkeit abgenommen habe (Iſt nicht dar-
über ſchon immer geklagt worden?); man ſey gleich-
gültiger gegen religiöſen und moraliſchen Unterricht,
und gegen die Mittel, welche ſonſt Religion und Sitt.
lichkeit beförderten (Es kommt darauf an, wie die-
fer Unterricht beſchaffen iſt, und ob dieſe Mittel jetzt
noch ſo tauglich find); man ſey weniger gewiſſenhaft,
und beſonders wären die Ehen ſchlechter geworden
(Dieſes darzuthun möchte dem Vf. ſchwer werden);
die Erziehung der Kinder werde vernachläſſig
(Mag dieſes in Schwaben ſeyn; anderwärts iſt es nicht
der Fall); die Bande, welche den Unterthan an die
Obrigkeit und den Dienſtboten an ſeine Herrſchaft
knüpfen, wären lockrer geworden (das erſte vielleicht,
weil der Unterthan für manchen Fürſten zu mündig ge-
worden), der Hang zur Wolluſt und Ausſchweifungen
ſey entſchieden gröſser, der Lehrſtand verachtet, nd
die Unterrichts-Anſtalten für die niedere und höhere
Jugend werden vernachläſſigt. (?) An dieſem allen
ſoll nun die veränderte Lehrart über das Weſen Gj-
tes und beſonders die Einführung des moraliſchen
Beweiſes des Glaubens an Gott ſchuld ſeyn. Da der
Vf. es zum Weſentlichen des Begriffs von Gott rech-
net, daſs alles, ohne Eingreifen in das lebendige Ühr-
werk der Natur durch weiſes Zuſammenketten der
Mittelurſachen zur Beförderung des allgemeinen Be-
ften geleitet werde; der moraliſche Beweis hierin
aber nichts ändert, auſser daſs vermittelſt deſſelben
bloſs ſubjectiv begründet wird, was man früher AUS
objectiven Gründen meinte darthun zu können, ſº
ſehen wir nicht, wie auch nur das Geringſte jej Sºa
wähnten Böſen daraus habe entſpringen können. Der
Yf will zwar ausſchlieſsend den Gläuben an Gottj
Autorität gegründet wiſſen. Allein wenn auch die-
fes für die meiſten, zu denen der Volkslehrer ſpri
hinreicht; ſo Ä dieſes doch auch Ä
welche in religiöſer Bildung fortgeſchrittj
Und warum ſollte der Prediger für Ä nicht eij
Beweis entwickeln dürfen, der ſo tief in der j
chen Natur des Menſchen liegt, und daher auch Ä
all die heil. Schriftſteller bey ihren Darſtelluj-
tet? daſs man ihn nicht auf der Kanzel in Ä
welche ihm die Schule giebt, aufſtellen weje j
ſteht ſich von ſelbſt. Ferner leitet dann der Vf dieſe
vernmerung von der veränderten Vorſtellung
E E
ab.
----- 220 / 430 -----
4O3
4O4.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
ab, welche man in neuern Zeiten von der Dreyein-
heit, der Gottheit Chriſti, der Erbſünde, der ſtell-
vertretenden Genugthuung und den davon abhangen-
den Lehren, der Rechtfertigung und der ſpäten Buſse,
aufgeſtellt hat. Wir wollen nicht mit ihm darüber
rechten, wie fern ſeine Anſicht von dieſen Lehren,
ausſchlieſsend im N. T. gegründet ſind, obwohl an-
dere Exegeten eben ſo viele und mehrere Gründe ha-
ben möchten, die Stellen, in welchen ſeiner Meinung
nach Chriſtus göttliche Eigenſchaften und Werke zu-
geſchrieben werden, von der moraliſchen Beziehung
deſſelben zu den Menſchen zu erklären, die Lehre
von der Verſöhnung ganz im jüdiſchen Sinn aufzufaſ-
ſen und aus der hergebrachten Opfertheorie zu ent-
wickeln, und der öxxoavvy nicht eine bloſs juridi-
ſche Bedeutung zu geben. Aus allem, was er bey-
gebracht hat, ergiebt ſich aber nur dieſes, daſs, wenn
einmal Anſichten religiöſer Lehren in eine Art ſyſte-
matiſcher Einheit verſchmolzen ſind, dieſer Zuſammen-
hang nicht ohne Nachtheil des Glaubens und der Sitt-
lichkeit, wenn nicht eine allmählige Vorbereitung
vorausgegangen iſt, geſtöret werde. Weswegen wir
auch dem Vf, völlig Ä beyſtimmen, daſs ſich der
Prediger nur nach genauer Kenntniſs der Art und
des Grades der Bildung ſeiner Zuhörer von der her-
gebrachten Lehrart, die ſich in Ä Vorſtellungen
derſelben eingebürgert hat, und ſich ihnen daher bey
dem Leſen der Bibel gewöhnlich zuerſt ankündigen
wird, entfernen dürfe. Befremden möchte es aber,
wie der Vf. den Vortrag der Lehre von Vater, Sohn
und Geiſt darauf beſchränkt, daſs die Vaterliebe Got-
tes, der Werth der Erlöſung Jeſu und der Nutzen
der innern Beſſerung und Belebung durch den heil.
Geiſt hervorgezogen werde, und doch die von der
Erklärung äſterer Gottesgelehrten abweichende Be-
ſtimmung des Verhältniſſes des Sohnes Gottes zum
Vater, welches doch gar nicht erkannt werden kann,
ſo nachtheilig für die Religion und Sittlichkeit des
Volkes halten, oder ſagen könne, man verdrehe, än-
dere und merze die Wahrheiten der Bibel aus, wenn
man ſich bey einem Gegenſtande von ſo vielſeitiger
Auslegung mehr zu der neuern als früherm Vorfel-
lung hinneigt. Bleibt doch die Vaterliebe Gottes die-
ſelbe, befreyt die Erlöſung Jeſu doch immer von Sün-
den, und iſt die Unterſtützung Gottes zu einem gu-
ten Wandel gleiches Bedürfniſs, wie man jenes Ver-
hältniſs auch auffaſſen mag. Die Phantaſie des einen
oder andern mag ſich durch die ältere Vorſtellungsart
mehr beflügelt finden; ihnen ſoll man ſie deswegen
auch nicht nehmen wollen; aber warum ſollte das
katere, darum aber nicht weniger religiöſe Gemüth
den Häuptzweck des Chriſtenthums: Beförderung
der Religion und Sittlichkeit, für zu klein halten,
wenn es Jeſu nicht mehr als den vollen Werth eines
göttlichen Geſandten, eines Lieblings der Gottheit,
es beſten Menſchen, den je die Welt geſehen hat,
beylegt (S. 45). Fand doch der Vf. oben die Aner-
ken Äng des unmittelbaren Eingreifen Gottes in die
Welt zu einer den Eigenſchaften deſſelben angemeſs-
nen Verehrung nicht nöthig, warum legt er ihr denn
hier einen ſo groſsen Einfluſs bey? Eben ſo -
läſst ſich einſehn, wie er jen könne, Ä
werde dadurch zum Urheber des Böſen gemacht
wenn man den gegenwärtigen Zuſtand der Verj
benheit aus der bloſsen Natur des Menſchen zu er-
klären fucht, und doch ſagen, wir wären nach der
Bibel von Natur zur Sünde geneigt, und kämen nicht
durch unſern Willen in dieſen Zuſtand. Wäre denn
eine fortgeerbte Natur nicht immer Natur, und was
trägt es zur Beförderung der Religioſität und Sittlich-
keit aus, von welchem Zeitpunkt man dieſe Natur.
datirt? Wie der Vf, die Lehre der fogenannten Erb-
fünde darſtellt, bleibt eben die Verwirrung der Be-
griffe, weswegen die ältere Vorſtellungsart verlaſſen
worden. Er meynt die Fortpflanzung der Verdor-
benheit dadurch Ä zu machen, daſs der Kör-
Ä zuerſt für die Sünde empfänglich geworden ſeyn
oll. Aber kann der Körper für Ä empfänglich
werden, da dieſe als ein Willensact gedacht werden
muſs? Und wenn die Sündhaftigkeit darin beſtehen
ſoll, daſs der Menſch Irrthümern und Begierden un-
terworfen iſt, welche ihn an dem Auffaſſen der Wahr-
heit hindern: worin waren denn unſere Stammältern
von uns unterſchieden? War es doch bey ihnen
gleich alſo. Wenn der Tod von der Sterblichkeit
Adams abgeleitet wird, ſo möchte dieſes ſich wohl
nicht mit Röm. 5, 12. vereinigen laſſen. Der Vf. iſt
beſonders auf die Veränderungen übel zu ſprechen,
welche die kritiſche Schule in den chriſtlichen Lehr-
begriff einzuführen geſucht hat; ſie ſollen ſelbſtſüch-
tige, eingebildete, und was für Menſchen ſonſt noch
machen. So wenig wir auch alle Behauptungen die-
ſer Schule in Schutz nehmen, ſo ſollten wir doch -
denken, ihre Lehren von dem radicalem Böſen, von
den Uebeln, die der Menſch bey ſeiner Beſſerung und
Heiligung untergehn müſſe, beförderten doch wohl
ſo gut Demuth, Vertrauen und einen heiligen Ernſt
bey dem Streben nach ſittlicher Vollendung, als der
Glaube an eine genugthuuende Verſöhnung eines an-
dern, und die Zurechnung ſeines Verdienſtes, wel-
che mit reinen Begriffen über Sittlichkeit, Schuld
und Verdienſt ſchwerlich zu vereinigen ſeyn möch-
ten. Da der Vf. übrigens ſelbſt erklärt, das Weſent-
liche der Ä beſtehe in dem Glauben,
daſs wir um des Todes Jeſu willen Begnadigung bey
Gott haben, und alſo keine wichtige Urſache ſey,
über die Art und Weiſe dieſer Begnadigung zu ſtrei-
ten: ſo ſehen wir nicht, wie ſo viel Ä daraus
ſollte entſtanden ſeyn, daſs die ſpätere Lehrart mehr
die ſubjective als objective Seite berückſichtigt wiſſen
wollte, und die Bedingungen, welche in dem Men-
fchen vorausgeſetzt werden müſſen, ſich der Gnade
bewuſst zu werden, vor denen hervor hob, welche
in der Gottheit liegen, ſie ihm zu ſchenken. Jene
laſſen ſich klar und beſtimmt angeben, und machen
das Weſentliche des religiöſen Lebens aus, über dieſe
haben ſich auch die Metaphyſiker bis jetzt noch nicht
vereinigen können. Eine poſitive Religionslehre be-
kümmert ſich um dieſe Speculationen nicht, ſondern -
verkündigt jedem in ihren Symbolen bey einer echt -
II1Q-
----- 221 / 430 -----
4O5
406
Num. 51. MÄRZ 18r 5.
moraliſchen Geſinnung Gottes Ä Von der
Beſchaffenheit dieſer Geſinnung wird dann das Auf-
faſſen und die Anwendung abhängen, welche von die-
fen ſymboliſchen Darſtellungen gemacht werden.
Ueber den Gebrauch der Vernunft in Glaubensſachen
iſt der Vf. ebenfalls noch nicht mit ſich auf dem Rei-
nen. Sie ſoll das Vermögen haben, die Wahrheit re-
ligiöſer Lehren zu beurtheilen, aber nicht das Recht
über die Offenbarung ſelbſt abzuſprechen: (Ä
chen nennt er, wenn die Vernunft urtheilt: weil et-
was wahr und gut iſt, ſo muſs es Gott reden und
thun; da hingegen ihr Grundſatz ſeyn müſſe: weil
Gott etwas geredet und gethan hat, ſo muſs es wahr
und gut ſeyn. So wäre es demnach auch wahr, wenn
eine Offenbarung einem Dreyeck drey rechte Win-
kel gäbe.) Aber wie ſoll die Vernunft die Wahrheit
der Lehren beurtheilen, wenn ihr das Recht benom-
men iſt, die Wahrheit einer Offenbarung zu richten,
und wie kann ſie jenes, wenn ihre Reſultate (S. 53.)
ungewiſs ſind? Sie ſoll die Mittelſtraſse in ihrem Ge-
brauche halten. Aber wer beſtimmt dieſe, als die
Vernunft, und wie kann ſie dieſes bey obiger Vor-
ausſetzung. Als Urſachen der veränderten Lehrart
nennt der Vf. Verachtung der heil. Schrift; aber
wenn gleich darauf als eine zweyte Urfache der Hang
angegeben wird, die Ideen der Vernunft durch Aus-
ſprüche der Bibel geltend zu machen, ſo zeigt dieſes
doch von keiner Verachtung derſelben. Auch ſoll
die moraliſche Interpretation ſehr geſchadet haben.
Wenn dieſe aber auch gleich eMer unbefangenen Exe-
geſe geſchadet hätte, ſie kann den Lehrbegriff doch
nicht zum Nachtheil der Sittlichkeit verändert haben.
Dem unzeitigen Eifer, die in Anſpruch genommenen
Anſichten in dem Volksunterricht bekannt zu ma-
chen, wollen wir übrigens nicht das Wort reden,
wie wir uns auch gern mit ihm zu dem Wunſche ver-
einigen, daſs die mehreren Kenntniſſe unſrer Tage
(zu denen aber auch die Vernunfterkenntniſſe gehö-
ren) zur Befeſtigung der reinen Lehre Jeſu ange-
wandt, die Lehren des Chriſtenthums, (aber auch
Vernunft und Philoſophie) nicht verſchrieen und keine
ſpitzfindige Speculation auf die Kanzel gebracht werde.
Unrichtige Biegungen der Zeitwörter, wie ſtorbe,
entſtunde, und des beſtimmenden Artikels, ſo wie ein
fehlerhafter Gebrauch der Bindewörter und Provin-
zialismen ſind uns verſchiedentlich aufgeſtoſsen.
1) BREsLAU, mit Barthiſchen Schriften: De au-
diendis in Theologia Poétis, Scripßt $. Chr.
Guil. Auguſti, Philoſ. et Theol. Dr. etc. 1812.
24 S. 4. (6 gr)
2) Eben da ſelbſt, b. Korn: De Hymnis Syrorum
ſacris. Diſſert. qua patri dÄ C. F. A.
Auguſti, (Paſtoriet Superintendenti Ichtershu-
ſano) ſacramuneris eccleſiaſtici ſemiſaeculari pia
mente gratulatur G. Chr. G.Auguſti. 1814. 31 S. 8.
„Beide kleine Gelegenheitsſchriften empfehlen den
Gebrauch der Poeſie und der Dichter in Gegenſtän-
den der Dogmatik und Dogmengeſchichte.
matiſchen Werthe keinen Eintrag thue.
Nr. 1. geht von dem Gebrauch aus, welchen die
Kirchenväter von den Werken profaner Dichter ge-
macht haben. Trotz alles Warnens vor ihrem Gift,
nach dem ariſtoteliſchen: TroX).« .svèovrx aoëo“, ma-
chen ſie ſelbſt den fleiſsigſten Gebrauch von ihnen,
nicht allein bey Widerlegung heidniſcherIrrthümer,ſon-
dern auch zur Beſtätigung chriſtlicher Dogmen, nach
dem Grundſatze: fas eſ et ab hoffe doceri. Man ver-
band damit die Vorſtellung, daſs die heyclniſchen
Dichter aus den heiligen Büchern geſchöpft, oder
von einer fich über die Grenze des Chriſtenthums
hinaus erſtreckenden Inſpiration, wie die Alexandri-
ner; gerieth aber dabey auf ſeltſame Abwege, wie
z. B. bey dem Gebrauch der untergeſchobenen Sibyl-
linen. Auch nachher, heiſst es S. u I weiter, wür-
den Dichter von den verſchiedenſten Schulen theolo-
giſcher Gelehrſamkeit benuzt, von Neologen ("qui
Theologorum illuminatorium nomen et gloriam affectan-
tes, Gé07rveva ruxv in Avrorrysvarºxv immttabaut "), in fo
fern dieſe den Unterſchied zwiſchen heiligen und Pro-
fanſcribenten ganz aufheben, und von Supernaturali-
ften, in ſofern (nach S. 15) die Poeſie, wie in die
Theologie, eine überſinnliche und ideale Welt mahle.
Zu den letzteren bekennt ſich der Vf., und fetzt die
Aehnlichkeit der Poeſie und Theologie darin, daſs
beide eine Verbindung des Menſchen mit Gott leh-
ren, und dem Sterblichen in dieſem jammervollen
Leben (in miſerrima hujus vitae conditione) den Troſt
gebe, daſs wir Gºttes Geſchlecbt ſind (Apoſtg. Geſch.
17, 28). Selbſt die Geſchichte ſoll (nach S. 11) der
Poeſie in dieſer Rückſicht nachſtehn. Nach dieſer
Einleitung verſpricht der Vf, gegen das Ende dieſer
Abhandlung eine Erläuterung der wichtigſten chriſt-
lichen Dogmen aus Ä Dichtern. Nach
welchen Grundſätzen hier verfahren werden ſoll, iſt
nirgends deutlich gemacht, doch läſst ſich einiges er-
rathen aus dem Artheil, welches über G. H. Voß,
Pfanner und R. Cudworth im Gegenſatz von Baur
Eberhard u. A. gefällt wird. „ Meliora certe dederum
(illi), quam a Gen. Com. Ful. de Soden et b. Bauero
factum e/ſe dolemus." Endlich werden noch
zwey Klaſſen nicht chriſtlicher Dichter von der Ver-
leichung Ä die heiligen Bücher der
erſer und Inder, und die Edda. Letztere mit Recht,
wenn die chriſtlichen Vorſtellungen darin (nach
Rühl) aus dem Chriſtenthum aufgetragen ſind. Aber
des Vfs. Unglauben an Anquetil du Perron's u. a.
Glaubwürdigkeit hätte doch mehr motivirt werden
ſollen, wenn kurz darauf die Herder, Schlegel, Kanne
u: f. w., welche die Aehnlichkeit zwiſchen chriſti-
chen und perſiſchen oder indiſchen Religionsideen ge-
zeigt haben, ſich ſpottend Indicopleuſäe nennen Äſ.
ſen müſſen. Die weitere Ausführung wird in künf.
tigen Programmen verſprochen. -
N. 2. macht auf den dogmenhiſtoriſchen Werth
der ſyriſchen Kirchenhymnen aufmerkſam, beſonders
deren des Ephräm Syrüs, und der Vf. hat vollkom-
men Recht, wenn er urtheilt, daſs die übrigens un-
Poetiſche Beſchaffenheit dieſer Poeſeen ihrem dog-
Man kann
hin-
----- 222 / 430 -----
4oº.
4O8
- A. L. Z. Num. 51. MÄRZ 1815.
hinzuſetzen, ſie erhöht ihn noch. Die Materialien
liegen in Aſemani bibliotheca Orientalis und ſeiner Aus-
be des Ephraem, woraus hier nur gleichſam einige
Ä gepflückt werden konnten. Zuerſt S. 12.
einige polemiſche Beziehungen gegen Dualiſten, Ne-
ſtorianér, Monophyſiten und Pelagianer. Hier müſ-
ſen wir einer Erklärung widerſprechen, welche der
Vf. von den Worten des Ephräm (bey Aſſemani T.I.
S. 127 ) laa Sº «5 so giebt, welche Aſſemani:
Manes ille babylonius überſetzt, und als Angabe des
Vaterlandes von Mani nimmt. Die Phraſe dmen Bo-
bel ſoll nicht die Abkunft ſondern morem Babylonio-
rum bezeichnen, nach der Ä 22 von 2,2
miſcuit, perturbavit, alſo der Verwirrte, ſo viel als
das folgende «aA 3U non prudens. Allein es
möchte dem Vf. ſchwer werden zu zeigen, daſs jene
Etymologie je in den Sprachgebrauch übergegangen
ſey, ſo daſs babylonius ſo viel als confuſus ſey: An
ein verſtecktes Wortſpiel läſst aber weder der Zuſam-
menhang der Stelle, noch überhaupt der Geiſt der
ephrämſchen Poeſie denken. Die Stelle S. 122, wo der
Manichäiſmus error ex India genannt wird, wider-
ſpricht auch nicht, da ſie auch der Vf. mit Aſſemani
von der Abkunft des Syſtems aus indiſchen Ideen
verſteht. Sonſt könnte man auch an den weitern Ge-
brauch von Hendu für Arabien denken (ſ. Caſtelli Lex.
ſyr. ed. Michaelis ſh. v.). – S. 16 – 25 werden
dann noch einige dogmatiſche Stellen derſelben er-
läutert. Angeſtoſsen ſind wir hier bey der (S. 20)
hingeworfenen Erklärung von Peſchito durch (verſio)or-
thodoxa (läſst ſich dieſer Gebrauch nachweiſen?), dann
auch bey der Ableitung des lateiniſchen Gruſses, Ave
(„ut inter omnes conſtat") von dem Puniſchen hävo,
jau beym Plautus, wornach dann auch die Inverſion
Ave und Eva im römiſchen Breviario, die Heidegger
(wohl nicht mit Unrecht) ineptia frigidas nannte, in
Schutz genommen wird. Sie lautet:
Suxxens illud Aue
Gabrielis ore,
Funda nos in pace
Mutans Evae nomen.
und erhebend iſt die gegen das Ende näher be-
* Ä Veranlaſſung dieſer Ä
j die hier erzählte Befreyung des ehrwürdigen
Vaters aus den Händen Ä ernder Soldaten durch
einige Ä lige Zuhörer des Sohnes in
Äu, zu den herrlichſten Fügungen des Schickſals
Ä Wohl mochte daher der Vf. mit den worten
es Pſalmiſten ſchlieſsen:
Sieh, ſo iſt der Mann geſegnet, der den Herrn
fürchtet (Pſ. 128,4–6) u. f. w.
SC H ö NE KÜNST E.
BERLIN, b. Dieterici: Die Schiffer zu Caub, oder
Uebergang der Preußen über den Rhein. Ein
Yoksſpiel für Preuſsen in drey Aufzügen mit
Geſang, Geſchrieben zu Paris. 1815. 97 S. 8.
Ein junger Schiffer aus Caub fährt in der letzten
Nacht des entſcheidenden Jahres 1813, einige Stun-
den früher, ehe Fürſt Blücher über den Rhein gieng-
einige freywillige preuſsiſche Jäger im Kahne über
den Strom. Der muthige Schiffer, in deſſen Bruſt
ein deutſches Herz ſchlägt, erbietet ſich, die Jäger
durch die Schluften der Berge hinter die franzöß-
ſchen Feldwachen zu führen. Er wankt nicht im
Feuer des Angriffs. Er wird in den Fuſs verwun-
det, nach Caub zurückgebracht, und belohnt.
Dieſe kleine Begebenheit iſt die Veranlaſſung
dieſes lieblichen idylliſch - dramatiſchen Gedicht,
was allen, die zu Caub über den Rhein giengen,
ein theures Andenken an dieſen erhabenen NÄ TS-
tag ſeyn wird.
Eine häusliche Scene der Fiſcherfamilie öffnet
ſanft und rührend das groſse Gemälde des Krieges,
was nach und nach immer mächtiger hervortritt
und in vielen Scenen an Wallenſteins Lager erin-
mert. Indeſs erhalten die vielen Lieder, die geſun-
en werden, dem Gedicht die ſanfte Farbe bis zu
nde. Es ſcheint zur Aufführung beſtimmt zu ſeyn;
allein die möchte wohl unbeſiegbare Schwierigkei-
ten haben. Der Rhein, im Strom die Pfalz, dieſ-
ſeits und jenſeits des breiten Stroms Menſchen: da
würde Vater Rhein doch wohl zu einem Bächlein
werden.
Das Gedicht iſt dem Fürſt Blücher von Wahl-
ſtadt gewidmet, dem Helden des Uebergangs an dem
verhängniſsvollen Neujahrstage. Wer wollte nicht
ern alles, was das für das Vaterland begeiſterte
erz fühlte, dem Manne weihen, deſſen jugendliche
Begeiſterung jeden Kranz des Ruhms und der Bür-
gertugend errang, und deſſen Thaten, wie die Muſe
den Geſang, begeiſtert. Und ſo möge auch dieſes
Gedicht, # aus einem Herzen voll Liebe zum Va-
terlande kam, viel Herzen zu Vaterlandsliebe-be-
geiſtern ! -
LI TE RA RI SCHE NACH RI C H TEN.
Todesfälle.
Am 16. Februar ſtarb zu Bergedorf der dort ſeit 48
Jahren angeſtellte Prediger Joh: Lude. Schloſſer im
77ſten J. A., in frühernZeiten bekannt durch einige
ohne ſein Wiſſen von Leſſing Ä Schau-
ſpiele, über die der eifernde Paſtor Göze zu Hamburg
einen heftigen Streit erhob. Er war vieljähriger Mit-
arbeiter an der Allg. deutſchen Bibl., unter andern
auch im mathematiſchen Fache.
- -
-
----- 223 / 430 -----
409
4 IO
A LL GE M E 1 N E L I T E PA A T U R - Z EI T U N G
März
/
1 81 5.
ARZNEY GE LAHR THE I T.
FRANKFURT a. M., b. Brönner: Ignaz Döllingers
u. ſ. w. Beyträge zur Entwicklungsgeſchichte des
menſchlichen Gehirns. 1814. Il u. 3 S. kl. Fol.
Mit 2 (1) Kpfrt.
Der Vf. fühlte ſich zur Herausgabe der gegenwär-
tigen, bis auf einige kleine Zuſätze ſchon vor
zwey Jahren vollendeten Abhandlung veranlaſst, weil
er vieles beobachtete, was die Herren Wenzel nicht
oder anders ſahen. Ueberhaupt iſt dieſelbe nach ei-
nem ganz andern Plane gearbeitet, indem es des Vfs.
Abſicht nicht war, einzelne Wahrnehmungen zu er-
zählen, ſondern eine aus der Vergleichung der Ge-
hirne des Erwachſenen und des Fötus hervorgegan-
gene Darſtellung des Hirnbaues zu liefern. Sie hat
bloſs, wie auch der Titel Ä die Entwicklungs-
eſchichte des menſchlichen Gehirns zum Gegen-
tande.
Folgendes iſt der weſentliche Inhalt und das gröſs-
tentheils Eigenthümliche der in dieſem Geiſte verfaſs-
ten Schrift. Das groſse und kleine Gehirn ſind ana-
tomiſch und phyſiologiſch verſchieden, und auch der
Schädel iſt in zwey, ihnen entſprechende, Hälften
getheilt. Das groſse Gehirn beſteht aus paaren und
unpaaren, aber in der Mittellinie liegenden, daher
durch einen, durch dieſe geführten, Schnitt in zwey
leiche Hälften zerfallenden Theilen. Dieſe letztern
Ä entweder urſprüngliche, ſchon beym erſten Ent-
wurf vorhandene, oder erſt allmählig entſtehende.
Theile erſterer Art ſind die vordere Commiſſur, der
Hirnanhang, die Zirbel und die Vierhügel; letzterer
der Balken, der urſprünglich aus zwey Hälften be-
ſteht, wodurch dann noch eine dritte Art von Hirn-
theilen entſteht, die zwar zu den mittlern gehören,
aber paarig ſind, wie die beiden Platten der Scheide-
wände, die Schenkel des Bogens u. ſ. w. Allein war-
um bilden dieſe eine dritte öÄ da alle übrigen
mittlern Theile ganz nach demſelben Typus gebil-
det ſind? Richtiger ſagt man wohl, daſs der ganze
Unterſchied nicht Statt findet: denn die mittlern
Theile ſind eben ſo gut paar als die ſeitlichen, und
unterſcheiden ſich von ihnen nur dadurch, daſs ſie
mit ihren innern Flächen zuſammenſtoſsen.
Die Hirnſchenkel ſind beym Fötus glatt. Daſs
ſie vor den geſtreiften Körper endigen, iſt doch wohl
nicht ganz richtig, da ſie ſich deutlich in und durch ſie
fortſetzen. Der geſtreifte Körper erſcheint, weil er
vorn weniger Ä iſt, beym Fötus ſchlanker, und
iſt deutlicher vom Sehhügel durch eine eigne Grube
A. L. Z. 1815. Erſter Band. -
etrennt, als beym Erwachſenen. Daſs die Sehhügel
# im Fötus, nur ſelten, beym Erwachſenen gewöhn-
Ä verwachſen ſind, iſt wohl nicht ganz richtig.
Bey ſpätern Fötus fand ſie Rec. immer, und nie ſahe
er ſie beym Erwachſenen getrennt, ſo daſs er feſt
überzeugt iſt, daſs, die früheſten Perioden abgerech-
net, wo ſie immer getrennt ſind, ſie immer verwach-
ſen ſind, ſehr ſeltene Abnormitäten ausgenommen.
Der markige Hirnwulſt (ſo nennt der Vf., wegen
leicht zu entſtehender Verwechſelung mit dem per
hippocampi wohl nicht ganz gut, den gröſsten Theil
des groſsen Hirns, der ſich an dem geſtreiften Kör-
Ä umbiegt) iſt deſto kleiner und dünner, vorzüg-
ich im Verhältniſs zum geſtreiften Körper, je jünger
der Fötus iſt. Erſteres iſt richtig, letzteres gilt we-
nigſtens nicht für alle Perioden, namentlich die frü-
heſten. Der Hirnwulſt bildet in ſeinem hinterm
Theile nach vorn und auſsen, ehe er ſich umbiegt,
einen Vorſprung (das vordere Ende des hintern Lap-
pens), der deſto ſchwächer iſt, je jünger der Fötus
iſt, ſo daſs daher die Sylviſche Grube ſich auch erſt
allmählig entwickelt. Ä ſo, kann man zuſetzen,
entwickelt ſich auch das Gehirn in der Thierreihe,
indem noch bey mehrern Säugthieren noch gar keine
Sylviſche Grubé, bey den übrigen nur eine ſehr ſchwa-
che Spur davon vorhanden iſt. Doch muſs man be-
merken, daſs es in der Entwicklungsgeſchichte eine
frühe Periode giebt, wo die Trennung der beiden
Lappen ſogar noch tiefer iſt, als ſpäterhin.
Der groſse Hirnwulſt bedeckt nur bey den Säug-
thieren, ſchon nicht mehr bey den Vögeln, den ge-
ſtreiften Körper vollſtändig. Dieſs iſt nicht ganz rich-
tig, auch wenn man der zuerſt von Ä vorgetrag-
nen Meinung über die Bedeutung der Theile des FÄ.
ehirns beytritt, indem bey den Reptilien die ge-
treiften Körper ſehr vollſtändig von dem Hirnwulſt
bedeckt werden. Das hintere Horn der Seitenhöhlen
iſt beym zarten Embryo eben ſo wenig vorhanden,
als beym Thier. Dieſs iſt eben ſo richtig, als die
Bemerkung des Vfs., daſs die Maſſe des Hirns nicht
bloſs nach auſsen, ſondern auch nach innen zunimmt,
und erklärt ſich aus derſelben.
Mehrere in der Mitte des Hirns liegenden Theile,
namentlich den Balken, den Bogen, die Scheide-
wand und die mit jenen zuſammenhängenden ſeitli-
chen Theile, den Saum, das Ammonshorn, ſtellt der
Vf. als verſchiedene Gegenden, Abtheilungen und
Anhänge einer Falte an, welche er die große Hirn-
falte nennt, und die eine Fortſetzung des groſsen
Hirnwulſtes iſt. Dieſe Falte bildet einen groſsen
rer innern Wand einer jeden Hirnhälfte, Ä
----- 224 / 430 -----
4 II
412
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - -
iſt anfangs von der gleichnamigen der entgegengeſetz-
ten Seite getrennt, verwächſt aber allmählig mit der-
ſelben gröſstentheils und bildet dadurch den Balken.
Es iſt nicht gewiſs, wenn dieſe Verwachſung ge-
ſchieht, gewiſs aber findet ſie ſchon vor dem fünften
Monat Statt, und wahrſcheinlich zuerſt am vordern
Theile. - Dieſs laſſen auch Wenzel’s Beobachtungen
vermuthen, und des Rec. Unterſuchungen ſtimmen
damit völlig überein, nur iſt der Grund ein ganz an-
derer, als der vom Vf. angegebene, die anfänglich
alleinig vorhandene kleine vordere Commiſſur. Die
groſse Hirnfalte verſchwindet allmählig in dem Maaſse,
als ſich der groſse Hirnwulſt verdickt, doch iſt der
Raum zwiſchen der obern Fläche des Balkens und
der kurzen freyen untern Fläche der innern Wand
der Hemiſphäre ein Ueberbleibſel davon. Der Raum
zwiſchen den beiden Platten der durchſichtigen Schei-
dewand iſt anfangs, ſo lange ſich der Balken und der
Bogen noch nicht gebildet haben, nach oben und un-
ten, vorn und hinten offen. Am Ammonshorn, wel-
ches eine durch das Umſchlagen des hintern Theiles
des groſsen Hirnwulſtes nach Innen gebildete Win-
dung iſt, verändert ſich die Geſtalt der Falte am we-
nigſten. Dieſes iſt vor der zwanzigſten Woche noch
ar nicht vorhanden, im ſiebenten Monat dagegen
chon vollſtändig, und, wegen Mangels der Neben-
wülſte, ſogar deutlicher als ſpäterhin. Ammons-
horn und pes hippocampi ſind dem Vf. nicht Syno-
Ä' ſondern erſterer wird durch dieſes, welches
ſelbſt aus einem Knöpfchen, worin die gezähnte
Leiſte ſich unten endigt, einem ovalen Blättchen (dem
obern Ende des Saumes) und einer hakenförmigen,
- Ä Maſſe, welche am ſtumpfen Ende des hintern
irnlappens liegt, und ſich allmählig über das ovale
Blättchen des Saumes legt, beſteht, und der gezähn-
ten Leiſte ſelbſt, gebildet. Der pes hippocampi iſt
keine Hirnwindung; denn dieſe entſpringen nicht
aus urſprünglichen Falten, alle Handgriffe vermögen
nicht, ihren faltenartigen Bau im Hirn des Erwach-
fenen darzuſtellen, jede Hirnwindung iſt einfach, das
Ammonshorn, aber beſteht aus zwey deutlich unter-
ſcheidbaren Theilen, der Falte und der gezähnten Lei-
fte. Allein anfangs fehlen ja auch dieſe Erhabenheiten,
und man kann ſie ſehr wohl für eine doppelte Win-
dung anſehen. Von der äuſsern Fläche der geſtreif-
ten Körper geht eine eigne Maſſe nach unten und in-
nen, welche die beiden Hemiſphären unten verbin-
det, und von welchen ein weiſses, ſchmales Blätt-
chen zu ſtammen ſcheint, das zu der vordern Commiſ-
fur aufſteigt, eine Verknüpfung, die auch beym Fötus
erſt zu entſtehen ſcheint. Die Furchen des Hirns
zeigen ſich zuerſt in der zwanzigſten Woche als Riſſe,
die ſich allmählig vergröſsern, vereinigen und tiefer
werden. Die früheſten ſind auch beyen Erwachſenen
die tiefſten. Die Vierhügel entſtehen aus der klei-
nen hintern Commiſſur, einem queren, gerollten
Markblättchen, in welches der weiſse, an der innern
Fläche der Sehhügel vorlaufende Streif gröſstentheils
übergeht. Von dieſem Markblättchen geht anfangs
eine horizontale Marklamelle nach hinten, bedeckt
-
das kleine Gehirn etwas, Ä ſich dann wieder
nach vorn um. Durch das Verkürzen, Dickerwer-
den und Falten derſelben entſtehn die Vierhügel. Das
vordere Paar entſteht aus dem aufſteigenden, das hin-
tere aus dem hinten umgebogenen Theile der Mark-
lamelle. Dadurch wird zugleich die anfängliche Höhle
dieſer Gegend in einen Ä verwandelt, und die
Vierhügel näher zu den Sehhügeln getrieben. Aus
dem einfachen Markblättchen entwickeln ſich die hin-
tere Commiſſur, die Vierhügel, die Hirnklappen und
die vordern Schenkel des kleinen Hirns. Das Geſetz
für die Bildung des Hirnanhangs und der Zirbel, wel-
che der Vf, zuſammen, jenen als den vordern, die-
ſen als den hinterm Hirnanhang, betrachtet, ſcheint
ihm nicht ſchwer zu finden. Jener iſt die Drüſe des
groſsen - dieſer die Drüſe des kleinen Gehirns, und,
da jede Drüſe mehr oder weniger deutlich eine Neben-
drüſe hat, ſo iſt nichts leichter, als auch die Bedeu-
tung der beiden Lappen des Hirnanhangs und des
Sandes der Zirbel zu finden.
Das kleine Gehirn ſcheint dem Vf, bis zum vier-
ten Monat verhältniſsmäſsig zum groſsen anſehnlicher
zu ſeyn, als ſpäterhin, vom achten an aber wieder
bedeutend zuzunehmen. Mit dieſer Angabe ſtimmen
unſre Beobachtungen an menſchlichen und Säugthier-
embryonen nicht völlig überein, denen zu Folge das
kleine Gehirn zwar in ſehr frühen Perioden, vor
Ablauf des zweyten Monats, wegen geringer Ent-
wicklung der Hemiſphären Ä etWaS
gröſser iſt, nach Ablauf dieſer Periode aber ſich fort-
während verhältniſmäſsig vergröſsert. Es zeigt die
Theilung in zwey Halften um ſo weniger, je jünger
der Embryo iſt, ümgekehrt iſt ſie am groſsen in dem-
ſelben Mäaſse deutlicher, und dieſe Bedingung daher
unterſcheidender Charakter beider Gebilde. Aus die-
ſer Anordnung des groſsen Hirns, mit welcher auch
die der Schädelknochen übereinſtimmt, ſcheint dem
Vf, das Anfangen der Spalte, welche von der Haſen-
ſcharte bis zur Zwillingsgeburt fortſchreitet, im Ge-
ſicht, deutlich zu werden. Hier kann man 1) be-
merken, daſs es eine ſehr frühe Periode des Embryo-
lebens giebt, wo wirklich die Hemiſphären des gro-
ſsen Gehirns nur eine Maſſe bilden, wie ſich Rec.
bey ſehr jungen Schafsenbryonen noch kürzlich mit
Beſtimmtheit überzeugt hat, und daſs 2) das kleine
Gehirn eben ſo beſtimmt anfangs doppelt iſt. Nur
verſchwindet dieſer Zuſtand des kleinen Gehirns
früh, ſo wie auch beym groſsen bald die anfangs ein-
fache Maſſe in zwey Hälften zerfällt, die dann in dem
Maaſse mehr von einander getrennt ſind, als das
Thier jünger iſt. Die Anordnung der Schädelkno-
chen kann wohl kaum als Grund für jene Annahme
des Vfs. angeſehen werden, da bekanntlich auch
die Hinterhauptsſchuppe aus zwey Seitenhälften ent-
ſteht, die nur früher als die Stirnbeinhälften mit ein-
ander verwachſen, welchen fich wieder die Scheitel-
beine anſchlieſsen, die beym Menſchen unter einan-
der häufiger als andre Schädelknochen, auch bey
mehrern Thieren ſchon ſehr früh, verwachſen. Für
die Erklärung der vom Vf, angegebnen Bildungsab-
WE-
----- 225 / 430 -----
4IZ Num. 52.
4I4
MÄRZ 1815. º
weichungen würde wohl die angegebne Form des grº
ſsen Gehirns darum nur ſehr wenig beweiſen.» weil
man wohl 1) nicht ſagen kann - das die Spaltungs-
bildungen im Geſicht ihren erſten Anfang nehmen,
da bekanntlich andere an der vordern und hinter"
Körperfläche allein vorkommende eben ſo häufig ſind,
alſo ſchwerlich mit der Bildung des Gehirns zuſam-
menhängen können; 2) die Spaltungen doch wahr-
ich wohl nicht zu den Zwillingsgeburten führen kön“
nen, deren Princip doch Ä ein ganz anderes iſt,
und von denen man nur allenfalls ſagen kann.» daſs
die Reihe, welche ſie beſchlieſsen, mit dem Mehr-
fachwerden der Finger oder Ä dem Mehr-
fachwerden eines einzelnen Organs anfängt.
Mit Recht bemerkt der Vf., daſs man den rau-
tenförmigen Körper des kleinen Hirns nicht geradezu
mit dem geſtreiffen des groſsen vergleichen könne.
Was über das kleine Hirn und das verlängerte
Mark geſagt wird, trägt wenig zur Kenntnidºº
wicklüngsgeſchichte und des vollendeten Zuſtandes
dieſer Theile bey. - -
Ueberhaupt iſt es bey Prüfung dieſes Werkes un-
möglich, die Bemerkung zu unterdrücken.» daſs,
wenn gleich daſſelbe als ein wichtiger Beytrag zur
Kenntniſs der Entwicklungsgeſchichte des Gehirns
anzuſehen iſt, doch zu Ä geweſen wäre, daſs
der wackere Vf, mit viel früheren Perioden den An-
fang Ä hätte. Daſs er dazu eine ausgezeich-
nete Fähigkeit beſitze, hat er ſchon durch dieſe
Unterſuchungen beurkundet; wir wundern uns aber
umſo mehr, daſs er ſeine Forſchungen nicht auch
auf frühere Perioden ausdehnte, und nicht auch noch
ſo ganz fehlende Abbildungen der früheren Formen
Ä, da er ſelbſt ſagt, daſs das Werk ſchon zwey
Jahr vor der Herausgabe vollendet war. Sollte es
ihm nicht möglich geweſen ſeyn, durch die Unter“
ſtützung des wackern Elias v. Siebold frühe menſch
liche Embryonen zu erhalten, da dieſer gewiſs nicht
zu den Geburtshelfern gehört, die, unfähig am Em:
bryo, auſser der äuſsern Form oder höchſtens dem
Skelett, etwas Bemerkenswerthes zu ahnden» nichts
Höheres kennen, als, ſo viel an ihnen liegt, alle
denjenigen, die etwas mehr darin ſuchen, zu ent-
ziehen, um jeden Embryo, deſſen ſie habhaft wer-
den können – in Branntwein zu ſetzen! !,
NATUR GESCHICHT E.
PHILADELPHIA, auf Koſten d. Vfs.: A memoir con-
cerning an animal of the claſs of Reptilia, orAm-
hibia, which is known in the United - States
the names of Alligator and Hell-Blender. By
Profeſſor Barton. 1812. II u. 21 S. 8.
Aus der am 5ten Auguſt 1814 geſchriebenen Vor-
rede ſieht man, daſs nur ein Ä dieſer kleinen
überaus intereſſanten Schrift im Jahre 1812 abge-
druckt war, und erſt im vorigen Jahre der völlige
Druck derſelben beendigt wurde. In verſchiedenen
Theilen von Nord-Amerika, und beſonders in den
vereinigten Staaten, nennt man die hier behandelte
Reptilie Alligator. In den weſtlichen Theilen von
Virginia, bey den Gewäſſern von Holſten, wo es
ſehr häufig Ä, nennen die Nege es Hell-Blender,
und zwar wegen der langſamen, ſich krümmenden
Bewegungen dieſes Thieres im Waſſer, welches die
Neger mit den vor Schmerz ſich in der Hölle krüm-
menden Verdammten vergleichen. Bey den Dela-
„ware - Indianern heiſst es Tweeg, und die Monſees
oder Minfis nennen es Twechk. Die Länge des Thiers
beträgt 17 Zoll; der Kopf iſt ziemlich oval, ſehr breit
und flach; der vordere Theil des Kopfes um die Au-
gen und Naſenlöcher herum hat ein warzenförmiges
Anſehn; die Augen ſind klein, und haben ein mat-
tes Anfehn; die Naſenlöcher ſind klein, ſtehen aber
weit offen; die hintern Ränder des Mauls erſtrecken
ſich etwas weiter als die Augen; die Ränder deſſel-
ben ſind ober- und unterwärts mit kleinen, aber
ſehr ſcharfen Zähnen bewaffnet; in der obern ſind
zwey Reihen, in der untern aber nur Eine; die Zunge
iſt klein und ſehr wenig beweglich; zwiſchen dem
hinterm Mundwinkel und dem Vorderfuſse iſt eine
Oeffnung, an welcher eine Fortſetzung der Haut iſt,
wodurch dieſelbe höchſt wahrſcheinlich bedeckt wer-
den kann; dieſe Oeffnung iſt wahrſcheinlich das fora-
men operculare der Siren; die Vorderfüſse ſind zu-
ſammengedrückt, und haben vier Zehen; die Hinter-
füſse ſind robuſter, und haben fünf Zehen; beide ſind
von gleicher Länge. Etwas weiter als die Hinter-
füſse bildet der Anus oder die Vulva eine Spalte; die
Farbe iſt wie ein gewiſſer blauer Schiefer, doch da-
bey zugleich etwas kupferfarben; der Körper iſt ganz
ſchlicht, ohne Schuppen , nur an den Seiten bildet er
Runzeln; der obere Theil des Schwanzes hat einen.
ſcharfen Rand; der hintere Theil des Schwanzes iſt
zuſammengedrückt, und bildet beynahe eine drey-
eckige Spitze; das Thier ſondert, wie Viele der
echten Salamandern, eine milchartige weiſse Flüſſig-
keit ab. Der Einfluſs derſelben auf andere Thiere
iſt bis jetzt unbekannt. Um das Thier zu klaſſifici-
ren, giebt Hr. B. folgende lateiniſche Beſchreibung:
» Salamandra [gigantea ] major, horrida, maſo trün-
cato; meatibus lateralibus ſolitariis, absque appendi-
cibus fimbriatis; corpore ſubplumbeo, immaculató; pe-
dibus ſubaequalibus, anterioribus tetradactylis graci-
lioribus; poſterioribus ſubpinniformibus pentadactylis,
omnibus membrana marginatis, et obſcure unguicula-
tis; cauda mediocri, ancipite, acuminata." Auſser
der Siren Lacertina und den Salamandern ähnelt das
Thier auch ſehr dem Axolat der Mexicaner, von
welchem der Vf, ein ſchönes Exemplar von Hn. Cer-
vantes aus Mexico beſitzt. Allein da letzteres Thier
bleibende appendices operculares hat, ſo kann eine
Verwechſelung unmöglich Statt finden. ſonders
wichtig iſt dem Vf, die Entdeckung dieſes Thiers in
Rückſicht der Kette, welche die Thiere bilden; das
Thier bringt den gröſseſten Theil ſeines Lebens im
Waſſer zu, in welchem man es oft acht bis funfzehn
Fuſs tief auf dem Grunde kriechen ſieht. Sehr häufig
findet man das Thier in den nördlichſten Strömen
des
----- 226 / 430 -----
415
416
A. L. Z. Num. 52. MÄRZ 1815. -
des Alleghaney-Fluſſes, des Ohio und in den zahl-
reichen Strömen, welche ſich in denſelben, ſo-
wohl an ſeiner nördlichen als ſüdlichen Seite, ergie-
ſsen. Ebenfalls findet man dieſes Thier in dem See
Ontario und Erie bey Detroit. Längs der Atlanti-
–ſchen Küſte der vereinigten Staaten kennt man daſ-
ſelbe beynahe nicht, und Hr. B. hörte nie, daſs man
es in den Strömen des Hudſons oder des Delaware
geſehen hätte. Die nördlichen und ſüdlichen Gren-
zen dieſes Thieres laſſen ſich nicht genau beſtimmen;
doch iſt es wahrſcheinlich, daſs es ſich nordwärts
bis zum 45°, und ſüdlich bis zum 32° der Breite aus-
dehnt. Die Nahrung des Tweeg beſteht in Fiſchen,
Würmern und andern Waſſerthieren, fo wie er wie-
derum dem groſsen Hechte und dem Silurus zur
Speiſe dient. Das Thier iſt wegen ſeiner häſslichen
Geftalt verabſcheuet, obgleich es ein ſehr harmloſes
Thier zu ſeyn ſcheint. Die Indianer eſſen es daher
auch nicht, trocknen es aber zum Gebrauche bey
Zauberey. In Hinſicht der Anatomie, worüber der
Vf. eine beſondere Abhandlung liefern wird, be-
merkt derſelbe nur, daſs das Athmen wie bey der
Lacerta lacufris, und von der Reſpiration der Siren
Lacertina ganz verſchieden iſt. Ob das Thier Eyer
legt oder lebendige Junge gebährt, iſt ungewiſs. In
einem Anhange, welcher Noten und Erläuterungen
enthält, Ä Vf., daſs er die erſte Nachricht
von dieſem Thiere aus dem Manuſcripte des Hn. S.
Bartram erhalten, der in ſeinem Tagebuche vom
Jahre 1762, in dem Artikel Fort - Pitt oder Pittsbu
in Penſylvanien ſagt, daſs die Einwohner Ä
von einem kleinen Alligator ſprechen. Der Vf. er-
hielt die Nachricht, daſs im Muskingum-Fluſſe eine
Ä des Tweeg ſey, die von der des Ohio-Stromes
ch weſentlich unterſcheide.
-
L I T E RA RISC HE
I. To d es fä l I e.
Am 14ten Januar ſtarb zu Bernſtorfsminde der Prof.
Joh. Friedr. Oeſt, erſter Lehrer am Fühnſchen Schul-
lehrer-Seminar daſelbſt, Ritter van Danebrogsorden,
Vf, der in Campe'nr Reviſionswerk und einzeln abge-
druckter Abhandl. über die Preisfrage der Verwahrung
der Kinder vor Selbſtbefleckung, im 6oſten Jahre ſei-
mes Alters.
Am 28ſten Februar ſtarb zu Berlin, in ſeinem 78ſten
Jahre, Johann Chriſtoph Friſch, Director der Königl. Aka-
demie der Künſte. Zeugen ſeiner Verdienſte in der Ge-
ſchichtmalerey ſind, auſser einigen Stafeley - Gemäl-
den, mehrere Deckenſtücke in den Königl. Schlöſſern.
Amtseifer hat wahrſcheinlich ſein Ende beſchleunigt:
Auf der Kupfertafel ſtellt Fig. 1. die Salamandra
gigantea von der Seite dar, und Fig. 2. bildet den
untern Theil des Kopfes, der Vorderfüſse und des
vorderſten Theiles des Körpers, nebſt den beiden
Oeffnungen zum Athemholen, ab. Die Kupfertafel
iſt zwar deutlich, aber, wie der Vf. ſelbſt ſagt, nicht
ſchön geſtochen.
OE KONOMIE.
HALLE, in Hendels Verlage: Franz Drake's
Lebe und Seereiſen . Nebſt ſeiner Entdeckung
der Kartoffeln, und der Geſchichte ihrer Ver.
Pflanzung aus Amerika nach England, Frank-
reich, Italien, (der) Schweiz, Deutſchland und
andern Ländern. 1815. 6 Bog. 8. (6 gr.)
Eine Biographie dieſes durch die Verpflanzung
der Kartoffeln um ganz Europa ſo hochverdientej
Mannes wäre allerdings der dankbarſten Aufnahme
werth; nur müſste ſie kein Roman, ſondern aus
ſichern zuverläſſigen Quellen geſchöpft und unterhä-
tend Ä ſeyn. Aber weder das eine, noch
das andere läſst ſich von der gegenwärtigen rühmen.
Der Vf, hat ſie, laut der Vorrede, aus einer alten,
das Gepräge der Echtheit an ſich tragenden (!),
Handſchrift zuſammengeſetzt. Sie iſt Ä der gröb-
ften geographiſchen und hiſtoriſchen Schnitzer und
die meiſten Namen ſind entweder durch Schreib- oder
Druckfehler ſo entſtellt, daſs es oft Mühe koſtet
zu errathen, wie ſie eigentlich lauten ſollten. Uebri-
gens gleicht ſie im Vortrage völlig einem aus der Mitte
des vorigen Jahrhunderts von einem Dorfſchulmeiſter
gefertigten Lebensläufe.
N A C H R I C H TEN.
denn über alles gingen ihm die Pflichten ſeines Berufs,
die er mit dem liebreichſten Betragen, als Aeuſserung
ſeiner grenzenloſen Herzensgüte, verband. Seinen
Kunſt- und Amtsgenoſſen, ſeinen Schülern und Un-
tergebenen bleibt ſein Andenken heilig. – (So kün-
digt dieſen Todesfall an die Königl. Akademie
der Künſte.)
II. Beförderungen.
Hr. Albin Heinrich hat die an dem kathol. Gymna-
ſium zu Teſchen, in Schleſien, vacante Lehrſtelle der
Geographie und Geſchichte, Hr. Thaddäus Zur aber,
der dieſe Lehrſtelle bisher bekleidete, eine Pfründe
in Galizien erhalten.
- -
----- 227 / 430 -----
417
48
*
-- 53-
A L LG E M E I N E LI T E RATU A - Z EI T UNG
März
r
18 15.
L IT E RA RI SCHE AN ZEIGEN.
1. Ankündigungen neuer Bücher.
Kle in e r Bey trag
Lſ. ff
W el - fr ie d em.
Von
- 3 oſeph Schram,
Profeſſor der deutſchen Literatur, des Natur-, Staats-
j Völkerrechts, Mitgliede des Bergiſchen Schul-
rathes, und öffentlichem Bibliothekar
zu Düſſeldorf.
Heinr. Büſchler in Elberfeld. 1815. Vor-
jede und Inhaltsanzeige XX und 204 S. im 8.
(Preis 18 gr)
Bey
Af dem Gebiete der Weltweisheit und der Re-
gierungskunft gebº keine erhabnere Aufgabe, als
j GÄndung der Ruhe der Welt, zumal in der gegen-
wärtigen entſcheidungsvollen Zeit. Die Grundlage,
jche ſich die ſchönſte Hoffnung aller Gebildeten
jft eine unerſchütterlich feſte das höchſte Ziel
jenſchlicher Bildung, und die darauf ruhende Ge-
rechtigkeit und vaterlandsliebe. Auch der Verfaſſer
jäuf, in Verbindung mit dem groſsen Geſichts-
unkte, daſs die Natur mit den Forderungen der Ver-
nunft vollkommen übereintrifft. Daher beleuchtet er,
mit ſtetem Hinblick auf die nächſte vergangenheit und
Zukunft, vorzüglich die Lehre von den natürlichen
Völkergränzen: Und da der einleuchtendſte Beweis
jÄglichkeit des Weltfriedens für Europa – in
der Einigung Deutſchlands zu einem Vaterlande beſteht,
ſo ſtellt er in einfachen Grundſtrichen die Mittel zu-
ſºmmen, durch welche, die äußeren ſowohl, als die
jern Feinde dieſer Einigung (letztere ſind der Adels-
ftolz, der Sektenhaſs und der Gelehrtendünkel)am
kräftigſten zu bekämpfen. - -
Dieſe Schrift iſt in allen Buchhandlung Deutſch-
lands zu haben, und wird Freunden des Vaterlandes
willkommen ſeyn-
Bey Aug. Wilh. Unzer Königsberg iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
3. D. Fromelt Rechenbuch zum leichten und faſs-
lichen Unterricht für Volksſchulen. 8. 9 gr.
3. F. Herbarts Lehrbuch zur Einleitung in die Phi-
loſophie. gr. 8. 20 gr.
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
3. F. Herbart: über meinen Streit mit der Mode-
philoſophie dieſer Zeit. 8. 6.gr.
D. Hüllmanns Anfänge der griechiſchen Ge-
ſchichte. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Preuſsiſches Kochbuch, für Frauenzimmer, die
Hausweſen und Küche mit möglichſt geringer
Mühe und Koſten ſelbſt verwalten wollen. 2te
ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage. 8.
1 Rthlr. 12 gr. - -
3. D. Metzgers Syſtem der gerichtlichen Arzney-
wiſſenſchaft. 4te vom Geh. Hofrath und Prof.
Gruner vermehrte und verbeſſerte Ausgabe. gr. 3.
2 Rthlr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Zur Kirchenvereinigung. Eine Streitſchrift gegen ei-
nes Ungemannten Glückwünſchungsſchreiben an
die zur Aufſtellung neuer liturg. Formen von
S. M. dem Könige von Preuſsen ernannte Com-
miſſion, von Dr. L. Beckedorf, Herzogl. Anhalt.
Bernburg. Hofrathe. 8. Halle, Hemmerde
u. Schwetſchke. Preis 12 gr.
- N a c h r | c h t
Aber das hiſtoriſche Werk:
Feßler, 7. A., Die Geſchichten der Ungern und ihrer
Landſſen. 8. Bände in gr. 8. auf weiſses Druck-
und Schweizer Velin-Papier, mit Vignetten und
Landkarten. Wien und Leipzig
Die Verleger dieſes Werks eilen, allen Geſchichts-
freunden bekannt zu machen, daſs mit dem Druck be-
reits der Anfang gemacht worden iſt, und daſs zur
Oſter-Meſſe 1815. der erſte und zweyte Band zugleich
erſcheinen werden. -
I n h a lt.
1ſter u. 2ter Band. Geſchichten der Ungern unter den
Herzögen und Königen aus Arpads Stamme.
3ter u. 4ter Band. Die Geſchichten der Ungern un-
ter der Herrſchaft verſchiedener Dynaſtien (er-
ſcheinen zur Mich. Meſſe 1815.
5ter – 8ter Band. Die Geſchichten der Ungern un
ter der Herrſchaft des Oeſterreich-Habsburg. Hauſes
(erſcheinen 1816).
Alle Kenner und Freunde der Geſchichte, welche
die erſten 4 Bände, die in den Händen der Verleger
Ggg ſind,
----- 228 / 430 -----
419-
42o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
find, ſahen, ſind voll Bewunderung über die Schreib-
art, den Fleiſs und die Genauigkeit des Verfaſſers.
Die weit gröſsere Bogenzahl, die hinzugekomme-
nen Karten und Vignetten, der äuſserſt ſorgfältige und
koſtbare Druck haben die Verleger genöthigt, die von
dem Hrn. Verfaſſer, als derſelbe das Werk ankündigte,
vorläufig gemachten Prämumerationsbedingungen zu
erhöhen, und Niemand wird, wenn er das Koſtſpie-
lige dieſer Unternehmung erwägt, ſolche auſser Ver-
hältniſs finden.
Der früher bekannt gemachte Pränumeratiospreis
von 3 Ducaten auf weiſses Druckpapier und 5 Duca-
zen auf Velimpapier für 6 Bände, jeder circa 35 Begen,
gilt daher nicht mehr.
* Der nunmehr, ein für alle Mal, feſtgeſetzte
Preis iſt:
12 Rthlr. 12 gr. Conv. Geld für den 1ſten bis 4ten
Band, jeder 5o à 6o Bogen, auf feines weiſses
Druckpapier,
15 Rthlr. für den iſten bis 4ten Band auf feines Ve-
linpapier, * -
und bittet man Folgendes zu bemerken:
a) Nur den wirklichen reſp. Pränumeranten wird
dieſer Preis gehalten und ihre Namen dem 5ten
Bande vorgedruckt.
b) Bey Empfang des 4ten Bandes wird aufs neue
auf den 5ten bis 8ten Band Pränumeration ange-
nommen. Späterhin und nach Beendigung des
Werkes wird der Preis bedeutend erhöhet.
Die frühern Herrn Pränumeranten werden hier-
durch erſucht, wenn dieſelben bey Herrn von der
Breling u. Comp. in Dresden prämumerirt ha-
ben, ihren Pränumerationsſchein nebſt denn darauf
kommenden Nachſchuſs an die Buchhandlung Joh.
Friedr. GI editſch in Leipzig zu ſenden, um
einen neuen Schein und die beiden erſten Bände auf
dem von ihnen vorgeſchriebenen Wege zu erhalten.
Alle Buchhandlungen nehmen Beſtellung dar-
auf an. *-
Die fünfte Abtheilung der Humboldtſchen Reiſe,
welche der Botanik gewidmet iſt, beſteht aus zwey
Prachtwerken. Das eine, die Plantes Equinoxialer, lie-
fert in ſehr ſchönem Kupfern 40 neue Genera und 2oo
merkwürdige Species. Das andere, die Melafome,
enthält eine Monographie dieſer ſchönen Pflanzenfami-
lie mit farbigen Kupfern.
Dieſe beiden Werke ſind für viele Liebhaber zu
koſtbar. Zudem bedarf der Botaniker nicht einer Aus-
wahl der merkwürdigſten Pflanzen; er verlangt eine
methodiſche Beſchreibung aller Pflanzen, welche die
Herren von Humboldt und Bonpland aus Amerika mit-
gebracht haben.
Dieſe ſyſtematiſche Beſchreibung wird bey unter-
zeichneter Buchhandlung im Laufe des Jahres 85
und 1816 in 10 bis 12 Lieferungen erſcheinen, und
den Titel führen:
Nova genera et ſpecies plantarum, quas in peregrina-
zione ad plagam aequinoctialem orbis novi collegerunt,
deſcripſerunt, partim adumbraverunt Amat. Bon-
pland et Alex. de Humboldt. Ex ſchedis au-
tographis Amati Bonpland in ordinem digeſt Car.
Sigi m. Kunth. Accedunt tabulae aeri inciſae
er Alex. de Humboldt notationer ad geographiam plan-
tarum ſpectamtes.
Der Text beträgt ungefähr 16o Bogen, und 400
von dem als Botaniker und Künſtler gleich rühmlich
bekannten Herrn Turpin gezeichnete und unter ſeinen
Augen geſtochene Platten enthalten die Umriſſe von
eben ſo viel neuen Pflanzen.
Jede Lieferung beſteht aus ungefähr 20 Bogen Text
und 40 bis 5o Kupfern. Die erſte erſcheint am 1ſten
April 1815, die letzte im September 1816.
Man veranſtaltet zugleich zwey Ausgaben; die
eine in groſs Quart für den Botaniker, die andere in
Folio auf Velimpapier für die Perſonen, welche die
zwey oben angeführten Werke beſitzen und alle drey
in gleichem Format zu haben wünſchen.
Bis zum 1ſten April wird Subſcription, ohne Prä-
numeration, angenommen: die Subſcribenten machen
ſich aber anheiſchig, das ganze Werk, das nicht über
12 Lieferungen ſtark ſeyn wird, zu nehmen.
Der Subſcriptionspreis in Paris iſt:
Für die Lieferung in 4" von ungefähr 20 Bogen Text
und 45 Kupfern 50 Fr.
In Folio auf Velinpapier mit ſchwarzen Kupfern,
als Folge der Plantes equinoxiales, 1oo Fr.
In Folio auf Velinpapier mit ausgemalten Kupfern,
als Folge der Melaſfomes, 180 Fr.
Ausführliche Proſpectus findet man bey Herrn
Cnobloch in Leipzig; Karl Spen er in Berlin;
W. G. Korn in Breslau; Perthes und Comp.
in Hamburg; Dom. Artaria und Fontaine
in Mannheim.
Nach dem 1ſten April 1815 wird der Preis um ein
Beträchtliches erhöht werden.
Bey unterzeichneter Buchhandlung findet man
auch alle übrige zur Reiſe des Herrn von Humboldt ge-
hörigen Abtheilungen.'
Paris, den 1. Februar 1815.
Griechiſch - lateiniſch - deutſche
Buchhandlung,
rue des foſſes Montmartre Nr. 14-
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
M. Tullii Ciceroni trium orationum pro Scauro, pro
Tullio, pro Flacco, partes ineditae, cum antiquo
ſcholiaſte item inedito ad orationem Pro Scauro,
- - in-
----- 229 / 430 -----
421 Num. 53.
422
MÄRZ 1815.
s
invenit, recenſuit, notisiIluſtravit Angelus Maju,
Bibliothecae Ambroſianae a linguis orientalibus.
Ad exemplar Mediolanenſe. gr. 8. Geheftet 1o gr.
Jedem Philologen wird dieſe Schrift angenehm
ſeyn. Selbſt für den bloſsen Freund der Literarge-
ſchichte hat ſie durch das beygefügte ſpecimen characte-
ris einen gewiſſen Werth.
Hermann'ſche Buchhandlung.
in Frankfurt a. M.
An das botaniſche Public um.
Jetzt ſind die drey erſten Lieferungen der von mir
angekündigten Flechtenſammlung zum Verſenden be-
reit. Jede derſelben beſteht aus zwanzig Numern mit
einem Bogen Text, und koſtet netto 1 Rthlr. 2 gr.
Preuſs. oder Sächſ. Courant. Die Herren Subſcriben-
ten erhalten ſie für 1 Rthlr. 6 gr. – Briefe und Gel-
der erbitte ich mir poſtfrey.
Berlin, im Febr. 1815- Roſenthaler Straſse 58.
Flörke.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Aeſehini et Demoſthenis orationes de corona ex recemſ.
3. Bekkeri, accedumt Scholia partim inedita. 8 maj.
1 Rthlr. 12 gr. Schreibpap. i Rthlr. 20 gr. Engl.
Pap. 2 Rthlr. 12 gr. Velimpap. 2 Rthlr. 21 gr.
Dzondii, C. H., de inflammatione aphorism. liber pri-
mus. 8 maj. 1o gr-
Muſaei Grammat. de Herone et Leandro, carmen re-
cenſ. et illuſtr. E. A. Moebiu. 12 maj. 12 gr.
Schnee's, G. H., Lehrbuch des Ackerbaues und der Vieh-
zucht, für Landſchulen, und zum Selbſtunterricht
f. angeh. Landwirthe. 3. 5 gr. *
Schramms, A., Handbuch für den Unterrieht in der Na-
turgeſchichte, als Wiederholungsbuch für Schulen.
1ſter Curſus. 8. 8 gr. (zwölf Exempl. f. 3 Rthlr.
Timoleon der Befreyer, ein dramat. Gedicht von Ernſt
Raupach. gr. 8. St. Petersburg. 20 gr.
Landwirthſchaftliche Zeitung auf 1815. Jan. und Febr.
Der Jahrgang 2 Rthlr: 16 gr. -
Hemmerde u. Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
II. Au ction en.
Eine beträchtliche Sammlung verſchiedener, gröſs-
rentheils belletriftiſcher, hiſtoriſcher, juriſtiſcher und
theologiſcher Bücher ſoll vom 25ſten April d. J. an
in Coburg öffentlich verfteigert werden. Cataloge
ſind zu haben in Leipzig bey Herrn Proclamator
Weige I, in Nürnberg bey Herrn Buchhändler
Lechner, in Frankfurt a. M. bey Herrn Anti-
quar Hachen» in Jena bey Herrn Hofcommiſſär
Fiedler, und in den meiſten Buchhandlungen. Die -
Zahlung geſchieht in Speciesthalern zu 2 Fl. 24 Kr.
gerechnet.
Den 22ſten May und folg. Tage ſoll die anſehn-
liche Bücherſammlung des ſel. KR. Schmid, Dr. der
Theologie, Medicin und Philoſophie, wie auch or-
dentl. Profeſſor der Theolºgie und Philoſophie zu Jena,
beſtehend aus theologiſchen, mediciniſchen, philoſo-
phiſchen, naturhiſtoriſchen, juriſtiſchen u. a. Schrif-
ten, in Jena öffentlich gegen gleich baare Zahlung
verſteigert werden. Cataloge ſind unentgeklich zu ha-
ben in der Exped. des Allgem. Anzeigers für
Deutſche in Gotha, in der Exped. der Allg-
Lit. Zeit. im HaPle, beym Hrn. Antiquar Reichel
in Weimar und beym Hrn Hof-Commiſſar Fiedler
und akademiſchen Auetions-Proclamator Hrn. Baum
in Jena. Auswärtige Aufträge übernehmen im fran-
kirten Briefen Hr. KR. Dr. u. Prof. Gabler, Hr. Prof.
u. Bibliothekar Dr. Güldenapfel, Hr. Hofc. Fied-
er u. der akademiſche Auctionsproclamator Hr. Baum
in Jena.
Die über 15ooo Bände enthaltende, alle Theile
der Literatur umfaſſende, Bibliothek des zu Berlin
verſtorbenen Predigers, Hn. Gottlieb Ernſt Schmid, wird
dafelbſt Anfangs Junius d. J. öffentlich verſteigert wer-
dem. Das Verzeichniſs, aus 2 Theilen beſtehend, iſt
(jeder für 4 gr.) dort zu bekommen. " -
f
III. Vermiſchte Anzeigen.
Für die Schüler Deutſchlands.
- In Nr. 2o. der Jenaiſchen Literatur-Zeitung 1815.
iſt eine ausführliche ſehr vortheilhafte Reéenſion
über: - -
3 a chmann's, R. B., Lateiniſches Elementarbuch. Eine
Sammlung zweckmäßiger Stellen aus den Schriften des
Cicero. 8. -
enthalten. Der Ladenpreis iſt 12 gr. Wenn aber Schu-
len ſich directe an unterzeichnete Buchbandlung wen-
den, und 25 oder mehrere Exemplare auf einmal neh-
men wollen: ſo ſoll ihnen das Exempl. für 6 gr. er-
laſſen werden. Bey einzelnen Fxemplaren, ſo wie
bey Vermittelung einer andern Buchhandlung, kann
dieſer Preis nicht. Statt finden. -
Berlin, den 4ten März 1815.
Maurer'ſche Buchhandlung.
-
Be richtigung.
In den Göttingiſchen gelehrten Anzeigen vom
8. December 1814 iſt dem Publicum von meiner Ab-
handlung: Theorias de attractione elementorum principia
AIFM-
----- 230 / 430 -----
423
424
A. L. Z. Num. 53. MÄRZ 1815. -
metaphyſica, eine Nachricht gegeben, die mich zu fol-
genden (hoffentlich dem geehrten Herrn Referenten
ſelbſt nicht unwillkommenen) Bemerkungen veran-
laſst: -
). Den Skepticismus» ſchon im Vorbeygehn hin-
länglich zu widerlegen," maaſse ich mir nicht an;
es iſt dieſs kein Gegenſtand, den man leichtfertig be-
handeln darf. Aber in jener Abhandlung konnte ich
dieſen, wie ſo viele andre wichtige Dinge, nur leicht
berühren.
2) Formeltheil ſtatt formaler Theil der Metaphyſik,
iſt wohl nur ein Druckfehler. Der Theil, welchen
ich alſo benenne, entwickelt nicht Formeln, ſondern
formale Begriffe. -
3) Der neue Begriff von der Materie, als ſey ſie
das Einfache der Empfindung, Farbe, Ton u. dgl.,
gehört nicht mir – er iſt ein bloſses Miſsverſtändniſs
der Worte. An der Stelle, wo der Referent dieſe Pa-
radoxie zu finden glaubte, wird Materie und Form der
Erfahrung unterſchieden, im gewöhnlichen Sinne die-
ſer Kunſtworte; von der Materie, dem Körperlichen,
iſt dort nicht die Rede. - -
4) Vorübergehende Kraft, als Ueberſetzung von vir
transiens, trifft nicht den Sinn, den ich mit dieſem
Ausdrucke verbinde. Es ſoll heiſsen: das Außer ſich
wirken, und zwar nicht bloſs im Raume, ſondern über-
haupt das Wirken auf ein Anderes, Fremdes ; das Wirken
des A auf B, in wiefern dabey ein wirkliches Ueber-
gehn, eine reale Entfremdung des A gegen ſich ſelbſt
gedacht wird. So etwas verwerfe ich mit Spinoza, da
er die cauſa immanens, entgegengeſetzt der cauſa trans-
iens, behauptete. (Ethica P.I. propoſ. 18)
5) Nicht ſowohl vom einfachen Daſeyn (wobey die
Einfachheit vorausgeſetzt wäre) leugne ich die innere
Veränderlichkeit: als vielmehr vom Seyenden ſchlecht-
weg, behaupte ich die ſtrengſte Einfachheit der Quali-
tät (wogegen mir die ſämmtlichen neuern Syſteme zu
fehlen ſcheinen). Hiermit iſt jede innere, urſprüng-
liche Mannigfaltigkeit in Einem und demſelben We-
fen, ausgeſchloſſen, und darum wird dann auch vom
Seyenden, ſchon als ſolchem, die innere Veränder-
lichkeit geleugnet. -
6) Die Kantiſche Unterſcheidung zwiſchen Phä-
nomenen und Noumenen iſt mir nicht im Allgemeinen
entgegen: ſondern nur in ihren nähern Beſtimmun-
- j heils, wie ſie in der K'ſchen Lehre von der Am-
phibolie der Reflexionsbegriffe auftritt; theils beſon-
äers, indem Kant auf ſeine ſubſtantia phaenomenon (die
Materie) Begriffe überträgt, die bey näherer Prüfung
widerſprechend gefunden werden. Undenkbare Dinge
können auch nicht einmal für Erſcheinungen, im Kam-
tiſchen Sinne, gelten. -
z) Ich kenne keinen Raum, als ein fortlaufendes
An- Einander gedacht; ſondern nur gerade Linien von
z-
..
°eſer Art, als Anfänge der Conſtruction des intelli-
gibeln Raums. Schon in der Fläche erzeugen ſich Irra-
onalgröſsen - und hiermit beginnt das geometriſche
Continuum; dergleichen auch jede Linie ſeyn kann.
8) Bey der Bemerkung: das quantum extenſioni
zwiſchen gegebenen Punkten ſey eine mehr als befimmte
Grºſse (in dem Sinne, wie wenn für n Gröſse, n + 1
Gleichungen vorhanden wären), hätte ich dej Zuſatz
gewünſcht das 4uantum extenſionis werde in die D
anz zwiſchen den gegebenen Punkten hintennach
gleichſam eingeſchoben, indem die Diſtanz (z. B. der
Fººdpunkte zweyer beſtimmter Schenkeeijwj.
es) gar nicht abhängt von der Gröſse der ſie ausfj.
enden Linie (der dritten Seite des Dreyecks, das
durch zwey Seiten und den eingeſchloſſenen Winkel
gegeben iſt. Nicht der Geometer, aber der Metaphy-
iker, muſs hier die dritte Seite durch zwey ganz ver-
ſchiedene Begriffe faſſen; durch den des Intervalls,
da die Endpunkte beſtimmen, ſofern ſie auf den ge-
gebenen Seiten ſchon ihre Jße Stelle haben, und dürch den
Begriff der Ausdehnung in die Länge, die als dritte
Seite zwiſchen jene Punkte hineinrrerºn fol).
-
9). Eine „Perturbation des concurſus ſimplicium cum
Jººonſervatione" iſt mir gänzlich unverfän ich j
Ä die Worte: Perturbatio et ſui conſervatio, oder
örung und Selbſterhaltung, um den Actus des Wider-
ſtandes zu benennen, den ein paar einfache Weſen,
jedes in einem eigenen Innern, ausüben, indem ſie
zuſammen ſind (concurrunt), oder indem das Entgegen-
geſetzte ihrer Qualitäten ſich aufheben ſollte, wen ſie
nicht widerſtänden. Ich habe gezeigt, daſs dieſer ihr
innerer Zuſtand ſich mit einem unvollkommenen Zu-
ſammen (concurſus incompletus) nicht vertrage; daſs
folglich, falls ein ſolches Statt findet, Bewegung, oder
doch ein Schein von bewegenden Kräften, eijreten
nüſſe; wie bey aller chemiſchen Action, bey der Co-
häſion und Elaſticität, ja bey der Materie überhaupt. –
Das Geſetz der Bewegung iſt (nicht durch „algebrai-
ſche Rechnungen im ſtrengern mathematiſchen Sinne, -
ſondern) durch eine Differentialformel, ſammt deren
Integration, angegeben; auch mit bekannten che-
miſchen und phyſikaliſchen Erfahrungsſätzen ver-
glichen. -
Meiner groſsen und aufrichtigen Hochachtung für
den Geiſt und Charakter des Herrn Referenten (der
dieſmal nicht Recenſent ſeyn wollte) thun die jor-
ſtehenden Bemerkungen ſo wenig Eintrag, daſs ſie
vielmehr, ohne jene, gar nicht erſcheinen würden.
Die Klagen über Verdrehung, im Anfange meiner Ab-
handlung, ſind, von andern Seiten her, nur gar zu
gut begründet worden.
Königsberg, den 8ten Februar 1815.
3. Fr. Herbart.
-
-.-...
----- 231 / 430 -----
M ON A T SR E GI ST E R
V O II.
F E BRUAR
1 8 1 $.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Abbildungen, die Königl. Sächſ. Reſidenzſtadt Dresden
u. ihre Umgebungen betr. EB. 22, 169. -
Abzug der Franzoſen aus Dresden, in einer Abbild.
EB. as, 17o.
Andeutung, beſcheidene, doch freymüthige, über Ue-
bertreibungen u. Rückwirkungen mit beſ. Hinſicht
auf Deutſchland. 27, 209.
Anekdotenalmanach, ſ. K. Müchler.
Angriff der Verbündeten auf die Auſsenwerke von
resden. In einer Abbild. EB, 22, 17o.
Annalen der Forſt- u. ÄÄÄ zn Bds. 3 u.
4s H. auch:
– der Societät der Forſt- u. Jagdkunde. Herausg. von
C. P. Laurop. 1n Bds. 3 u. 4s H, EB. 16, 124.
B.
Baiern, das Königreich. 42, 332.
Banner u. Landwehr, ſächſiſche, in 6Abbild. EB. 22, 17o.
Beck, Ch. D., ſ. Platonis opera. -
Bender, P. W., Noth- u. Hülfsbüchlein für Kinder in
gemeinen Volksſchulen. „EB. 19, 152.
Bergemann, J. G., Deutſchlands wildwachſende Nah-
rungsmittel, nebſt Kennzeichen der Echtheit – –
1e Abth. EB. 13, 142.
Bernſteine, geſammelt am Strande der Oſtſee – oder
Umriſs der Geſch. dieſes Krieges von der Schlacht
bey Auerſtädt bis zum Friedensſchluſſe in Tilſit. Von
Guillaume H. . . EB. 13, 143. -
Beyer, J. M., tabellar. Ueberſicht der Küchen-Garten-
Gewächſe, wann, wie u. zu welcher Zeit ſelbige zu
ſäen, zu pflanzen – – EB. 15, 12 o.
Beytrag zu einer hiſtor. , polit. u. ſtatiſt. Entwicklung
der von Napoleon während ſeines Obercommando u.
ſeiner Regierung befolgten Maaſsregeln u. Entwür-
fe. 26, 207.
Bildergeographie. Eine Darſtellung aller Länder u. Völ-
ker. 4r u. l. Bd. Europa. EB. 18, 137.
Brenner, Fr., theolog. Zeitſchrift. 1or Bd. in 6 Heften.
EB. 16, 121-
>
- C.
Callſen, Ch. Fr., Handbuch zum Gebrauch nachden-
kender Chriſten beym Leſen der heil. Schrift N. T.
FÄ-- Bibelüberſetz. 2n Thls. ae u. 1. Hälfte.
Auch:
-- Winke zum erbaul. Leſen der Geſch. u, der Send-
ſehr der Apoſtel J. Chr. 2e H. die Ep. an die Philie-
„per bis mit der Apokalypſe enth. EB. 14, 109.
Coſtumes, ſächſiſche, in Abbild.EB. 2a, 171.
JD.
Düzel, A., ſ. Von der Repartition der Grundſteuer.
Drüſecke,, J. H. B., Deutſchlands Wiedergeburt, ge-
feyert durch eine Reihe evangel. Reden in J. zz.
2s H. EB. 17, 129.
Dresden mit ſeinen nähern Umgebungen, in coler. Ab-
bild. EB. 22, 171.
Dresdens Noth u. Rettung im J. 1813. in 2o radirten
Blättern vorgeſtellt. EB. 22, 169.
Duncan, ſ. Journal, the Edinburgh med. and ſurgical.
- E.
Einzug des Ruſſ. Kaiſers u. des Königs von Preuſsen in
Dresden, in einer Abbild. EB. 22, 17o.
Erinnerung an den Beſuch der Koſaken u. Baſchkiren
in Deutſchland, in 6 Abbild. EB. 22, 17o.
Erneſti, J. H. M., ſ. Kirchenſtaat.
Erzählungen, kleine, zur Unterhalt. u. Belehrung fü
Kinder. EB. 13, 104. . -
Eſſai de Poéſies religieuſes, par M. M. . . (Jaq. H.
Meiſter.) Nouv. edit.augm. EB. 17, 134.
F.
Feider, B. J., de halyotidum ſtructura. Diſſert. 37,293-
G.
Gaultier, Recherches ſur l'organiſation de la peau et ſur
les cauſes de ſa coloration. 39, 31o. * -
Gemälde, polit., von Europa nach der Schlacht bey
Leipzig d. 18. Octbr. 1813. Aus den Franz. Mit An-
merk. u. einer Frage: Was hofft Europa ſeit dem 3-
Apr. 1814? (vom Marq. de Maiſonfort.) 25; 198.
Gerning, J. J., die Heilquellen am Taunus; in vier Ge-
ſängen. 36, 284. -
Geſchichte wahrhafte, der Entführung des Papſtes
Pius VII. aus Rom, an 6. Jul. 1809. 47,372.
Gley, G., Langue et litteraturae des anciens Francs-
25, 193-
H. -
Haid, H., das Licht des Evangeliums Jeſu Chriſti in M.
durch Gallus, den Apoſtel der Schweiz; nebſt einer
Rede deſT. EB. 24, 192. - Hein
f/T-
----- 232 / 430 -----
sa-
Heinroth, J. A. G., der kleine Declamator, oder Lie-
der u. Fabeln für Kinder aller Stände. EB. 16, 128.
Hºffnann, C. A. S., Handbuch der Mineralogie: 1r Bd.
EB, 22, 172.
Hold, E., ne e Fibel für Kinder, oder ABC- u. Leſe-
buch für Bürger- u. Landſchulen. EB. 19, 152.
I.
Jahrbuch der Landwirthſchaft, T. K. Ch. G. Sturm.
Idea. Ein Bild für edle Frauen. 3 Bdchen. (Von Wil-
helmine v. G. . . ) EB. 17, 136.
Jean Paul (Richter), Muſeum. 33, 26o.
Journal, the Edinburgh medical and ſurgical. Vol. I–X.
(Publ. by Duncan.) 32, 249-45, 353-
Jung, H., gen. Stilling, Erzählungen. 2s Bdchen. EB.
23». 183:- -
K.
Kaiſer Napoleon's Rede gehalten am 14. Febr. 181.
. Aus dem Franz. von FG. F. v Neuhºf 30, 740.
Kieſewetter, J. G. C., kurzer Abriſs der Erfahrungs-See-
lenlehre. 2e umgearb. Aufl. EB 19, 145.
-- Logik zum Gebrauch für Schulen. 2e umgearb.
Auf. EB. 19, 151. -
Kirchenſtaat, der, oder die chriſtkirchl. Verfaſſung der
drey erſten Jahrhunderte; nebſt Auszug der dahin
gehörigen Urfehrift Juh. Fronlo's. (Von J. H. M. Er-
neſti) 32, 255. -
Konrad, G. F., de aſteriarum fabrica. Diſſert. 37, 294.
Küſter, S. Ch. G, fromme Geſänge nach bekannten
Kirchenmelodien..EB. 21, 167. -
-
L. -
Laurop; C. P, ſ. Annalen der Forſt- u. Jagdwifſenſchaft.
Leben heiliger Seelen. Auszug aus G. ſerſeegen's Le-
bensbeſchr. hei. Seelen 1n Bds. 1 ". 2s H. EB. t 4, 1os.
„Lips, Alex., der allgem. Friede; oder wie heiſt die
Baſis, über welche allein ein dauern der Weltfriede
gegründet werden kann? 2e Aul 26, 2 o 1. -
– – der Wiener Congreſs; od. was muſs geſchehen,
um Deutſchland von ſeinem Untergange zu retten?
26, 2 Ol»-
'- - - - -
de-Maiſonfort, ſ Gemälde, polit, von Europa.
Malchus v. Marienrode, über die Verwaltung der Finan-
zen des Königrs. Weſtphalen, beſ, ſeit dem Monat
Apr. 1811. 4o, 3 3. -
M arezoll, J. G, daſs es nicht weiſe gehandelt iſt, wenn
- jetzt ſelbſt ſo manche Proteſtanten als Gegner der
Reformation auftreten. Reformations-Predigt 18 14.-
33, 263,
M arheinecke, Ph., über das wahre Verhältniſs des Ka-
tholicismus u. Proteſtantismus o. die projectirte Kir-
chenvereinigung Briefe an Plank EB. 20,-153.
v Marienrode, ſ. Malchus v. Marienrode.
Matthiä, Fr. Ch., Einladungsſchr. zu den, auf den 2 R ,
29. u. 30. Sept. 1 ? 14 feſtgeſetzten, öffentl. Prüfungen
im Gymnaſ zu Frankf a M , 9e Fortſetz, der Nachr.
von d-Frankf, Gymnaſ, EB. 22, 174:-
v. Meis, J. K., ein Wort zum Gedächtniſs des Bärger-
meiſters, Conr. v. Eſcher, zu Zürich. 44, 35 1.
Meiſsen, mit den Umgebungen, in Abbild. EB. 22, 171.
Meiſter, Jaq. H , ſº Eſſai de Poéſies religieuſes.
Menagerie, die, des jungen Naturforſchers. EB. 16, 12g.
Meuſel, J. G, deutſches Künſtler-Lexicon. 3r Bd. 2e
umgearb. Ausg FB. 23, 177.
Meyer, B., kurze Beſchreibung der Vögel Liv- u. Eſth-
lands. 31, 24.
Minner, J. M., Dialoghi Italiani-Tedeſchi: Ital. Deut-
ſche Geſpräche nach Beauval In 3 Bdchen 27, 216.
– – engliſh añd german dialogues: Engl. Deutſche
Geſpräche nach Beauval. In 3 Bdchen. 25, 199.
Moreau's Lenkmal, in vier verſchied. Abbild. EB. 22, 17o.
– Verwundung, in einer Abbild EB. 22, 17o.
Müchler, K., Anekdotenalmanach auf das J.13 15. EB.
22, 175
- - ºrgſmeinnicht Ein Taſchenbuch. 2s Bdchn.
2e verm. Aufl. EB. 24, 19r.
Nachrichten, theolog, f L. Wachler.
Napoleon's Rede, ſº Kaiſer Napoleon.
Nenning, Dr., ſ. Ueber ein den Weintrauben ſchädl.
Inſect
v. Neuhºf, F. G, F., ſ, Kaiſer Napoleon's Rede.
Niebuhr, B. G., Preuſsens Recht gegen den Sächſ Hof.
353 273-
-
O.
Oeſterreichs Waffenruhm älterer u. neuerer Zeit. Von
J. B. H. 26, 206.
- - P. - - - -
v. Perrin- Parnajan, C., Berlin u. Potsdam, oder die Kö-
nige von Preuſsen, deren Miniſter –- 25, 197.
Platonis dialogorum decctus P. I. Euthyphro, Apolo-
gia Socratis, Crito, Ex rec. et cun lat. interpr, Fr.
A. Hofi in uſum praelect. 44,345- - -
– opera ex recenſ H. Stephaniemend. et not. crit. edid.
Ch. D ieck T. I., 44, 350. - - *
Plauen mit Tharand – – in Abbild. EB. 22, 171.
R.
Ramann, Sylv. Jac, moral. Unterricht in Sprichwörtern
für die Jugend. 1s Bdchen 3e verb. Aufl. EB. 22, 76-
Rau, G L., Gedichte. F. B. 14, 1 1 1. - -
Reimarus, J A. H., Lebensbeſchreibung von ihr" ſelbſt
aufgeſetzt. Neift Entwurf einer Teeologe. (Her-
ausg von K. Steveking., 29, 125. «-
Reinbeck, G., Handbuch der Sprachwiſſenſch , mit beſ.
Hinſicht auf die deuſche Sprache. In Bds. 1e Abth-
RÄ Ära. Mai -- -
chter Aa/? I"all, IWU leU III. - -
je F Öja in vet Teſ. Part Y.
* pro heras minor cont. Vol. II: Micha, Nahum, Ha-
bacuc. 30, 233.- -
S.
----- 233 / 430 -----
- * - - S.
Sacco's, L., neue Entdeckungen über die Kuhpocken,
die Mauke u. die Schafpocken. Aus dem Ä VOIl
W. Sprengel. 37, 289.
Sack, Fr. S. G., Glaubensbekenntniſs des Prinzen Friedr.
Wilhelm, Kronpr. von Preuſsen; nebſt den bey der
Confirmation deſſ. geſprochenen Reden. 42, 333.
Sammlung religiöſer Lieder. Zunächſt für Bürgerſchu-
len. EB. 20, 16o. -
Schmidt, Fr. L., der leichtſinnige Lügner. Lſtſp. EB.
23, 104. * -
scÄ , Jon., einige Predigten zur Erinnerung an
des Vaterlands drang- u. ſeegensvollſte Zeit. 28, 217.
Schulordnung, allgemeine, für die Herzogth. Schleswig
u. Holſtein. EB. z 1, 161.
Schweiz, die ſächſiſche, in Abbild. EB. 22, 171.
Sieveking, K., ſ. J. A. H. Reimarus. .
w.: Soden, Jul. Gr., Pſyche. Ein Mährchen in vier Bü-
ehern. EB. 15, 1 13.
Sprengel, W., ſ. L. Sacco.
Steinmüller, J. R., der fortgeſetzte Schullehrer-Unter-
richt in Rheineck in Canton St. Gallen. 1s Bdchen.
EB. 2o, 156.
Stoll, J. L, die Schnecken-Komödie. Ein dramat. Ta-
ſchenb. EB. 20, 158.
Sturm, K. Ch. G, Jahrbuch der Landwirthfchaft u. der
damit verbundenen Wiſſenſehaften. 4n Bds. 3s u. 4S
u. 5n Bds. 1s H.EB. 13,97. -
2 - - - - - -
- - - - - - - - -
- T.
Taſchenbuch, dramat., auf das J: 1 315. 46, 366.
Terſteegen's, G., Lebensbeſchreib. heil. Seelen,
- ben heil. Seelen. - - * -
Töpelmann, G. W., ſ. A. Ph. Wilſon.
1.
:
U.
Ueber ein den Weintrauben höchſt ſchädliches, vor-
zügl. in der Inſel Reichenau einheimiſches, Inſect.
e--
- - - - -
Uhlig, J. A. r Grundriſs eines Re!'gionsunterrichts für
Zöglinge aus den gebildetern Ständen. 36, 232.
V.
Von dem möglich rechtl. u. national- ökonom. Maaſs-
ſtabe zur Repartition der Grundſteuer, von A. D.
(Düzel) 27, 2 13- -
W. "
PWachler, L. theolog. Nachrichten 1814. EB, 24, 185-
Weiſe, F. Ch., Architektonik aller menſchl. Erkennt-
nifie u. Geſetze des Handelns, nach dem material. u.
formalen Standpunkte tabellar. dargeſtellt. 1e u. ae
Ausg. 39, 3o5- - * - - - - - - * - *
Welches Schickſal wird der 5te Artikel des Pariſer
Friedens, der von der freyen Rhein-Schifffahrt u. ei-
nennfreyen Völkerverkehr handelt, haben? – -
31 : 241. *
Yigger, G., Sokrates als Menſch, als Bürger u: als Phi-
loſoph: 2e verb. Aufl. EB. 19, 15 o. " - -
Wilſon, A. Ph., Handbuch über Blutflüſſe, Lungenſucht
u. Ruhr. Aus dem Engl. mit Zuſätzen von G. W. Tö-
pelmann. EB. 18, 141. - -
Winke, die Kuhpocken-Impfung betreffend. 37, 292.
Wiſſelinck, Fr. W. K, religiöſe Vorträge in den J. 1812
u. 1813 gehalten. 28, 2 : 2.
Wolf, Fr. A., ſ. Platonis dialog. delectus P. I.
Wort, ein, zum Gedächtniſs Conr. v. Eſcher's, ſ. J. K. Meis,
Wyttenbach, J. H., Tod u. Zukunft. In einer Antholo-
gie von Ausſprüchen älterer u. neuerer Dichter u.
Phiioſophen. EB. 15, 117.
. . .
Z.
Zeitſchrift, theologiſche, ſ. Fr. Brenner.
Zerrenner, H. G., chriſtl. Religions- Lehrbuch für Leh-
rer u. Kinder in Bürger- u. Landſchulen. 3e verb.
Ausg. EB. 13, 144. -
Zum Deutſchen Congreſſe Novhr. 1814. 26, 2o1.
Zur Erinnerung an den Beſuch der Koſaken, ſ. Erin-
(Von Dr. Nenning.) 37» 296. - - - nerung:
- - -
- (Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 91:)
- - -
- - - . . . . . . . . . . II.
* Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten:
- - 4 - . . ." - - - - - - - K. º. r : . . .“ -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.“ - r.rt . :: Todesfälle. -
Ampaire in Paris 46,367. Börſch in Hanau 281 224--
Bremſer in Wien 46,348. Buſch in Marburg 2 s, 22.-
Creuzer in Marburg 28,2 23: Daring in Dresden 4,32 .-
„Füger in Wien 46,36s. Glatz in Wien 40, 32o. 46, 368.-
Jacºbi in Dresden , 32 3. Landsmann in Kremsmün-
er 40, 32o. Latreille in Paris 46,367. Richterin Deſ-
ſau 45, 360. Sartori in Wien 45,36o. Schleiermacher-
in Berlin 4,3-s: v. Schreiber in Wien 46,363. Thu--
*“ in Paris 46, 367:- Uſener in Marburg as, 223,.
- - - - - - - - - -
-
Anders in Liegnitz 46,
Bosquillon in Paris 41, 327.
Boufflers in Paris 45, 359. Chabert in Alfort 39, 312.
Claudius in Hamburg 42, 335. Gaum zu Calw im Wür-
temberg'ſchen 39, 32. Gerg in Fulda 2-, 255 Ha-
milton, Lady Emma, geb.: Lycas, zu Calais 45, 359... v.
Hohenhauſen u. Hochhaus in Ansbach. 35, 279.- Lehmus
zu Adelshofen bey Rothenburg a. d. Tauber 32,2 55-
367. Aubert in Paris 41,327.
- Äg. in Paris 46, 367. ds
Leiblin in Ansbach -32, 255.- Olivier“ in **, I 3»
- 0772-
----- 234 / 430 -----
Romberg in Münſter 29, 32, Röntgen zu Eſens in Oſt-
friesland 29, 232. Szvorenyi in Keſsthely 46,367. Yaza-
nixi in Freyſingen 29, 23a. Weinrich in Marktbreit 32,255-
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Akademie, Feyer des Andenkens Friedrichs
des Zweyten, öffentl. Sitzung, Vorleſ. 39, 311- – Philo-
nat. Geſellſch., Quartal-Sitzung, Vorleſ. 30, 239.– Uni-
verſ., Feyer des 2. Febr. 2 13- von den Studierenden,
an welchem ſie dem Aufrufe zu den Waffen folgten
– 36, 287. Edinburg, Univerſit., Vorleſ. im gegenwärt.
Winter- u. nächſten Sommer. Halbenjahre 29, 231. Er-
langen, Gymnaſium, Stutz nann's Ä ZU.
öffentl. Prüfung; Univerſ, Doctorpromot., Vogel's Weih-
nachtsfeſt-Progr. # 319. Jena, Univerſit, Bachmann's
Diſſert. 36,2 37. Königsberg, deutſche Geſellſch-, Feyer
des Königl. Preuſs. Krönungstags vor einer glänzenden
Verſamml., Reden u. Vorleſ. 39, 311.
Vermiſchte Nachrichten.
Abs, Pädagog zu Halberſtadt, zeichnet ſich durch
Anhänglichkeit an Peſtalozzi aus, will ſeine Lebens- u.
Bildungsgeſch. herausgeben, gehaltne Pädagog. Vorleſ.
III.
32, 256. Berichtigung, den im v.J. zu Dresden -
M. Gottfr. Winkler betr. 29, 232. Grätz, Ä.
geführte Lehrſtelle der Erziehungskunde 36, 2 88. "Ä.
de- Schütz, Mad., Iffland's Todtenfeyer zu Breslau durch
eine Pantomime 42, 335. Klein in Wien will ein Lehr-
buch zum Unterricht der Blinden herausgeben 36,28
Linz, Lyceum, eingeführte Lehrſtelle der Ä
de 36, 238. Oeſterreich neueſte Literat, Zuſtand derſ
ſich noch nicht beſſernder Geldcours u. daher entj
de Schwergkeit Änes Verbºt des Nachdrucks 46,357.
– ſº auch Wien. Raſoumovsky's Biblioth, BereicÄ
derſ - Verſchleppung vieler Werke bey dem Brand
1814.46, 36s. Schmidt (Kamer) gedenkt nächſtens
eine Ueberſetzung des Horaz erſcheinen zu laſſen 3a,
256. . /Wien, Congreſsverhandlung. daſ., ſind nicht ſo-
gleich mittheilbar, der Geldcours will ſich nicht beſſern
deshalb ſchwer zu bewirkendes Verbot des Ä
drucks 46, 367. – Die von den Deputirt der Buchh.
dem Congreſſe übergebene Denkſchrift gegen den Bü-
cher nachdr hat mehrere Gegenſchr. veranlaſst 36, ass.
– die Rückkehr des Kaiſers, anweſende Souveräne u.
deshalb veranſt. Feſte haben Poet. u. Proſ. Gelegenheits-
ſchriften bewirkt 46, 367.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
- Ankündigungen von Autoren.
Meckel in Halle, deutſches Archiv für die Phyſiolo-
ie, als Fortſetz. des Reit- u. Authenriethſchen 34, 265.
Ä in Parum, Fortſetz. der ökon. techn. Flora Meck-
lenburgs 34, 266- . º Zimmermann's deutſche Bearbei-
ungvän Buchanans Reiſe 33, 302. ".
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Brönner in Frankfurt am M. 38,3o2. Crone. Buchh.
in Osnabrück 34,267. Dyk. Buchh. in Leipzig 48, 377.
Fleckeiſen. Buchh: in Helmſtädt 34, 269. 38, 3o. Fran-
zen u. Große in Stendal 48,379. Frommann in Jena 34,
266.31,303. Hartknoch in Leipzig 38, 3oo4Haude u. Speer
in Berlin 3s, 297. Heinrichshafen in Magdeburg 48,3 1.
Hendel in Halle 43, 377. Hermann. Buchh. in Frankfurt
a. M. 48, 380- Jäger. Buchh. in Frankfurt a. M-43,337.
41,379. Köchh in Leipzig 3: 268., Landes-Induſtrie-
Öompt. in Weimar 48,37s: Liter Compt. in Altenburg
34, 287. Manrº; Buchb. in Berlin z4,267. 38, 299. 43»
. 48, 379-
ÄÄÄhh, in Berlin 38, 297. Renger. Buchh. in
Halle 34, 268. Societäts-Verlagsbuchh., neue, in Berlin
48,373- Vandenhöck u. Ruprecht in Göttingen 38, 303.
Waiſenhaus-Buchh. in Halle u. Berlin 34, 265. Zim-
mermann in Wittenberg 38, 3oo. -- -
Vermiſchte Anzeigen.
Anfrage war Äberläſst die Redaction der Leipz.
Lit.Zeit. prakt.medic.Schriften einem nicht prakt.Arzte
zur Beurtheilung? von Dr. Lügenfeind 48,3 º. Auction
von Büchern in Coburg 43, 343: – von Büchern in Halle
43,31a. - von Büchern in Halle, Klägetſche 4s,33o.–
Mylius. Buchh, in Berlin 3, 26., 3.
von Büchern in Hambnrg, Reimarusſche, 34, 27r. 32, 304.
Dabelow's (jetzt in Halle) Zurücknahme des in Nr. 2 36.
der A. L.Z.r. J. der Anhalt-Cöthen. vormundſchaftl. Re-
gierungs-Comm. zur Laſtgelegten, nebſt Erklärung der
verordneten Commiſſarien derſ. 43, 344. Eiſenmann in
München, Erklärung daſs das doppelte Erſcheinen ſei-
ner empir. Weſenlehre der menſchl. Seele in zwey ver-
ſchied. Buchhandl. ohne ſein Wiſſen veranſt. iſt 34, 371.
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg, herabgeſ. Preis der öko-
nom.techn. Flora Mecklenburgs von Wredow 34, 37 -
v. Hoffmannsegg in Berlin, Mineralien-Verkauf, Verzeich-
niſs u. Preiſe derſ. 34, 269. Joel in Berlin, Bücher - Ver-
kaufs-Verzeichniſs, mit beygeſ. Preiſen 43,338. Lügen-
feind, I. Anfrage. Lja in Hanau, keine Antikritik gegen
die Rec. ſeiner Schrift: der Egoismus nach heil. Schr in
der A. L. Z. ſondern Ankünd. der erſchienenen Schr.: die
Harmonie der Welt 48, 38 1. Mann u. de Marées in Deſ-
ſau, Erklärung, daſs v. Dabelow nicht der Urheber der
vorma; im Herzogth. Anhalt-Cöthen eingef, franz. Ver-
faſſung geweſen ſey 43, 344. Meyer. Buchh- in Lemgo.
wohlfeile Bibelausgaben 4,381. Schöll in Paris Nachr-
an die Subſcribenten der Humboldt. Reiſe, wegen des
1n Bds. der Relation hiſtorique 34, 272. Weber in Bres-
lau, Erklärung wegen der Kritik ſeiner Schriften in
der Jen. Lit. Zeit. 3,3o4. Wolf in Zoſſen, aus einem
Briefe deſſ. an v. Winterfeld in Nieden, veranlaſst durch
die Recenſion der Anfangsgr. der Algebra von Lacroix»
aus dem Franz. von Metternich, in der Jen-Lit-Zeit-43»
343. Wredow, Bitte an Freunde der Botanik wegen ſei-
ner botan. Unterſuch. der Gattung Mentha, u. Preiſe der
bey ihm zu bekommenden Pflanzenſammlungen 34 *7s-
-“
----- 235 / 430 -----
Loewen
TERATUR - ZEITUN
V O I Jahr e I 3 I 5.
M Ä R Z.
Nr. 49-72.
Ergänz. Bl. Nr. 25-36.
in der K
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druekp. Acht Thaler Sächſ od. 14 H. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Wer Thaler Sächſ, od. 7 f. 2 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ., od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- an d
L E | P Z „G,
g . S . c h . Zeitungs - E x p e di t i o .








----- 236 / 430 -----
- - - - - > -
-- - - - --- - - - - - - - - - - - . . -
- -
. . . . . - - - - - # # #
--- - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- A. - - - - - -
--
- -- * - - -
- -
De Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgänge,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plän. Sie
enthält alſo: - - --
- :
I. Recenſionen. - -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
meygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften. - -
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II. Nachrichten.
1) Literariſche:
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde- -
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. f. w.; endlich litera-
riſche Amalekten und Miſcellen. - - -
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
kagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
- mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgießerey, Bachdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſche, mechaniſcher, opti-
ſcher, afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
botaniſcher Apparate. -
III. Anzeigen des Buch- und Kunſt - Handels. -
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
feltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. -
-
Zu-
Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,

----- 237 / 430 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung ausrey Bän-
den, deren
die Monate Januar - April,
der zweyte die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalers
Sächſ pränumerirt. -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der AIZ einrücken laſſen -
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl. pre Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
g: Zeitgs- Expedition zu Leipzig, dass Briefpoſtamt zu Gott, die er
ſich privilegirte Zeitung - Expedition oder ſel: Metis Erbe zu Gotha, das könig pe.
Hofpoſant in Berlin, das Poſant zu Errt, die könig bayriſche Ober - Poſtämter zu Wir-
berg und Augsburg, das Ober- Poſtamt zu # an Mayn, das königl: wirten-
beriſche Obe-Poſtämt zu Stgart, das herzog ſich Poſtamt zu jena. Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditiºnen, falls er
j ſelbſt mit ihnen in Einer Satiebte nur ſie ar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene. - -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpes
Acht Thaler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der tühlkönig. fcſ Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt monat: broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
lieſs Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig,
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Kammer in Leipzig, wenden-
5). Zu Ä der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
- Frankfurt am Maya gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Grefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, ingeichen
für die ganze Schweiz hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Quai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen, an das Kunſt- und Induſtrie-
Comptoir in Amſterdam und an Hn. Buchhändler Klönne in Weſel, für die kaiſerl. Erb-
ſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hn. Buchhändler Hartmann in
Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Hrn. Buchhändler Brummer und
Prºfi in Kopenhagen adreſüren-
Halle, den 3. März 1815-
Expedition der Alg. Lit. zeitg
Ver-





----- 238 / 430 -----
Verzeic
nirs der Buchhandlungen
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die es aus
- O-O-
aus deren Verlag im März der A. L. Z. und den Ergänzänger s
Anea- in Berlin E. s. 26 29.
Anonymer Verlag E. B. a6 35 36.
Barth in Breslau 51. 63.
Barton in Philadelphia 52. 54.
Bayrhofer in Frankfurt a. M. E. B. 25.
Bon Buchh, in Hamburg 58.
Bohn u. Hoffmann in Hamburg E. B. 35.
Boſen in Mariboe E. B. 32.
Brönner in Frankfurt a. M. 52.
Conſtable u. Comp. in Edinburg 65.
Courcier's Wwe. in Paris 49-
Dieterici in Berlin 51-
Emery in Paris 71.
Fleckeiſen in Helmſtädt E. B. 26.
Fleiſcher. Buchh. in Leipzig E. B. 31.
Fleiſchmann in München E. B. 31.
Frommann in Jena E. B. 30.
Geiſinger. Buchh, in Wien E. B. 23. 33.
Geſsner in Zürich E. B. 31.
Göſchen in Leipzig E. B. 27.
Gräff in Leipzig E. B. 30.
Grau in Hof 67. -
Hahn, Gebr., in Hannover 56.
Hahn. Buchh. in Leipzig 50-
Hautel in Paris 56.
Hayn in Berlin 67.
Hemmerde u. Schwethke in Halle E. B. 26-
Hendel in Halle 52.
Hernings. Buchh. in Erfurt E. B. 33 (2).
Herder in Freyburg 54-
Heyer in Gieſsen E. B. 26.
ihr auchh. in serin E. B. 2.
Jäntar in Bremen E. B, 25.
Keyſer. Buchh. in Erfurt E. B. 33
Korn in Breslau 51.
Krieger in Marburg 57.
Lenormand in Paris 6., 62.
Liter. Bureau in ferten E. B. 32.
auisraein Dorina o.
Maurer Buchh. in Berlin 55-
Mittler in Leipzig E. B. 26.
Neue Buchh. in Cafel r.
Nicolai. Buchh. in Berlin 1.
Fan in Erlangen E. B. 29.
Pa/Ghoud in Paris 58.
Pariſten in Warſchau o.
Paten in Berlin 59.
Riese e. Wieſner in Nürnberg E. 8. 27.
ömhild in Lübeck 57.
Ru// Verlagsbuchh. in Halle 54-
Schäfer. Buchh in Leipzig E. B. 29.
Schmidt in Berlin E. B. 26. 34(2). 36.
Schöne in Eiſenberg E. B. 28.
Schönemann in Leipzig E. B. 27 (º.).
Schrag in Nürnberg 64. E. B. 23.
Schramm in Tübingen 51.
Sehröder in Gieſsen E. B. 5.
Schultz in Kopenhagen 69.
Seidel. Buchh. in Sulzbach. E. B. 34.
Späehen in Berlin. E. B. 31.
Stahel in Würzburg 61.
Steinko-/ in Stuttgart 49. 63.
Stenhammar u. Palmblad in Upſala E. B. 33.
Tamann in Landshut E. h. 33-
Univerſit. Buchh in Dorpat 58.
Vandenhöck , Ruprecht in Göttingen 55-
Varrentrapp u. 5. in Frankfurt a. M. 64.
Waiſenhaus-Buchh. in Halle u. Berlin 49.
Zeitungs-Campt, in Bamberg o.












----- 239 / 430 -----
425
- - - - - - -
-
36
– 54 –
-r - - -
A L LG
EM E 1 N E LI T ER ATU
R - Z EIT U N G
März 1815.
NATURKUNDE.
PHILADELPHIA, auf Koſten d. Vfs.: Archaeologiae
Americanae telluris collectanea et ſpecimina. Or
collections, with ſpecimens, for a ſeries of memoirs
on certain extinct animals and vegetables of North-
America. Together with facts and comiectures
relative to the ancient condition of the lands and
waters of the continent. Part. I. 1814. VII u.
57 S. 8. Mit Kpfn.
>
A. der im September 1814 geſchriebenen Dedi-
cation des Vfs. B. Smith Barton an den Hn. Good
ſieht man, daſs er die lobenswerthe Abſicht habe,
- eine Geſchichte der There und Vegetabilien der Vor-
welt herauszugeben, von welchen man täglich in
Amerika, bei der ſtets zunehmenden Bevölkerung,
Ueberreſte und Spuren findet. In der am 14. Ä
tober deſſelben Jahres geſchriebenen Vorrede ſagt
Hr. B., daſs er durch den Tod des berühmten Prof.
Rush Ä worden ſey, eine Lehrſtelle der prak-
tiſchen Heilkunde zu übernehmen, wodurch er
ſehr in dem Studium der Naturwiſſenſchaften, be-
ſonders der organiſchen Gaeologie, gehindert würde.
Indeſſen würde er von Zeit zu Zeit vermiſchte Beob-
achtungen über den letztgenannten Gegenſtand heraus-
geben, welche von andern Naturforſchern als Mate-
rialien benutzt werden könnten. Der gröſste Theil
der fünf erſten Abhandlungen iſt ſchon vor mehreren
Jahren an andern Orten gedruckt erſchienen, allein
in Europa ſehr wenig bekannt geworden. – I. Beob-
achtungen und Bemerkungen über Elephantenknochen
VO71 Ä Species, welche man in verſchiedenen
Gegenden von Nord-Amerika findet. In einem Briefe
an den Hn. Profeſſor Cuvier in Paris, den 14. October
1805. Hr. C. nennt in dieſem Aufſatze den ameri-
kaniſchen Elephanten Mammut, welchen Hr. Prof.
Ä Elephas primigenius, und Hr. Prof.
Cuvier Elephasmammonteus nennt, und von welchem
man in den verſchiedenen Gegenden Aſiens ſo viele
Ueberreſte findet. Der Biſchof Madiſon ſchrieb an den
Hn. Prof. Barton, daſs man in der County Wythe in
Virginien den Magen eines Mammut gefunden hätte,
welches auch Hr. Barton anfangs glaubte, bis er
ſpaterhin, wie wir in einem andern Abſchnitte ſehen
werden, erfuhr, daſs es ein Irrthum geweſen wäre.
Er hält es gar nicht für unmöglich, daſs weiche
Theile von Ä Thieren, beſonders in den Salz-
Sümpfen, deren ſalzige Beſtandtheile aber ſehr ver-
ſchieden ſind, und in welchen ſo viele Mammutkno-
chen geunen werden, erhalten werden können;
: A. L. Z. 1815. Erſter Band.
V
und glaubt daher auch, daſs die verſicherung, daſs
man nicht bloſs die Knochen des Mammutthieres,
ſondern auch den Rüſſel deſſelben gefunden habe,
wahr ſey. Die Zeit, wo die Species des Mammut
in Amerika aufgehört hat zu exiſtiren, wird viel-
leicht nie genau beſtimmt werden können; nur iſt es
wahrſcheinlich, daſs viele Jahrhunderte verfloſſen
ſind, ſeitdem es kein gewöhnlicher Bewohner der
Wälder und Sümpfe dieſes Landes mehr war. Faſt.
in allen Staaten von Nord-Amerika findet man die
Ueberreſte dieſes Thieres. Weiter als bis zum 43“
hat man indeſſen keine ſicheren Beweiſe von ſeiner
ehemaligen Exiſtenz. In den weſtlichen Ländern war
das Thier häufiger als in den öſtlichen des Alleghaney-
Gebirges; wo aber doch die beiden bekannten Ske-
lette des Hn. Peale gefunden wurden. Der Grund
davon ſcheint Hn. B. dieſer, daſs man in den weſtli-
chen Ländern mehr Salzſümpfe finde, deren Waſſer
und davon getränkte Erde dieſe Thiere, wie lie
Biſons und die Elemnthiere: getrunken und gefreſſen
hätten. In einer hinzugefügten Note ſagt Hr. B., es
ſey nicht ſo Ä bekannt, daſs der Cervus Vir-
ginianus, der Cervus Wapiti des Vfs., und der Bos
Americanus Gmel.» nicht bloſs das Salz der Salz-
ſümpfe lecken, ſondern auch in groſser Menge die
davon geſalzene Erde verſchlingen. Auch Fferde
trinken das Waſſer; ſo wie man auch viele wilde
Tauben, (Columba migratoria) und eine Species
eines Papageys daſelbſt trifft. Ebenfalls eine Species
von Crotalus fiebt man daſelbſt; doch iſt es nicht ge-
wiſs, ob ſie auch dieſes Waſſer trinkt. Damj
von den vierfüſsigen Thieren bloſs Kräuterfreſſenje
dort antrifft, ſo ſieht Hr. B. dieſes gleichfalls Äs
einen Beweis an, daſs auch der amerikaniſche Maj-
mut zu den herbivoris gezählt werden müſſe. –
II. Fernere Beobachtungen und Bemerkungen über die
nicht mehr exiſtirende Species des amerikaniſchen E-
phanten; in einem Briefe an den Hn. Cuvier. Aus
dieſem 1806 geſchriebenen Briefe theilen wir unſerej
Leſern Folgendes mit: Hr Prof. Autenrieth in Tj-
bingen und Catesbyglaubten Zähne der afrikaniſchen
Elephanten in Amerika gefunden zu haben; welches
aber Hr. B. für irrig Ä Der Ort, von welchem
Hr. Catesbyin, ſeiner Natural- Hiſtory of Caj
dieſes erzählt, heiſst Stono-Swamp, und etwa zehn
Minuten davon liegt ein anderer Ort, welcher Biggin-
Swamp heiſst, wo im Jahre 795 eine Menge gröſser
Zähne und Knochen ausgegraben wurde, von welchen
Erſtere Hr. B. ſelbſt mehrere unterſucht hat, und
die zum ITheil dem Ohio Mammut, Elephas Ameri-
*Ä zum Theil dem Elephas Mammonteus gehör-
ter.
----- 240 / 430 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
net waren, in Stücke.
ten. fn ehnem Arme des Susquehanna-Fluſſes, nahe
bey der nördlichen Gränze der Staaten von Penſylva-
nien, wurde ein Stück eines groſsen Stoſszahnes ge-
funden, der wahrſcheinlich zwölf Fuſs lang geweſen
und beynahe einen halben Zirkel gebildet hat. Den
Fluſs, wo dieſer Zahn gefunden worden iſt, nennen
die Wunaumeeh oder Delaware - Indianer Chemung
oder Chemunk, das heiſst Hornfluſs. Der amerikani-
ſche Elephant ſcheint viel häufiger geweſen zu ſeyn,
als die Species, zu welcher der ebenerwähnte Zähn
ehörte, ſo wie auch als der Elephas primigenius.
ndeſſen muſs man bemerken, daſs die Zähne des
Elephas primigenius weit leichter verwittern, als die
des Elephas americanus; obgleich auch letztere, ſehr
in Staub zerfallen, angetroffen werden. Ein Freund
des Hn. Prof. B. fand auf ſeiner Reiſe im Lande der
Oſage Indianer Tauſende von Knochen des Elephas
americanus, und unter andern ſiebzehn Stoſszähne,
von welchen einige sechs Fuſs lang waren, und funf-
zehn Zolle im Umfange hatten. Sowohl dieſe Zähne
als die Knochen zerfielen alle, nachdem ſie getrock-
Die Knochen und die Stoſs-
zähne werden alle in einer perpendikulären Richtung
gefunden, welches Ä macht, daſs die
"Thiere lebendig in den Moräften verſunken ſind. –
III. Ein Brief an Thomas Jefferſon Eſq. Präsident der
amerikaniſchen philoſophiſchen Geſellſchaft, und
vormals Präſident der vereinigten Staaten, über den
Elephas maſtodontus und Elephas primigenius. Die-
ſer Brief iſt Blue - Ridge, vicinity of Paris, Virginia,
Suly 13: 1810, datirt. Bey Vergleichung einer nach
einem Skelette verfertigten, und ihm von Hn. Tileſius
aus Petersburg Ä, Zeichnung des aſiatiſchen
Mammut, (das mit etwas Haut und Fleiſch unter groſsen
Eismaſſen bey der Mündung des Lena-Fluſſes im 72°
nördlicher Breite, ſehr ſchön erhalten, gefunden
wurde) mit dem Skelette des groſsen nordamerika-
miſchen Mammut in der Sammlung des Hm. Peale ſah
er die groſse Verſchiedenheit dieſer beiden ebenge-
nannten Mammuts. Der aſiatiſche Mammut bewohnte
früherhin Amerika, Aſien und Europa, und die
Vermuthung des Hn. B., daſs das aſiatiſche und das
ſibiriſche Mammut einerley Species ſind, wird durch
die Zeichnung des Hn. Tileſius auſser allen Zweifel
geſetzt. Hr. B. glaubt, daſs das aſiatiſche Mammut
ehemals ebenfo Ä in Nord-Amerika geweſen
ſey, als in einem andern Theile der alten Welt. Die
Meynung Cuviers, daſs das Ohio-Thier vom Elephan-
tengeſchlechte verſchieden ſey, iſt Hn. B. gar nicht
wahrſcheinlich; ſondern er iſt der beſtimmten Mley-
nung, daſs das Ohio-Mammut ebenſo gut dazu ge-
höre, als das Mammut von Nord- Aſien und Europa.
Die Stoſszähne des Ohio-Mammut und des Elephas
primigenius ºder Chemung-Mammut ſind ſich, ſo
johl in Hinſicht des relativen Verhältniſſes zu der
allgemeinen Maſſe des Skelettes dieſer beiden Thiere,
jauch in Rückſicht ihrer Krümmung ſehr gleich;
dagegen aber ſich die Füſse des Ohio-Mammut und
jbenden aſiatiſchen Elephanten mehr gleichen,
den des letzteren Thieres mit dem ausgeſtorbenen
aſiatiſchen Mammut. – IV. Erzählungen der India-
mer von der Entdeckung verſchiedener Mammut-Skelette
in der Nähe des Ohio - Fluſſes, Ä in der Mitte
des letzten Jahrhunderts. Die Knochen, von welchen
hier die Rede iſt, gehören hauptſächlich zu dem
Ohio- Mammut oder Elephas maſtodontus. Von den
hier Ä Nachrichten beſitzt der Vf. das
Original-Manuſcript, und erſtere find einem gewiſſen
James Logan Esq. von ein Paar Schawaneſe-Män-
nern mitgetheilt worden. Nach ihrer Ausſage hatte
man die Ueberbleibſel von fünf Skeletten, deren
Schädel alle Ä einander gekehrt waren, gefunden.
Der eine Kopf war ſo groſs, daſs ihn ein Mann mit
beiden Armen umfaſſen konnte; an dieſem Kopfe war
eine lange Naſe, und unterwärts das Maul; das Schul-
terblatt reichte bis zu ihrem Schulterblatte; in das
zerbrochene Schenkelbein konnte ein kleiner Knabe
kriechen; das Thier hätte auch groſse , wie Hörner
gekrümmte Knochen gehabt, die zwölf Fuſs lang
eweſen wären; die Gegend, wo dieſe Knochen ge-
unden worden, wäre falzig und feucht; auch an
andern Gegenden hätten ſie ſolche einzelne, zerſtreute
Knochen gefunden, die aber alle nicht ſo gut erhalten
wären, als die vorher erwähnten Skelette. Weder
ſie noch einer der Aelteſten ihres Volkes, hätten je
ein ſolches Thier lebendig geſehen; obgleich es eine
Tradition unter ihnen gäbe, daſs es einſt verhältniſs-
mäſsig eben ſo groſse Menſchen gegeben hätte, welche
dieſe Thiere auf der Jagd getödtet hätten. – Hr. B.
ſagt, daſs aus dieſer Nachricht der Indianer beſtimmt
erhelle, daſs das amerikaniſche Mammut oder Ele-
phas maſtodontus eben ſo wohl als der Elephas pri-
migenius, oder Chemung - Mammut Büſſel gehabt
haben. – V. Fragen über die amerikaniſchen Ele“
phanten-Knochen u. w. In einem Briefe an Dr.
TReimarus in Hainburg. Dieſer Brief wurde am
16. July 1806 geſchrieben, und betrifft hauptſächlich
die vermeintliche Entdeckung des vorher erwähnten
Elephanten-Magens vom Biſchof Madiſºn, die aber
irrig war, wie Hr. Prof. B. hier ſelbſt wiederholt
erklärt. – VI. Fernere Bemerkungen über die Periode
oder Perioden, in welchen das Maſtodonte und andere
Elephanten aufhörten in Amerika zu exiſtiren.„ Qb-
gleich gewiſs ſchon mehrere Jahrhunderte verfloſſen
Ä daſs man dieſe Thiere in Amerika nicht mehr
wahrgenommen hat: ſo glaubt doch der Vf. nicht,
daſs nicht andere Thiere ſchon früher daſelbſt ausge-
ſtorben wären. Man findet in Amerika Mlillionen
ſpecimina von Ueberbleibſeln „organiſcher Körper,
welche ganze Theile von feſten Felſen bilden. In feſten
Kalkſteinen und trocknen Salpeterhöhlen hat man
bis jetzt in Amerika keine Knochen und Zähne des
Mafiodonte gefunden; faſt alle liegen in Ägº Süm-
fen, beſonders in ſolchen, die Kºchenaz enthalten.
asverhältniſsmäſsige Alter des Maſtodonte: und das
von verſchiedenen andern Species, ausgeſtorbener, le-
bendig gebährender Thiere kºººº nach der
Tiefebeſtimmt werden, in welcher man ſie findet.
Viele Urſachen laſſen uns glauben, daſs das Maſko-
donte, der Chemung- Elephant» das "saerº
* Pl
----- 241 / 430 -----
429
-430
Num. s4. MÄRZ 181 s.
und der Urur, zu einer und derſelben Zeit die
Wälder, Sümpfe und Heiden Amerika's bewohnt
haben. Hr. B. iſt feſt überzeugt, daſs das Maſtodonte
und andere groſse amerikaniſche Thiere früher aus-
eſtorben ſind, als irgend eine der gegenwärtigen
ationen Amerika's exiſtirt hat. Alle Erzählungen
VOI2 Äß geſehenen Mammuts ſind daher Ä
wie Hr. B. ſehr umſtändlich und gründlich auseinan-
der ſetzt. Sehr wünſchenswerth iſt, daſs Hr. B.,
deſſen Name als Naturforſcher Amerika mit Stolz
nennt, recht bald die Fortſetzung dieſes intereſſanten
Werkes liefern möge, von welchem wir dann unſern
Leſern ſogleich einen Auszug mittheilen werden.
- -
SCHÖNE KÜNSTE.
- HALLE u. LEIPz1g, in der Ruff. Verlagsh.: Die
Familie Eiſenberg, oder: die Gräuel des Krieges.
Von Ludewig von Baczko. 1815. Ohne Dedica-
tion und Vorrede 308 S. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)
Der Obriſt von Eiſenberg, der unter dem groſsen
Friedrich mit Auszeichnung gedient, hat ſeine Ent-
laſſung genommen, weil er vorausgeſehen, daſs Preu-
ſsen dem Kampfe gegen Frankreich, deſſen Umwäl-
Ä ihn damals begeiſterten, beytreten würde.
Er hat darauf in Preuſsen, in der Gegend von Eylau,
auf ſeinen Gütern mit einem gewiſſen Aufwandé ge-
lebt. Dadurch, ſo wie durch erſchwendungen ſeiner
erſten Gattin, aber auch durch die ausnehmend groſs-
müthige Behandlung ſeiner Untergebnen, iſt ſein Ver-
mögen faſt erſchöpft. Doch gilt er noch für einen
reichen Mann, und bey dem häuslichen Glücke, das
er mit ſeiner zweyten, edlen Gattin genieſst, preiſt
er ſelbſt ſich glücklich. Seine erſte Gattin hatte, nach-
dem ſie ſein
ſen. Seine Kinder hatten ihn, als er aus dem Kriegs-
dienſte dorthin ging, nach Preuſsen nicht begleitet.
Die Tochter in Schleſien verheyrathet; beyde Söhne
in Dienſt. Nur eine Verwandtin, Nannens. Thereſe,
hatte er mitgenommen. Dieſe in früher Jugend durch
die Blattern erblindet, eine ſanft ſchwermüthige
Schwärmerin, voll tiefen Sinnes und hoher Religioſ-
tät» gilt für eine Seherin; ſelbſt Eiſenberg hat zu ihren
Weiſſagungen Vertrauen. -
Der erſte Schlag, der Eiſenbergs Frieden triff
Thereſe verkündet Ä Ä Ä » iſt die Ä
richt von dem Tode ſeiner Tochter. Die Enkelin
sie dieſe ihm hinterläſst, nimmt er zu fich, und je
holde Wilhelmine wird Aller Liebling, beſonders auch
Thereſens, welche ſie mit unwiderſtehlicher Gewalt
ºch feſſelt und auf ihre Bildung den entſcheidej.
en, Einfluſs gewinnt. Die Familie lebt wij ruhig
Da kommen – der Friede von Presberg iſt geſchloſſen,
º" Thereſe wieder voll düſterer Ahjdun j
kehrend ruſſiſche Kriegsvölker durch die Gegend von
ylau. Eiſenberg bewirthet Officiere, unter dieſen
"Lieutenant Fedor Slawnikow, in ſeinem Ä
ermögen Ä ihn treulos verlaſ-
-
Eine Verwundung auf der Jagd nöthigt den Letztern,
zurück zu bleiben. Seine Mutter, die verwittwete
Etatsräthin Slawnikow, die mit ihrer Tochter Aliona
in ein Bad reiſen will, könnmt, ihn zu beſuchen, und
wo möglich mitzunehmen. Es entſpinnt ſich Liebe
zwiſchen Fedor und Wilhelminen, und zwiſchen Aliona
und Ernſt, Eiſenbergs jüngſtem Sohne, der gerade im
väterlichen Hauſe iſt. Ä Etatsräthin verweigert
Allen ihre Einwilligung und bewirbt ſich dagegen
um Wilhelminens Hand für ihren Vetter Gregor, den
ſie mitgebracht hat. Dieſe Verhältniſſe, zumal da
die Etatsräthin Gründe hat, die ihr höchſt wichtig
ſeyn müſſen, die ſie aber gröſstentheils nicht _ent-
decken will und darf, geben höchſt anziehende Ver-
wicklungen, welche durch das tiefe Gefühl und die
feſte Treue, womit die Liebenden an einander hak-
ten, ſo wie durch die Freundſchaft zwiſchen Fedor
und Ernſt, und durch die Ahndungen der Seherin
Thereſe, noch anziehender gemacht werden. - Die
Etatsräthin beſchleunigt die Abreiſe. Der ſanfte
Friede iſt aus Eiſenbergs Hauſe verſchwunden; ſtille
Trauer in ſeine Stelle getreten. –
Preuſsens unglücklicher Krieg gegen Frankreich
bricht aus. Eiſenberg iſt ruhig bey der Nachricht
von der Schlacht bey Jena; noch immer verblendet
ihn ſeine vorgefaſste gute Meynung von den Franzo-
ſen; er ſucht die Seinen zu tröſten. Aber Thereſe
greift in die Harfe und ſingt:
Unſre Brüder A
Alle, alle -
Sind hingegeben dem Falle.
Ha! ich erblicke Sklavenketten!
Wer Ioll uns retten!
Da kömmt eine Schreckensnachricht über die
andere. Wilhelm, Ä älteſter Sohn, iſt bey
Jena tödtlich verwundet und Ä darauf geſtorben,
ſeine junge Wittwe, Luiſe, auf der Flucht nach Preu-
ſsen. Der jüngere Sohn, Ernſt, der noch bey Lübeck
mitgekämpft, iſt dort ſchwer verwundet in feindliche
Ä chaft gerathen. Mariane, Eiſenbergs edle
Gattin, erliegt. Alle verzagen; nur Thereſe allein iſt
gefaſst.
N
Dieſe auch noch ſo harten Schläge des Schickſals
ſind indeſſen mit den grauenvollen Auftritten noch
nicht zu vergleichen, welche durch die Franzoſen,
nachdem ſie über die Weichſel gegangen ſind, her-
beygeführt werden. - Einen Abriſs davon zu geben,
geſtattet uns der Raum nicht. Die Art aber, wie
der würdige Vf, dieſe Begebenheiten ſowohl, als die
vorher angedeuteten, und die mehrern eingewebten
Epiſoden darſtellt, müſſen wir rühmen. enn die
Klarheit und das Leben in ſeinen Schilderungen, die
anſchauliche und gehaltene Zeichnung der Charak-
tere, der lichtvolle Zuſammenhang des Ganzen, ſind
Vorzüge, die man von ihm, der des Lichtes der
Augen entbehrt, vielleicht nicht erwarten würde.»
- WELAB
----- 242 / 430 -----
z.
1432
wenn man nicht bedächtè, daſs das Licht der Phan-
jjchreife Kenntniſſe genºht. Ä. ihm um
jeuchten müſſe. Natürlich aber muſs das
Änziehende und Ergreifende - was ſº dargeſtellten
Begebenheiten an ſich ſelbſt ſchon haben, durch jene
VÄge noch ungemein erhöht werden:
* . LITERATUR GESCHICHTE.
xxsung im Breisgau - ger . " Herder.
FÄ jchdr.: Gedächtnißrede auf Johann
Georg Jakobi, bºy deſſen akademiſcher Todten
feyer in der auptkirche zu Freyburg
16. November 1814 Ä von Karl von Rot-
teck, beyder Rechte PÄ und ordentl. öffentl.
Profeſſor der Weltgeſchichte. 184 39 S. 8.
- r vieljährige verdienſtvolle Lehrer des
s## GÄ 3. Ä nur im engeren Kreiſe
ſeiner ihm angewieſenen Berufsſphäre» zunächſt in
Freyburg, wo er dreyſsig Jahre lebte, ſondern auch
1Il Ä ÄÄrn eines ausgebreiteten Publikuºs bºy
der Mitwelt und gewiſs auch der, Nachwelt; Ja-
jbjer zartſinnige Dichter ºr Grazien im wah-
j Sinne des Wortes und der edle treffliche Menſch,
je gewiſs dieſe Feyer» º ". der vor uns
liegenden Ä im Namen der Univerſität» an wel-
cher er ſtand, von einem Kollegen, ehemaligen
Schüler und Mitarbeiterº der Iris au eine Ä
jge Weiſe ihm dar ebracht wird. Wenn dieſe
Äf zwar vorzüglich nach dem akademiſchen
Zje, der ſie zunächſt erºugº- beurtheilt wer-
den muſs, wo eine ins Detail gehende Schilderung
nicht nur des poetiſchen, ſondern auch des gelann-
ten Charakters deſſen, mit den be ſich beſchafft
get 2 ſo wie auch eine Ä ſeiner vorzüg-
ichſten Lebensverhältniſſe, in wie fern dielelbe be-
ſonders auf die ei enthümliche Bildung ſeines Geiſtes
und Herzens Ein uſs hatten, vielleicht weniger an
jer Stelle geweſen wäre - dºº"Ä Einiges iſt von
dieſem Allen berührt und der Vf. verwei meiſt als
Sprecher ſeiner eigne" und fremden Gefühle. beyºn
ode eines ſolchen Mannes in All emeinen – ſo iſt
ſie doch auch für den Literator nicht ohne Intereſſe»
jd kann auch für den, der - was Ä noch erwarten,
j Dichter ein vollſtändigeres Denkmal? als Ä
gegenwärtige ſeyn Ä ſtiften, ſich Ä
glaubt.» nützlich werden. Zwar iſt von &F. Ä
geſchichte – wer wünſchte nicht dieſe von der Han
jes vortrefflichen Bruders bearbeitet? - vÄ
wenig aufgenommen? einige malen Ä ſeine Ver-
hältniſſe zu Klotz, Gleim» Wieland, Heinſe, Schloſſer,
Pfeffel u. a preiswürº Männern deutſcher Ä
Äjéiſt mit Beziehung auf Ä
jefjelten Schriften hierüber Ä talt wie
jVjrübergehen (S. 21.) hingedeu° aber mehrere
von
Züge zu ſeinem Bilde als Menſch, aus dem häusli-
chen Leben des Dichters, vom jüngern Freunde den
älteren abgelauſcht, finden ſich hier; Züge ſeiner lie-
bevollen Humanität, ſeines religiöſen Sinnes, deut-
ſchen vaterländiſchen Geiſtes und der Stärke, die
wunderbar ſich bey ihm mit angeborner, oft auf die
Geiſtesſtimmung einwirkenden Körperſchwäche paar-
te. Wir heben hier als Probe des Ä in dem dieſe
Schrift abgefaſst iſt, eine Stelle aus, worin der Vf,
§f. Dichtertalent redet S. 1o. „Reizbarkeit und
Wärfe des Gefühls, das tiele Gemüth, ein feiner
Sinn und treue Liebe für das Schöne, vor Allem aber
eine reiche, lebendige Phantaſie und die Kraft der
Begeiſterung waren ihm als Jüngling eigen, und ver-
lieſsen ihn als Greis nicht. Auch die Gattung der
LichtKunt und die beſondere Sphare, in welcher
er hervorgenzen ſollte, waren durch die Natur ihm
angewieſen. Seine Phantaſie hatte den fortwähren-
dem uuu tciawer zu haltenden Schwung des Homeri-
ichen oder flopſtockilchen Epos nicht, auch nicht
den kühnen Flug, das flammende Feuer der Pinºla-
rilchen Litiyambe; er war weder düſter noch
mencienfeindlich, und hätte ſo wenig die nächtli-
chen Klagen eines Toung, als Swifts beiſsende Sati-
ren erzeugt. lar eigentlümlicher Charakter war
Harmloſigkeit, Freundlichkeit und holde Freude.
Nicht nur in Schriften, auch im Reden und Thun,
und in der beſtandig heitern Stimmung des Gemüthes
ſpiegelte ſich dieſer Charakter. Den dürftigſten Ge-
genland wuste der liebliche Sänger mit unerſchöpfli-
étien Reizen auszuſtatten, und was andern ganz öde
und düiter erlchien, dem gewann er mit Leichtigkeit
eine anmuthige Seite ab. Ja, er pflegte oftmals zu
lagen, daſs er einen unfruchtbaren Gegenſtand lieber
als einen reichen bearbeite, weil er, wenn viel Gege-
benes vorliege, durch die Nothwendigheit von deſſen
Lartellung hch eingeengt fühle, dagegen bey einen
dürftigen Stoff ihm erlaubt ſey, jenſeits deſſelben im
Gebiete der Phantaſie nach Gefallen zu ſchwärmen-
Lie „ Beſchreibung ſeines Wohnzimmers ” die wir
alle mit Rünrung und Freude in der Iris laſen, die
„ Winterreiſe" die in den Kranz ſeiner früheren Poe-
jen eine der lieblichſten Blumen iſt, und ſo vielé
andere, welche unverwelklich in den Garten der
deutſchen Dichterwerke blühen, ſind Proben dieſer
holden und zauberiſcilen Phantaſie. Nur von dem,
was ihm niedrig, ekelhaft, häſslich im phyſiſchen,
noch mehr in moraliſchen Sinne erſchien, wandte er
ſich ab mit einem widerwillen, der ſo lebendig als
ſeine Empfanglichkeit und Liebe für alle Schöne
war. Larüm mochte er nicht gern, ſelbſt ſtrafend nicht,
jas Laſter ſchildern; er malte dafür die Liebenswür-
digkeit der Tugend. „Aºrie Rührung, womit er
j dem Bilde der Unichuld weilte, drückte am
Ärgen aus – und erzeugte – den Abſcheu vor
Ausſchweifung."
-- /
----- 243 / 430 -----
433
434
- -
- a- 55 --
A L 1 g EM E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N 6
März
1 81 5.
T H e o Lo G 1 R.
BERLIN, in Commiſſion d. Maurerſchen Buchh.:
Erwiederung auf die Antwort der allerhöchſer-
nannten Commiſſarien zur Aufſtellung neuer litur-
giſcher Formen auf Veranlaſſung des an ſie erlaſ
jenen Glückwünſchungsſchreibens. 1814. 55 S. 8.
De Vf. dieſer Schrift, der ſich am Ende derſelben
Grävell unterzeichnet, und der ſich als einen
auch über die kirchlichen Angelegenheiten mit rühm-
lichem Eifer nachdenkenden Layen charakterißrt,
beginnt mit der Aeuſserung» daſs ihm durch jene
Antwort drey groſse Sorgen» welche ihm das be-
kannte Publicandum vom 1. September v. J. erregt
hatte, vom Herzen genommen ſeyn, indem durc
jene Antwort der Werth und die Wichtigkeit der
Ä öffentlich anerkannt, eine richtige Anſicht
über liturgiſche Formen Ä und keine
Erbitterung über das Glückwünſchungsſchreiben ge-
äuſsert ſey Deſſen ungeachtet meynt er die Beſorg-
niſs nicht unterdrücken zu können, daſs die Mitglie-
der der Commiſſion, deren anderweitigen Kenntniſ-
ſen und Verdienſten er übrigens alle Gerechtigkeit
widerfahren läſst, wohl nicht genug Kenner der Kir-
chengeſchichte ſeyn möchten, um den ihnen gegebe
nen Äuftrag ganz vollkommen auszurichten» und
daſs ſie daher ſuchen möchten, ſich noch einige Män-
ner beyzugeſellen, welche in der Geſchichte der Kir-
che, beſonders der Dogmen und der Liturgie, als
Gelehrte bekannt ſind. Wir haben bereits an einem
andern Orte das Unſtatthafte einer ſolchen Zumu-
hung gerügt, in ſo fern durchaus kein Gruº vºr-
handen iſt, anzunehmen, daſs die würdigen Mitglie-
der der Commiſſion nicht allein, ohne ihnen aufge-
drungene Unterſtützung» im Stande ſeyn ſollten, den
ihnen gewordenen Auftrag auf eine Ä
Weiſe zu vollbringen, da dieſer doch nach den Grund-
fätzen des Proteſtantismus zu keinen andern Reſulta-
ten führen kann, als daſs ſie Vorſchläge darlegen über
eine vom Staat unabhängigere Verfaſſung der Kirche,
über die ſo dringend nothwendige Verbeſſerung der
Schullehrer- und Predigerſtellen, über eine zweck-
mäſsigere, aber ohne allen Gewiſſenszwang der Ge-
meinen einzuführende, Einrichtung der Predigt, des
Gebets und Geſanges, welche nebſt den Sacramenten
die einzigen Cultusformen der proteſtantiſchen Kir-
che ſind und ausſchlieſslich bleiben müſſen, über die
vom Staate und ſeinen Dienern der Kirche und ihren
Dienern und den von dieſen vorzutragenden Lehren
zu beweiſende höhere Achtung und ähnliche Gegen-
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
-
ſtände, und daſs ſie dabey eine nach den Bedürfniſſen
der Ä religiöſen Cultur zweckmäſsig ab-
gefaſste reichhaltige Kirchenagende liefern, wodurch
die Wirkſamkeit der Prediger richtig geleitet wird,
ohne ihre Freyheit unrechtmäſsig zu beſchränken.
Wer bey den – jetzt vorhandenen vortrefflichen
Hülfsmitteln dennoch zweifeln wollte, daſs die Com-
miſſarien nicht im Stande ſeyn würden, dieſe Aufga-
ben auf eine befriedigende Weiſe zu löſen, ein ſol-
cher müſste entweder mit jenem Hülfsmitteln völli
unbekannt, oder von einem höchſt ungerechten Miſs-
trauen, oder von einem grenzenloſen Dünkel befan-
en ſeyn. Wie wenig übrigens der Vf, mit der neue-
ten theologiſchen Literatur bekannt ſeyn muſs, be-
weiſet der Vorſchlag, daſs die Commiſſion auch „den
in ihrer Nähe befindlichen berühmten Profeſſor Marhei-
mike" (Marheinecke) ſich beyzugeſellen ſuchen möchte,
deſſen neueſte literariſche Producte doch durch die
auffallende unwiſſenſchaftliche Einſeitigkeit und Illibe-
ralität mancher darin vorgetragenen Anſichten ſo viel
Ä Miſsfallen erregt haben. Nachdem der Vf."
urz gezeigt hat, wie die poſitive Thätigkeit der
Staatsgewalt in Beziehung j die ihr untergeordne-
ten verſchiednen Kirchen ſich lediglich auf Rath und
Unterſtützung derſelben beſchränken müſſe, und ihr
nie ein Recht zukomme zu befehlen, daſs, wie und
auf welche Weiſe jemand Religion haben und Religion
üben ſolle, daſs daher auch nicht der Staat, ſondern
die Kirchengeſellſchaft ſelbſt über die Vorſchläge der
Commiſſion abzuſprechen habe, und daſs dieſes Recht,
ſo wie bey jeder gröſsern Geſellſchaft, auch in dem
vorliegenden Falle nur durch Repräſentation ausge-
übt werden könne, – thut der # den Vorſchlag,
daſs von der Regierung eine Kirchenverſammlung zur
Prüfung der Beſchlüſſe der Commiſſion ausgeſchrie-
ben werden möchte, und daſs die Mitglieder jener,
von den Pfarrern einzelner Kreiſe unter den Docto-
ren der Theologie und den fungirenden Geiſtlichen
ausgewählt und durch ein mäſsiges Koſtgeld von der
Regierung unterſtützt, nicht in der Hauptſtadt, ſon-
dern etwa im Dom zu Magdeburg oder Halberſtadt
ſich zur Ausrichtung ihres Geſchäfts verſammeln
ſollten. Eine genauere Bekanntſchaft mit der Kir-
chengeſchichte würde dem Vf. gezeigt haben, wie
wenig durch Kirchenverſammlungen zum Heil der
Kirche gewirkt iſt, und daſs auf einem für unſre Zei-
ten weit angemeſsnern Wege, nämlich dadurch, daſs
die Vorſchläge der Commiſſion, vor ihrer Sanction
durch die Regierung, den berühmteſten Theologen
zur Prüfung mitgetheilt würden, ganz ähnliche Re-
alterang werden könnten. Gern ſtimmen wir
1 1 da-
----- 244 / 430 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dagegen dem hey, was der Vf, von dem Uebertrie-
benen in den Klagen über Irreligioſität und von den
Wirkungen der Vernunftbildung auf religiöſe Ueber-
zeugungen ſagt,- So wie manche vºn dieſen im Fort-
gange der Zeit äls irrig und verwerflich erkannt wer-
den, ſo hat dieſs auch die Folge, daſs manches an
fich Wahre mit verworfen wird, bis man endlich zu
der Erkenntniſs gelangt, daſs diefs letztere wieder
aufgenommen und aufs neue befeſtigt werden müſſe.
Eine ſolche Periode, meynt der Vf., ſey jetzt einge-
treten, das Bedürfniſs des Glaubens ſey aufs neue er-
wacht und mit ihm, des Bekenntniſſes der chriſtli-
chen Religion, „welche nichts lehrt, was der Ver-
nunft entgegen wäre, vielmehr allen ihren Anſprü-
ehen und Wünſchen begegnet (S. 33.)." Das Letztere
kann aber nur von der chriſtlichen Religion in einer,
nach einzelnen Ausſprüchen ihres Stifters ſelbſt ver-
vollkommneten Geſtalt richtig verſtanden werden.
Der Vf. berührt hierauf einige Miſsbräuche, durch
welche die Geiſtlichkeit ſelbſt Ä Verfall der Religio-
ſität befördert haben ſoll, und zwar zuerſt die '1'räg-
heit und Verabſäumung in dem Fortſchreiten der in-
tellectuellen Ausbildung bey einem groſsen Theile
derſelben, ganz vorzüglich der Landgeiſtlichkeit.
Schwerlich würde der # ſich dieſen ungerechten
Tadel erlaubt haben, wenn er die Geiſtlichen der
Vorzeit mit dem bey weitem gröſsten Theile der
Geiſtlichen in der neuern Zeit zu vergleichen im
Stande geweſen wäre. Eben ſo unrichtig iſt eine
zweyte Anklage der Geiſtlichen, nämlich die, daſs
fie durch Streben nach weltlicher Ehre, namentlich
durch Annahme weltlicher Ordenszeichen vom Staat,
ihrem Anſehn ungemein geſchadet hätten, da ſie
doch gerade durch Ehrenzeichen, welche der Staat
ihnen wegen wahrer Verdienſte verleiht, nur an An-
fehn und Wirkſamkeit gewinnen können. Mit gro-
ſsem Recht tadelt dagegen der Vf, die zu groſse Nach-
iebigkeit mancher Geiſtlichen gegen das Urtheil der
Ä womit ſie die Uebertragung weltlicher Unter-
ſchiede auf kirchliche Ceremonien geduldet, z. B.
bey der Communion die Honoratioren einzeln geſpei-
fet, die übrigen Communicanten aber paarweiſe ab-
gefertigt haben, ungeachtet vor Gott die vollkom-
menfte Gleichheit aller Menſchen ſtatt findet. Im
Ä verwirft der Vf. ſehr richtig jede ſtarke
II
che durch liturgiſche Formen bezweckt wird, und
ſetzt das Weſen des öffentlichen Gottesdienſtes, au-
ſser der Beobachtung der Sacramente, in Belehrung
und Aufklärung der Vernunft über die Religions-
lehren zur Beſtimmung des Willens, und, wie wir
hinzufügen möchten, zur Beruhigung oder zur Beför-
derung der religiöſen Ergebung in den unerforſch-
lichen Willen der Gottheit. Die Forderung, daſs die
Liturgie in allen Kirchen eines Landes völlig gleich-
förmig ſey, iſt aber durchaus zwecklos und nicht
ohne Gewiſſenszwang zu realißren, in ſofern ſie ſich
nicht auf die Hauptſache alles Gottesdienſtes bezieht.
Eben ſo wenig kann die Meinung des Vfs. gebilligt
werden, nach welcher, um nicht der Trägheit der
gewaltſame Einwirkung auf die Gemüther, wel- -
Prediger Vorſchub zu leiſten, ihnen nur ſe . -
Formulare in der Agende dargeboten Ä Ä
da doch das ſo ſehr verſchiedene Bedürfniſsdj j
meinen, ſo wie das Bedürfniſs beſonders angehen-
der Prediger eine reiche Sammlung von Formularen
welche letztern zu Muſtern dienen können, erfj
Aus den weſentlichen Bedingungen alles kirchlichen
Ritus, „daſs derſelbe nur mit ſanfter Gewalt j
gleichſam unvermerkt auf die Verſammlung wirke,
und daſs er Hülfsmittel ſey, dem Gemüthe den wür-
digen Genuſs der Sacramente und die fruchtreiche
Bekleibung (?) des Religionsunterrichts zu erleichtern."
leitet der Vf, die Mittel ab, durch welche dieſe Ab-
ficht am beſten erreicht werden kann. Das allerwirk-
ſamſte Mittel iſt ihm ſchon die gemeinſame Verſamm-
lung der Chriſten ſelbſt, ein andres die groſse, er-
habene Form der Kirchen, die weite Leere des Raums
in ihnen, und die Einfachheit des Stils ihrer Bauart.
Mit dieſer Einfachheit ſcheint es nicht wohl verein-
bar, wenn der Vf, die Gothiſche Bauart, wegen ihrer
groſsen Maſſen, der unbeſtimmten Deutſamkeit ihrer
Yerzierungen und wegen der Fremdartigkeit dieſer
Form von der Geſtalt unſrer häuslichen Wohnungen,
dem Ideal einer chrittlichen Kirche am meiſten ent-
ſprechend findet, um ſo mehr, da dieſe Bauart den
guten Geſchmack vielfältig beleidigt. Werke der pla-
ſtiſchen Künſte läſst der Vf. in den Kirchen zu, wenn
fe ausſchlieſslich bibliſche Gegenſtände darſtellen;
doch ſollen ſie nur an ſolchen Orten in den Kirchen
aufgeſtellt ſeyn, wo ſie das Auge nicht während des
Unterrichts zerſtreuen, z. B. am Altar, beym Ein-
gange. Das wirkſamſte Mittel aber liefert, dem Vf.
zufolge, die Muſik» vorzüglich ein nicht zu lauter,
harmoniſcher Geſang, dellen Einführung in die Kir-
chen nur von zweckmäſsiger Werbeſlerung der Schu-
len erwartet werden darf. Am Schlulle warnt der
Vf, mit Recht vor Häufung der Symbole, durch wel-
che der Geiſt in einem Ströme ſinnlicher Empfindun-
gen erſäuft und erſtickt wird, und von denen der
Stifter unſrer Religion ſelbſt weislich nur zwey an-
geordnet hat, und weiſet ſodann auf das Eine, was
vorzüglich Noth iſt, hin , nämlich auf die Verbeſſe-
rung der Schulen, insbeſondre der Volksſchulen.
GöTTINGEN,,b. Vandenhöck u. Ruprecht: Neues
Lehrbuch der Moral für Theologen, nebſt Anlei-
tungen zur Geſchichte der Moral und der morali-
Jchen Dogmen, von Dr. C. F. Stäudlin. 1813-
52o S. 8. (1Rthlr. 2o gr.)
Schon früher hat der Vf. verſchiedne Lehrbücher
der Moral herausgegeben, denen er das gegenwärtige
Vierte folgen läſst, welches denn von den übrigen-
und insbeſondre von der 1805 erſchienenen philºº
FÄ und bibliſchen Moral (vergl. A. L. Z. 18o8.
r. 85 ) abweicht. Die Principien ſind jetzt abgeän-
dert. „Der Vf. iſt ganz davón zurückgekommen»
Ein abſolut höchſtes Princip der Moral für nothwen-
dig und möglich zu halten. Er findet, daſs dadurch
die Moral unrechtmäſsig beengt oder inconſequent #
- - - 1IldC t
----- 245 / 430 -----
437
438
Num. 55. MÄRZ 1815. -
macht wird. Es wäre ihm leicht geweſen, ein neues
Princip oder ein altes in einer neuen Form aufzuſtel-
len. hat aber vorgezogen, mehr auf die Vereini-
ung und Ausſöhnung der Parteyen hinzuarbeiten.
# iſt davon abgekommen, daſs man in der Moral
alles aus ſich Ä ſchöpfen und nach Neuheit und
Eigenthümlichkeit ſtreben müſſe, vielmehr hält er es
in dieſer Wiſſenſchaft für beſonders wichtig, die
Forſchungen, Vorſtellungen, Erfahrungen und Be-
obachtungen andrer, ohne Rückſicht auf Zeit und
Ort, zu Rathe zu ziehen und zu vergleichen.
dieſem Zwecke iſt hier auch die Geſchichte der phi-
löſophiſchen, hebräiſchen und theologiſchen Moral
beygefügt, und die Geſchichte der vornehmſten ein-
zelnen moraliſchen Dogmen theils entworfen, theils
Anleitung zu den Quellen und Hülfsmitteln derſelben
ertheilt; auch eine reichere und fruchtbarere Litera-
tur hinzugefügt" (Vorr. S. V.). Rec. erkennt in die-
fen Aeuſserungen den Wendejunkt unſers Zeitalters.
Nachdem man lange genug im Leben und in der Wiſ-
ſenſchaft nach vollkommener Einheit oder vielmehr
Einförmigkeit der Grundſätze getrachtet, und ſie als
ein vermeyntlich unentbehrliches Heil umſonſt ge-
fucht, beginnt man eizuſehen, daſs ſolche Beſtrebun-
en nicht ihr Ziel erreichen können, und das erwar-
Tete Heil ſchwerlich ein ſolches ſeyn möge; daſs da-
Ä eine Mannichfaltigkeit der Grundſätze bey un-
geheuchelter unverdorbener Geſinnung für Leben und
Ä erſprieſsliche Folgen hervorbringen
könne. Auch in andrer Beziehung iſt deswegen an
den Spruch des Montesquieu erinnert worden: „Ge-
wiſſe Ideen der Einförmigkeit ergreifen zuweilen
Ä Geiſter, wirken aber unfehlbar auf Kleine. Sie
nden eine Art der Vollkommenheit, welche ſie be-
reifen, weil ſie unmöglich überſehn werden kann;
Ä Gewicht, Ä Maaſs im Handel, dieſel-
ben Geſetze im Staat, dieſelbe Religion in allen Thei-
len. Beſteht aber nicht die Gröſse des Genius viel-
mehr darin, zu wiſſen, in welchem Falle Einförmig-
keit, und in welchem Verſchiedenheit mothwendi
find?" So auch in der Moral. Sollte die Ä
deſſen, was gut und böſe iſt in menſchlichen Hand-
lungen, deswegen unſerm Geſchlechte verſagt ſeyn,
weil die Denker in Hinſicht der Ableitung moráli-
ſcher Vorſchriften aus. Einem Grundſatz nicht voll-
kommen einſtimmig unter einander geworden? Das
hieſse allem Guten, was in der Ä geſchehe,
Hohn ſprechen. Uebrigens bleibt die Moral deſſen un-
eachtet eine Ä Unſer Vf, ſagt: „Man
at die Moral bald aus der Theologie, bald aus einer
allgemeinen Wiſſenſchaftslehre, bald aus einer Na-
turphiloſophie, bald aus einer reinen Wahrheitslehre
abgeleitet. Wir nehmen an, daſs die moraliſchen
Ideen, Geſetze und Grundſätze ſelbſt zum Höchſten
und Allgemeinſten in der menſchlichen Erkenntniſs
gehören und auf ihrem eignen Grunde ruhen, weil
Äthe Unbedingtheit und die menſchliche Frey-
heit verloren gehn würde, daſs ſie übrigens nach den
Regiºn der Logik bearbeitet werden müſſen, und in
der Natur ihre Anwendung finden, daſs die Moral
“.
v.
Mit zu-
zwar nicht von der Theologie anfängt und ausgeht,
aber, ohne andre Wege auszuſchlieſsen, zu ihr hin-
führt und ſelbſt die praktiſche Religion in ihren
Schooſs aufnimmt. Dabey maſsen wir uns nicht an,
für alle Zweige der menſchlichen Erkenntniſs einen
gemeinſchaftlichen Stamm (nämlich Einen Grundſatz)
entdeckt und die Urwahrheit angeſchaut (d. h. finn-
lich wahrgenommen) zu haben. Die Moral ſelbſt
aber kann nichts deſto weniger das werden, was die
Menſchen Wiſſenſchaft nennen. Auf ihrem eignen
Grunde beruhend kann ſie ihre Erkenntniſſe hinrei-
chend begründen, in einen innern Zuſammenhang
bringen, nach Grundſätzen abtheilen und begrenzen,
und im allgemeinen vollſtändig darſtellen. Nur muſs
ſie nicht beſtimmen wollen, was entweder vermöge
der Schranken der menſchlichen Erkenntniſskräfte
nicht beſtimmt werden kann, oder ſelbſt in prakti-
ſcher Hinſicht nicht beſtimmt zu werden Ä
ſonft läuft ſie Gefahr, entweder wegen gewiſſer un-
beſtimmbaren Dinge ihrem ganzen Inhalte nach unge-
wiſs zu werden, oder durch ein kleinliches Detail
an Kraft und Intereſſe zu verlieren und als Wiſſen-
ſchaft in ſich aufzunehmen, was nur dem Gewiſſen
des Einzelnen überlaſſen werden muſs, oder indem
ſie die Art von Gewiſsheit und Beſtimmtheit, welche
die Mathematik hat, erreichen will, ſich ſelbſt zu
zerſtören und ſich (wie bey Spinoza) in ein bloſses
Syſtem des Mechanismus und der Nothwendigkeit
aufzulöſen. ' (S. 14 – 16.) -
Dieſem Geſichtspunkte gemäſs giebt der Vf, in
der Einleitung einen Abriſs der Geſchichte der Moral-
hiloſophie, dann eine hiſtoriſche Entwickelung der
bibliſchen Moral, welches die Anſichten derſelben
bey den Hebräern vor Jeſus geweſen, wie Jeſus, –
nicht erklärbar aus der Geſchichte der Vor- und Mit-
welt – Urheber einer Mloral, nicht für eine Schule,
Secte, Nation, ſondern für die Welt und die Menſch-
heit geworden. Er findet die unterſcheidenden Cha-
raktere der chriſtlichen Moral nicht gerade in einem
Princip, einem beſtimmten Syſtem, ſondern theils in
der Vereinigung gewiſſer groſser und wahrer Haupt-
ideen, theils in einer gewiſſen Form und Einklei-
dung, und in der Vereinigung derſelben mit der Per-
fon und Geſchichte ihres Urhebers. Daher in ihr
1) Vereinigung groſser moraliſcher Wahrheiten, wel-
che vorher nur zerſtreut in verſchiednen moraliſchen
Lehrbegriffen und in Schriften aus verſchiednen Zei-
ten und Gegenden lagen; 2) Angemeſſenheit für die
Bedürfniſſe der Menſchen auf allen Stufen der Cultur,
und Popularität; 3) Harmonie mit der Religion;
4) vollkommenſtes Beyſpiel ihrer Lehren in ihrem
Urheber; welcher zugleich Welterlöſer, Weltbe-
glücker, Oberhaupt eines groſsen Familienſtaates war
und ein Beyſpiel der triumphirenden, belohnten und
verherrlichten Tugend darſtellte (S. 125. ). Dieſen
groſsen Vorzügen können die Vorwürfe keinen Ein-
trag thun, welche man der chriſtlichen Moral ge-
macht, ſie beruhen zum Theil auf Unkunde und fal-
ſcher Exegeſe, theils ſind ſie wahre Ä LDie
reine Myſtik, z. B. welche im urſprünglichen Ä.
EIl-
----- 246 / 430 -----
439 -
44Q
A. L. Z. Num. 55. MÄRZ 1 8 15.
ftenthum liegt, gereicht ihm zur Ehre, iſt von den
Kirchenvätern mit Recht vertheidigt worden, hat in
allen Zeitaltern Bekenner gefunden, welche jedoch
zum Theil von ihrem wahren Sinne abwichen. Ein
Abriſs der Geſchichte der chriſtlich theologiſchen Mo-
ral beſchlieſst die Einleitung. -
Hierauf folgt die allgemeine Moral. Es werden
die verſchiednen Principien der Moralſyſteme ge-
rüft. Das Reſultat lautet (S. 218.): „Es giebt kein
Äbſolut höchſtes, alles Gute auf einmal umfaſſendes
und ausſprechendes Princip. Keines iſt noch durch
die ganze Moral conſequent hindurch geführt wor-
den. Alle bisherige Bemühungen es aufzufinden ha-
ben nur Streitigkeiten veranlaſst und die Philoſophen
entzweyt. Keines iſt ganz rein, einfach und voll-
kommen formal. Die materialen aber laſſen ihrer
Natur nach keine vollkommene Allgemeinheit zu.
Die vermiſchten enthalten eigentlich das Geſtändniſs
in ſich, daſs kein Einzelnes für ſich das höchſte und
allgemeinſte ſey. Wir müſſen uns mit einer Reihe
comparativ allgemeiner Grundſätze begnügen, in An-
ſehung welcher auch die Moralphiloſophen einig ſind.
Dieſe Grundſätze müſſen wir als Ausſprüche der Ver-
nunft in uns betrachten." Im N. Teſtament finden
ſich Spuren von allen angeführten philoſophiſchen
Principien, und der Vf, berührt einige der allgemein-
ſten Grundſätze, wie Matth. 22, 24 – 3o. Luc. 6, 31.
Matth. 5, 48. 7, 21. Gal. 6, 8 u. ſ. w. ohne jedoch –
was noch bey der letzten Bearbeitung des Werkes ge-
ſchehen, und als nicht zutreffend von uns damals be-
merkt worden – die chriſtliche Moral durch einen
ſolchen Grundſatz von den übrigen Sittenlehren zu
unterſcheiden.
Nachdem der Vf. im allgemeinen Theile noch
die Begriffe von Freyheit, welche ſich auf einen von
der menſchlichen Natur unzertrennlichen Glauben
ſtützt, von Sünde und Tugend, von dem höchſten
Gut, vom Gewiſſen - von den Tugendmitteln, ent-
wickelt, und auch Geſchichtliches dabey eingefloch-
ten, beſchlieſst er mit der beſondren MÄ » oder
mit der Lehre von den einzelnen Pflichten und Tu-
enden. Es iſt eben nicht zu tadeln, wenn in der
Ä von Eigenthumsverletzungen der Nachdruck
aufgeführt wird, nur werden # lich Theologen,
für welche das Buch geſchrieben, ſchwerlich in Ge-
fahr kommen, pflichtwidrig nachzudrucken, die
Nachdrucker ºb aber werden ihr leichtes Gewiſſen
befreyt glauben, ſo lange nicht das ſchaamloſe Hand-
werk vom Staate unterſagt iſt. Ueber geheime Ge-
ſellſchaften, deren S.472. erwähnt wird, entſcheidet
allerdings der politiſche Geſichtspunkt ihrer Ausar-
tung, ihres Zwanges für unbekannte Zwecke, und
ihrer Gefährlichkeit für die bürgerliche Geſell-
ſchaft. – Uebrigens hat dieſes Lehrbuch, welches
ſchon in ſeinen frühern Geſtalten empfehlungswerth
eweſen, durch die neue Bearbeitung an Brauchbar-
Ä gewonnen, und enthält einen reinen Stoff für
Lernen, Lehren und vielſeitige Unterſuchung.
L I T E R A RI SC H E
Univerſitäten.
Landshut.
An 10. Februar 1814 vertheidigte Hr. Franz Anton
Heigl, aus Straubing im Unterdonaukreiſe, unter dem
Vorſitz des Hn. geiſtl. Raths und Prof. Salär, Sätze aus
der Philoſophie, und erhielt die philoſophiſche Doctor-
würde. Seine Inauguralabhandlung betrifft den Unter-
ſchied der Metaphyſik und Phyſik, welcher von der phi-
loſophiſchen Facultät der Preis zuerkannt worden
war.
Am 17. Februar erhielt Hr. Lorenz Gmeiner, aus
München, unter dem Vorſitz des Hm. Hofraths und
Prof. Tiedemann, die mediciniſche Doctorwürde. Seine
Inauguralſchrift handelt: Vom Nervenfieber.
Am 25. Februar erhielt Hr. Heinrich Policzka, aus
Regensburg, unter dem Vorſitz des Hn. Hofraths und
Prof. Mittermaier, die juridiſche Doctorwürde. Seine
NA C H R I C H T E N.
Inauguralſchrift handelt davon: „Was das Zunftweſen
in ſeinem Entſtehen war, durch alle Ausbildung ge-
worden iſt, und gegenwärtig nach der Verfaſſung der
Staats- und Nationalwirthſchaft werden ſoll, geſchicht-
lich und philoſophiſch dargeſtellt." Ihr war von der
juridiſchen Facultät der Preis zuerkannt worden.
Am 29. März erhielt Hr. Nikolaus Chriſtian Brei-
ting, aus Augsburg, unter dem Vorſitz des Hn. Hof-
raths und Prof. Feiler die mediciniſche Doctorwürde.
Seine Inauguralſchrift handelt: „De reſticulo per annu-
lum abdominalem in canalem peritonaei retropreſſo, ibi-
denque in Scirrhum mutato, poſt hinc ex eodem felicirer
exſtirpato, cum adnotationibus circa Monorchide et Teſfi-
condos."
Am 9. Julius erhielt Hr. Johannes Hacker, Mili-
tärchirurg auf Nittenau im Regenkreiſe, unter dem
Vorſitz des Hn. Hofraths und Prof. Schulter, die medi-
ciniſche Doctorwürde. Seine Inauguralſchrift handelt
vom Typhus.
----- 247 / 430 -----
- 50 - - -
- - - --- - *
44-
A
A LL GE ME 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1
T U N G.
März
18 15. -
A Rz N E Y GE LAHR T H E 1 T.
HANNovFR, b. Hahn: Abhandlung über den Croup,
vom Dr. Royer- Collard, Inſpector der Univerſität
zu Paris u. ſ. w. Aus dem Franzöſiſchen vom
Dr. N. Meyer. Mit einer Vorrede und Anmer-
kungen vom Dr. S. A. Albers. 1814. XIV und
282 S. 8. (1 Rthlr.)
De Vf. des vortrefflichen Berichts über die, auf
Veranlaſſung der bekannten Preisfrage über
den Croup in Paris gekrönten oder ſonſt ausgezeich-
neten Schriften, Royer- Collard, arbeitete den Arti.
kel: Croup, im Dictionnaire desÄ medicales aus.
Dieſe Abhandlung, welche ſich durch richtige An-
fichten, treffendes Urtheil und Zuſammenfaſſung al-
ler Hauptpunkte der Crouplehre auszeichnet, wird
zwar vorzüglich franzöſiſchen Aerzten nützen, wel-
ehe noch immer nicht im Stande ſind, fich die beſ-
ſern Begriffe und Behandlungsarten dieſer Krankheit
änzueignen. Aber die ſo bündige Darſtellung iſt
auch Deutſchen zu empfehlen, um eine ſehr zuſam-
znengedrängte Ueberſicht aller Verhältniſſe des Croups
fich zu verſchaffen. Die vielen hinzugefügten An-
merkungen des Hn. Dr. Albers, welcher den Croup
ſo vielfach zu beobachten Gelegenheit hatte, eine nie
nachlaſſende Aufmerkſamkeit auf denſelben wendete,
und alle ihn betreffende Schriften einer tief eindrin-
genden Prüfung unterwarf, geben der gut verfaſsten
eberſetzung einen hohen Werth, und ſind reich an
Belehrung und Stoff zum Nachdenken. Rec: fährt
fort, ſeine abweichenden Meinungen zu entwickeln,
und herauszuheben, was ihm noch weitere Berich-
tigung zu bedürfen ſcheint.
Nlerkwürdig iſt, wie der Name Croup in Europa
und Nordamerika, in der wiſſenſchaftlichen und ge-
meinen Sprache ſo ſchnell aufgenommen wurde, ge-
rade weil er weder im Begriffe noch im Tone etwas
Bezeichnendes hat, aber doch auffallend und fremd
klingt. Hr. Albers, der ſich (S. 119.) nicht mit hin-
reichendem Grund gegen dieſe Äſ erklärt, die
ſchon deswegen beyzubehalten iſt, weil ſie die Fami-
lien in geſpannter Aufmerkſamkeit erhält, derſelben
die gehörige Richtung giebt, und den Aerzten aller
Länder gemeinſchaftlich iſt, vertheidigt gegen den
Vf. den Namen Tracheitis infantum, indem er mit
Sömmerring unter Trachea den ganzen Luftcanal,
nicht bloſs die Luftröhre begreift. Wir erinnern
hiergegen: 1) daſs, in vielem und dem Weſentlichen
nach, die zwey erſten Arten der Angina inflamma-
toria von Boerhaave und Stoll, (in denen weder die
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
Schleimhaut der obern Luftwege der einzige Theil
iſt, welcher von Entzündung ergriffen wird, noch
die Entzündung dieſer Schleimhaut ſtets exſudativer
Art iſt, wie der Croup vorausſetzt, ſondern die Ent-
zündung die obern Luftwege, ſammt ihrer Nach-
Ä tiefer und gewiſſermaaſsen in ihrer Subſtanz
befällt; auch, wie genauere Beobachtung künftig dar-
thun wird, in ſeltnen Fällen Kinder betreffen kann),
vom Croup zu unterſcheiden ſind. In jedem Sinn
kann man alsdann eine Tracheitis nach Albers Benen-
nung vor ſich haben, die ganz anders ſich verhält
als der Croup. , Eine Tracheitis infantum, in wel-
cher keine oder wenige Ä ſich ergieſst, nimmt
Hr. A. ja ſelbſt an. 2) Daſs man in Verlegenheit
kömmt, wenn man mit jurine und Albers die Croups
trennen will, je nachdem ſie vom Kehlkopf oder vön
der Luftröhre ausgehen und in einem dieſer Theile
Ä ihren vorzüglichen Sitz haben. Nach dieſer
Lehre wird, die Laryngitis der Tracheitis entgegen
Ä obgleich dieſe jene ſonſt mit begreift. 3) Die
ronchitis des Badham, der catarrhus ſuffocativus
acutus des Gurine ſind Entzündungen des unterſten
Theils des Luftcanals, ſind alſo auch nach Albers als
Tracheitis aufzuſtellen, und zwar bey Kindern als
Tracheitis infantum. 4) Eine Krankheit, die Er-
wachſene nicht verſchont, obgleich nur ſelten befällt,
darf in ihrer Benennung nicht auf das Kindesalterbe-
ſchränkt werden.
Kein Punkt der Crouplehre hat für den ausüben-
den Arzt mehr Wichtigkeit als das Verhältniſs des
Catarrhs zum Ä zumal da des letztern Anfang
ſich ſo häufig und oft lange hinter catarrhaliſchen Z-
fällen, gemeinen Huſten verſteckt. Gerade im letz-
tern Fall hat man den Zeitpunkt des Huſtens vor ſich,
wo ſeine weitere Ausbildung noch zu hemmen oder
doch ſeine Heilung einzuleiten iſt. Von der Anſicht
und dem Ausſpruche des Arztes hängt es dann ab,
ob die Familie in groſse Beſorgniſs zu verſetzen oder
mit Zuverſicht zu beruhigen iſt. Einen bloſsen Ca-
tarrh, wie Croup zu behandeln, iſt für die künftige
Geſundheit des Kindes nicht folgenlos; noch beden-
licher iſt, einen anfangenden Croup für ein catarrha-
liſches Leiden zu nehmen. Nur
merkſame Arzt weiſs, wie ſchwer oft ein ſicheres
Urtheil zu fällen iſt. Die Unbedeutenheit und Zwey-
deutigkeit deſſen, was man ſieht und hört, die U-
zuverläſſigkeit, das Schwankende der Erzählung der
umgebenden Perſonen erregen oft groſse Ver egen-
heiten. Wer Arzt von Familien iſt, in deneje
Kinder zum Croup beſonders hinneigen, und oft
ſchon ihn erduldeten, muſs ſeine ganze Urtheilskraf
K. kk - auf-
er erfahrne, auf-
----- 248 / 430 -----
443
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
aufbieten, um nicht manchmal zu viel zu thun oder catarrhaliſche Huſten veranlaſſen zwar beſorgte Ael-
nicht in den Fall zu kommen, in koſtbaren Augen-
blicken zu unterlaſſen, was ſpäter vielleicht nicht
mehr Hülfe leiſtet. Hier iſt die Einbildungskraft der
Mutter aufgeſchreckt und fürchtet in jedem etwas
abweichenden Ton des Athmens ſchlafender Kinder
oder ihres Huſtens den erneuerten Ausbruch der
groſsen Krankheit. Bey einigen dieſer Kinder
miſcht ſich jedem gemeinen Huſten leicht etwas ein,
das an den ein- oder mehrmal ſchon überſtandenen
roup erinnert, und bey andern ein Zeichen ſeiner
Herannäherung ſeyn würde. So wie der kürzlich
überſtandene Keuch- oder Stickhuſten eine Zeit lang
Form und Ton jedem nachfolgenden Huſten giebt,
alſo auch der Croup, und zwar dieſer auf längere Zeit
hinaus. Entſchiedene Veränderung der Stimme zur
Rauheit, Heiſerkeit, Sprachloſigkeit; Erzählungen
von auffallenden Eigenheiten des Athmens oder Hu-
ſtens, oder gar von Erſtickungszufällen müſſen den
Arzt bedenklich machen und auf die rechte Bahn
bringen, wenn er ſelbſt bev ſeiner Anweſenheit nicht
huſten hört oder nicht in dem verdächtigen Ton, und
die Reſpiration jetzt oder überall nicht verändert iſt.
Ueber das urſächliche Verhältniſs zwiſchen Catarrh
und Croup iſt leichter zu urtheilen. Erſterer geht
gewiſs nie in dieſen über, und verurſacht ihn nicht.
Aber catarrhaliſche Zufälle ſind die gewöhnlichen
Vorläufer oder erſten Symptome ſo vieler Fieber,
Iſt Verkältung Urſache des Croups, ſo kann ſie
gleichzeitig einen Catarrh veranlaſst haben. Endlich
wie ſoll der erſte Anfang vom Croup ſich anders äu-
fsern als im Catarrh, da jener wie dieſer die Luft-
wege befällt, nur in andern Theilen, mit einer an-
dern Art und Grad von Entzündung? Daher ſind
auch dem bekämpften Croup in ſeinem Uebergang
zur Geſundheit wieder catarrhaliſche Zufälle eigen.
Dreyerley Entſtehungsarten des Croup ſind nach
der Meinung des Rec, anzunehmen: 1) Eine plötz-
iche Ausbildung des Croup, gleich mit ſolcher Be-
fchaffenheit des Athmens jf Huſtens, wie ſonſt
nur in der Höhe der Krankheit, und zwar mit un-
unterbrochnem Anhalten, ja Steigen dieſer Zufälle,
oft verbunden mit ſtarkem Fieber, in deſſen Gefolge
zu Zeiten gleich Schlafſucht, faſt bis zur Betäubung
eintritt, Ä Kinder waren einige Stunden vorher
noch geſund, oder nur wenig catarrhaliſch. 2) Ein
langſamer, allmählig nur ſich entwickelnder Gang des
Croup, eine Reihe von Tagen hindurch, ohne alle
ſchreckende Auftritte. Die Zeichen des Croup ſind
für den Kenner wohl ausfindig zu machen, aber der
Unerfahrne wird nicht in Unruhe verſetzt. 3) Eine
gemiſchte, aus den beiden erſten Zuſtänden zuſam-
mengeſetzte Entſtehungsart. Ein Paar Nächte hin-
durch waren die Kinder während einiger Zeit in be-
fremdenden, ängſtigenden Lagen, hatten Schwierig-
keit Luft zu bekommen, athmeten mühſam und ſon-
derbar tönend, und der Huſten hatte was ſchrecken-
des. Aber die Kinder fallen bald in gewöhnlichen,
ruhigen Schlafs ſind beym Erwachen wenig krank,
"en, eſſen. Die Heiſerkeit, der anſcheinend
tern, daſs man zum Arzt ſchickt, aber
dieſer Croupform nicht kundig, 'Ä
deſto eher, wenn die nächſte Nacht, ja wohl die
zwey folgenden Nächte jene Stürme ausbleiben j
allen drey Fällen hat man den wahren Croup vor ſich.
Nur iſt die unter Nr. 1. geſtellte Art die günſtigſte
am leichteſten beſiegbare; nicht nur weil ſie je
Zögerung geſtattet, den Arzt herbey zu ziehen, die-
en nicht täuſcht und ihn nöthigt, gleich mit Kec-
heit einzugreifen, ſondern auch weil ſie wegen Är
ſchnellen Ausbildung nicht ſo tiefe Wurzen gefast
hat als die andern Arten von Croup. Mit Furine
nimmt nun auch Hr. Albers an, der vºje
Unterſchied zwiſchen Croups hänge davon ab, ob
der Kehlkopf oder die eigentliche Luftröhre der erſte
Sitz und urſprüngliche Heerd des Uebels ſey, von
wo aus ſich daſſelbe weiter verbreite. Aber ver-
eblich ſieht man ſich in allen bis jetzt gedruckten
Schriften nach einer Zergliederung eines am Croup
Verſtºrbenen um, die zu den Ausſpruche berechtigt,
hier iſt ein echter Croup, der im Kehlkopf oder in
der Luftröhre ſeinen Anfang nahm, eine gewiſſe
Reihe von Tagen ſich bloſs auf einen der genannten
Theile beſchränkte, und ſeinen Hauptſitz in demſelben
behielt. So lange ein ſolcher Beweis nicht durch Re-
ſultate von Leichenöffnungen geführt iſt, iſt die ganze
Vorſtellung nur eine Hypotheſe, und man ſieht auch,
ſie iſt Hn. Albers ſo theuer, weil er vermittelſt der-
ſelben die verſchiedenen Formen des Group zu er-
klären meymt. Den heranſchleichenden, und
rade
Ä um ſo gefährlichern Croup ſtellt er als ei-
nen ſolchen auf, in welchem die eigentliche Luft-
röhre, der Körper derſelben, wie er ſich ausdrückt,
der Theil des Luftcanals zwiſchen dem Kehlkopf und
den Bronchien, anfänglich allein ergriffen iſt. Dieſe
Entzündung ſoll für ſich nicht viel bedeuten, ſondern
nur durch ihre endliche Verbreitung auf den Kehl-
Kopf und die Bronchien gefährlich werden. Dieſem
Croup wird der entgegen geſetzt, welcher alsbald
mit den eigenthümlichen Zufällen in aller Heftigkeit
fich darſtellt. Hier ſoll der Kehlkopf gleich von An-
fang an und in dieſem Zeitpunkt allein der Sitz der
Entzündung ſeyn, welche erſt ſpäter den Körper der
Luftröhre, ja endlich ſogar die Bronchien mit hin-
einzieht. Gegen dieſe Anſicht dringen ſich uns fol-
gende Bedenklichkeiten auf. Sollte nicht in jedem
wahren Croup der larynx und die Trachea gleichzei-
tig, wenn auch nicht immer in gleicher Stärke er-
griffen werden? Sollte ſelbſt der Laryna nicht zu
Zeiten entzündet ſeyn können, ohne Ä die gro-
ſsen Zufälle des Croup darzubieten? Den Ä
ſo iſolirt von der eigentlichen Luftröhre innerha
eines Zeitraums ſeiner Entzündung näher des Verlau-
fes des Croup darzuſtellen, ſehen wir, gar keine
Gründe. Woraus erhellt nur mit einiger Wahrſchein-
lichkeit, daſs nicht vom erſten Augenblick der Krank-
heit, ſondern erſt ſpäter die Luftröhre entzündlich
ergriffen wird? Welches Symptom vºrkºndist, das
die Trachea noch frey, welches, das ſie nun auch
- e-


----- 249 / 430 -----
445
- 445
Num. 56. MÄRZ 181 s.

leidet, wenn die Entzündung vom Kehlkopf aus-
geht? Die Bronchien fand man bey Sectionen manch-
mal wohl von allen Spuren und Folgen der Entzün-
dung frey, aber nie die Trachea. Solche Behauptun-
en verlangen hinreichende Belege, und dieſe fehlen
Ä. Jeder Theil des menſchlichen Körpers, und
alſo auch der Kehlkopf, kann von einer langſam ver-
laufenden, und, wie man ſich dann ausdrückt, ver-
borgenen, chroniſchen Entzündung befallen werden,
welche nur im fernern Verlauf hervorſtechende Zu-
fälle erregt. Darf man alſo beym heranſchleichenden
Croup vorausſetzen, in ihm müſſe der Kehlkopf, ſo
lange jener ſolche Bezeichnung verdient, nicht in
den Kreis der Entzündung hineinfallen, weil der
Ä5 des Croup langſam und ſeine Symptome gering
find? vermer, die krampfigen Erſtickungsanfälle,
welche man mit Recht in nähere Beziehung mit dem
Kehlkopf ſetzt, drücken nicht ſtets und allein oder
vorzüglich Entzündung des Kehlkopfs, oder ein idio-
"Patºiſches Leiden deſſelben aus. Entzündung be-
nachbarter, zu dieſem Syſtem gehöriger Theile, rn-
abhängig von der gröſsern oder kleinern, gleichze:ci-
en Entzündung des Kehlkopfs, können denſelben in
ofich Ä. Mitleidenſchaft verſetzen; ſo wie
ein ſolcher Conſenſus des Kehlkopfs auch in andern
Krankheiten beobachtet wird. Bey den mehrſten
Schwindſüchtigen, Ä denen nicht in den Luftwe-
gen, ſondern in der Lungenſubſtanz ſelbſt der Sitz
des Uebels iſt, geht aller Reiz zum Huſten, nach der
Empfindung der Kranken, vom Kehlkopf aus; ſo wie
Steinkranke einen unleidlichen Schmerz an der Oeff-
nung der Harnröhre fühlen. Und welche Zeichen
vom heranſchleichenden Croup haben wir? Eine groſse
Veränderung der Stimme, Rauheit, Heiſerkeit der-
ſelben, ſtets oder zuweilen ein eigenthümlich tönen-
der Huſten: Zufälle, die ihrer ganzen Beſchaffen-
heit nach nicht von dem Körper der Trachea ſelbſt
abhängig ſeyn können. Den plötzlich in aller Stärke
eintretenden Croup fahe Rec. oft ohne alle Erſtik-
kungsanfälle verlaufen, und gerade dieſer Croup ſoll
ſeinen Hauptſitz im Kehlkopf haben. Wie will man
den fälſchlich ſogenannten intermittirenden Crouper-
klären? Hier ereignen ſich in einem Paar Nächten
Erſtickungsanfälle, und während und nach dieſen
croupartiges Athemholen; in den dazwiſchen liegen-
den Tagen ſind nur die Zeichen des Ä.
den Croup wahrzunehmen. Nach Hn. Albers Erklä-
Ä hätte man einen kleinen Theil der Nacht
Laryngitis vor ſich, in den andern Tageszeiten aber
Tracheitis. Dieſe ganze Unterſcheidung erſcheint
hier als gezwungen und nicht in der Natur be-
gründet.
Die Anmerkung des Hn. Dr. Albers zu S. 118.
ºrmºngelt der Genauigkeit, welche alle ſonſtigen auf
den Croup ſich beziehenden Arbeiten dieſes verdienſt-
vollen Schriftſtellers auszeichnet; ſie unterſcheidet
nicht, ſondern wirft ſehr abweichende Zuſtände un-
tereinander. Von der angina inflammatoria Boer-
haavii ſolle nicht im Allgemeinen hier die Rede
feyn» unter welcher Benennung alle, auch die ganz
gemeinen Arten von Bräunen zuſammengefaſst wer
den. Es gehören einzig hieher die im Leben nicht
ſichtbaren Entzündungen innerer Theile des Halſes,
des pharynx, des Kehlkopfs u. f. w. Stoll hat in ſei-
ner Umarbeitung der Boerhaaviſchen Aphoriſmen über
die Fieber dieſe Arten der entzündlichen Bräune,
deren Gefahr Hippokrates ſchon kannte, und die den
Croup mit begreifen, als die erſte und zweyte Klaſſe
der angina inflammatoria aufgeführt. Die höchſt
merkwürdigen Krankheitsgeſchichten und Leichen-
öffnungen, welche die engliſchen Aerzte Baillie
(Transactions of a Society for the improvement of medi-
cal and chirurgical Knowledge, Vol. III., ondon
1812) und Farre (Medico-chirurgical Transactions,
Vol. III., London 1812) uns neuerlich mitgetheilt ha-
ben, waren nicht Fälle vom Croup, ſondern ganz an-
derer Art. Sie erregten deſto mehr Aufſehn, da
zwey ſchnell hinter einander verſtorbene angeſehene
Londner Aerzte dieſem Uebel unterlagen. Everard
Home nennt den einen Fall cynanche pharyngea,
Farre alle Fälle der Art, aber Ä cynanche la-
ryngea im Gegenſatz des Croup, welchen er den Na-
men cynanche trachealis giebt; Bailly bezeichnet ſie,
aber falſch, als Entzündung der innern Haut des
Kehlkopfs und der Luftröhre. Es waren andere
Theile entzündlich ergriffen, als im Croup leiden.
Statt daſs bey dieſem (ſelbſt wenn nach den Zeichen,
aus denen man dieſe Folgerung ſich erlaubt, vom
Kehlkopf das Uebel ausgeht oder derſelbe urſprüng-
lich gleich in aller Stärke ergriffen iſt,) die Entzün-
dung nach unten auf die Luftröhre und ihre feinſten
Verzweigungen in den Lungen ſich ausdehnt, ſo
zeichnet die von Bailly und Farre geſchilderte Krank-
heit aus, daſs die, in und über dem Kehlkopf lie-
gende Theile nach der Zunge hin und ſogar wohl
dieſe ſelbſt, vor oder mit dem Kehlkopf zugleich ent-
zündlich ergriffen werden. Die eigentliche Luftröhre
zeigt bey letzterer Krankheit nur ſchwache Spuren
von Entzündung. Nicht eine andere Art von Huſten
als im Croup, ſondern gar kein Huſten fand ſich in
den bis jetzt beobachteten Fällen. Ferner iſt beyden-
ſelben unverkennbar, daſs hier echte phlegmonöſe Ent-
zündung vorwaltet, welche die Theile aufſchwellt,
in ihrem Gewebe verdickt, was beſonders die Haut
des Kehlkopfs trifft, ſeröſe Ergieſsungen veranlaſst,
viel weniger Lymphe abſondert, und zwar dieſe mehr
auf der äuſsern als innern Fläche der Schleimhaut des
Kehlkopfs darſtellt, ſtatt daſs der Croup ſich durch
exſudative Entzündung der innern Ä des
Kehlkopfs und der Luftröhre charakteriſirt. Der
Tod erfolgte in jenen Fällen, daſs die rima glottidis
durch eigne Anſchwellung oder durch Geſchwulſt be-
nachbarter Theile zu enge oder ganz verſchloſſen
wird. Die Kranken können gar nicht ſprechen oder
nur ſchwierig und mit entſtellter Stimme. Ihr
Schlucken iſt oft verhindert. Hier hat die Anwen-
dung der Bronchotomie zu welcher Everard Home fuch
einmal ſchritt, aber zu ſpät, viel mehr für ſich, als
im Croup, in welchem die Theile unter der Stelle,
an welcher die Operation gemacht wird, auch ent-
TUI-
----- 250 / 430 -----
447.
448
A. L. Z. Num. 56. MÄRZ 1 81 s.

zündet und durch ergoſsne Lymphe oder gar durch
die Pſeudomembran beläſtigt ſind. Es ergiebt ſich
auch aus dieſen Beobachtungen die Wichtigkeit und
Angemeſſenheit, mit dem geiſtvollen Hegewiſch die
zweyerley Arten von Entzündung, die phlegmonöſe
und exſudative, zu unterſcheiden und den Croup auf
eiztere zu beziehen. Hierauf machten wir ſchon oft
aufmerkſam, und begreifen nicht, warum man fort-
fährt, ſich gegen dieſes viel Licht Ä Trennung
zu ſperren: Wenn ſich beyeereichen Ä
nes angeblich am Crou Verſtorbenen Entzündung
jer Luftwege ergiebt, aber weder Erguſs von Lyº-
je, noch eine gebildete Haut, ſo wird die Krank-
eitsgeſchichte ſtets darthun, daſs hier einige Äe
heit mit dem Croup ſtatt fand, aber abweichende
Ärſcheinungen genug hervortraten. Wäre Hr. Albers
j Stande, den vom verſtorbenen Dr. Rhode behan-
Älten Fall eines franzöſiſchen Soldaten uns mitzuthe-
en, deſſen Leichenöffnung er beywohnte, und bey
j Entzündung der Luftwege, aber keine ergone
Lymphe ſich zeigte ſo würde unſere geäuſserte Mei-
nängſicherlich beſtätigt werden. Ja ſollte dieſe Lei-
chenöffnung nicht Data enthalten *. welche zum
Schluſs berechtigen, daſs man hier keinen am Ä
Verſtorbenen vor ſich hatte? Die Fälle von Erwach-
ſenen Croupkranken mögen zum Theil ſolche gewe-
en ſeyn, die man erſt jetzt nach Baillie und Farre
vom Croup unterſcheiden gelernt hat; aber daſs der
Croup auch Erwachſene in aller ſeiner Eigenthüm-
ichkeit befallen kann und hat, iſt unbezweifelt. Die
j pieuſſeit umſtändlich erzählte Krankheitsge-
hichte und Leichenöffnung eines 53jährigen Frauen-
zimmers iſt ein Gemiſch von beiden Uebeln, und in
der Hinſicht ſehr merkwürdig. Uns ift wahrſchein-
ich, daſs die Erzählungen von Croups der Kinder,
jwelchen zugleich ſichtbare Theile des Halſes ent-
züdet waren, nicht immer Croups waren, ſondern
j hier denſelben entgegengeſetzfe Krankheit, und
Fec zweifelt nicht, daſs er vor Jahren ein Kind auf
dieſe Art befallen ſah, beywelchem, wie die Section
egab, der pharynx der am mehrſten entzündlicher-
griffne Theil war.
(Der Beſchluſs folgt.)
ER BAU UN GS SC H RIFT EN.
PARIs, gedr. b. d'Hautel; Sermon d'actions de gra-
ces poir retabliſſement de la Paix et de commeº-
-ation de la mort de Louis XVI. prononcé à Pa-
jdans l'égliſe des Chréſtiens de la confeſſion
d'Augsbourg: le 26. Juin 84» Par Ä Jaques
Goep, l'un des paſteurs de la tº gliſe, préſ-
dent de conſiſtoire. Mit einer Zueignung an die
- verwittwete Herzogin von Kurland. 1814 39 S. 8.
(75 Cent. zum Beſten der F reyſchule.)
Wenn man nur einfach erzählt, wovon hier gere-
det wird: ſo muſs das Gemüth ſtärker ergriffen wer-
-
den als das Gefühl würde bewegt werden, bey dem
Anblick eines Tigers, den der Blitz trifft, in dem
Augenblick, worin er den Säugling an der Bruſt ſei-
ner Mutter zerreiſsen will. Von dem Throne des
heiligen Ludwigs fällt das Haupt ſeines frommen En-
kels; die Selbſtſucht, die ſich vergöttert, errichtet
ihren Thron; zerſtört alles, was ſie nicht ſelbſt ge-
bildet hat, und will ſelbſt die Geſetze der Lebensori-
Ä leiten; als höchſten Lebenszweck giebt ſie Sin-
nenkitzel; Lebensgenuſs, und in ſchrecklichen Wi-
derſpruch zwingt ſie mehr zu ertragen, als die menſch-
liche Natur zu ertragen vermag. Ganz Europa wird
von Schrecken betäubt. Seine Hauptſtädte fällen als-
Preis der Schlachten; ſeine Länder werden verheert
und entvölkert; ſelbſt die Hoffnung flieht. Plötzlich
erhebt ſich der Thron des heiligen Ludwigs wieder.
Die Welt athmet frey und alle Völker rufen einſtirn-
mig: Das hat Gott gethan die Ereigniſſe führen von
ſelbſt zu den höchſten Empfindungen, deren Menſchen
fähig ſind. Die Rede braucht ſie daher nicht künſt-
lich zu erheben, ihre Kunſtgewalt kann nur darin be-
ſtehen, die Empfindungen Ä Einzelnen in ihrer gan-
zen Kraft und Schönheit auszuſprechen, und Gedan-
ken, welche die Vernunft nur zweifelnd andeutet,
durch die Weihe des Glaubens zu heiligen. Der franz.
Redner beſitzt dazu in ſeiner Sprache eigenthümliche
Vortheile; und in den Meiſterwerken ſeiner Vorgän-
er: Fenelon, Boſtet, Bourdaloue u. a., Rouſſeau's
chöner Worte nicht zu erwähnen, jedes Hülfsmittel,
was Vorbilder gewähren können. Mit ihnen, mit ſei-
ner Sprache überhaupt vertraut, und Augenzeuge der
groſsen Weltereigniſſe, wovon zu handeln iſt, muſs
der Ä Redner ſeine Vorgänger übertreffen, wenn
in ihm iſt, was in jenem war. Wer aber nicht ſelbſt
begeiſtert iſt, wird Niemanden begeiſtern. Wir
hofften bey dem Anblick der vorliegenden Rede, er-
freulich an die altfranzöſiſche Zeit erinnert zu werden.
Darin wurden wir getäuſcht. Die Sprache iſt richtig,
iſt flieſsend, und wohlklingend; aber der warme, be-
lebende, anziehende und erhebende Athem aus tiefbe-
wegter Bruſt fehlt ihr. Die Gedanken, die wir oben
andeuteten, ſind richtig und zwar von dem Stand-
punkt der Religion aufgefaſst, doch zu kalt und zu
nackt, ſo daſs der Verſtand mehr als die Andacht
beſchäftigt wird, welches für die Schule und nicht
für die Ä ehört; auch in Deutſchland, wo
man religiöſe Reden hie und da in Lehrvorträge
über die Kantiſche Philoſophie verwandelt hatte,
nunmehr ſorgfältig vermieden wird. So ſcheint
uns z. B. grade der Haupttheil der Rede: die Schil-
derung des Unheils, welches durch Religionsver-
achtung bewirkt iſt, und nun durch Gottesfurcht
zu vertilgen iſt, für die Zuhörer, wie gebildet
oder ungebildet ſie geweſen ſeyn mögen, gänzlich
verfehlt. -
- -
----- 251 / 430 -----
449,
450
- - 57 -
/
A L L GE M E I N E LI T ER ATU R - z E I T UN
G
--
März
1 81 5.
ARZNEY GE LAHR THE I T.
HANNovER, b. Hahn: Abhandlung über den Croup,
vom Dr. Royer- Collard – –
vom Dr. W. Meyer. Mit einer Vorr. u-Anmerk.
vom Dr. H. A. Albers u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion) -
N Royer- Collard ſollen die ſanguiniſchen, Ä
phatiſchen und nervöſen Temperamente dem
Croup am günſtigſten ſeyn. Welche Temperamente
bleiben bey Kindern übrig, die der Entſtehung des
Croup nicht beförderlich ſind? Es wird beſtimmt an-
gegeben, wie der Croup artet, wenn dieſe Tempe-
ramente unter einander ſich verbinden. Solche Be-
hauptungen ſind nicht nur wegen ihrer Falſchheit,
ſondern mehr noch wegen der verderblichen Art zu
tadeln, mediciniſche Gegenſtände einem dürftigen
Räſonnement gemäſs und nicht unter Leitung der Er-
fahrung abzuhandeln. Der Croup folgt nicht immer
den Maſern, Rec. ſahe ihn ein Paarmal vor dem Aus-
bruch derſelben, welches auch Hr. Dr. Albers beſtä-
tigt. An Tinea capitis und an Weichſelzopf leidende
Kinder ſah man bis jetzt niemals am Croup leiden.
Daſs er manche Orte epidemiſch befallen kann, iſt
nicht zu bezweifeln. Im vorigen Jahre 1812 – 1813
waren nach Dr. Albers vom Monate September an, den
Winter und das Frühjahr hindurch gewiſs ein Paar
hundert Kinder in Bremen davon befallen, von wel-
chen, wie er glaubt, der dritte Theil geſtorben iſt.
Seit 14 Tagen, ſetzt er hinzu, ſind während der
ſtrengen Kälte und des kalten Oſt- oder Nordoſt-
Windes hier wieder gewiſs 40 Fälle von Croup beob-
achtet worden, von denen mehrere fich mit dem
Tode endigten. Von jener Epidemie führt er an, daſs
er in den Fällen, wo die Krankheit (nach ſeiner Hy-
otheſe) im Körper der Luftröhre ihren Anfang nahm,
is zur Ohnmacht das Blut flieſsen lieſs, aber ohne
erwünſchten Erfolg. Dieſes Reſultat iſt deſto auffal-
lender, da er an einer andern Stelle ſagt, daſs er dieſe
Blutausleerungen nie, ſpäter als nach 24 Stunden
wiederholte, alſo frühe genug machen lieſs. Dieſe
Epidemie und die von Hn. Albers behandelten Fälle
vón dieſem groſsen Kenner des Croup umſtändlich
und genau geſchildert zu ſehen, iſt gewiſs der Wunſch
aller Aerzte. - -
Royer - Collard ſpricht mehrmals vom aſtheni-
fchen roup, von Croup mit einem adynamiſchen
Fieber, d. h. von einem Croup, der vom Anfange an
ein ſolcher iſt: Croups, die ſich zu andern Krank-
heiten, beſonders zu den Ausſchlagsfiebern geſellen,
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
Aus dem Franz.
ſind allerdings zu Zeiten der Art, was mit Beyſpie-
len zu belegen iſt; in der faulichten Bräune wird der
hinzutretende Croup immer ſich ſo verhalten. Aber
Rec. ſahe nie einen ſelbſtändigen, primären Croup,
der nicht entſchieden echt entzündlich war, und in
ſeiner erſten Periode nicht den ſtrengen antiphlogiſti-
ſchem Curplan erfoderte; er fand in den Schriften an-
derer nie einen wohl bezeichneten Fall, der in ſei-
mem Beginnen und erſtem Verlauf als aſtheniſch, mer-
vös zu nehmen geweſen wäre. Es wäre zu wünſchen,
daſs irgend ein Arzt einmal eine ſolche Krankheits-
Ä te bekannt mache. Bis dieſes geſchehen iſt,
at man nicht Urſache, Aerzte auf dieſe ſehr ent-
fernte Möglichkeit eines aſtheniſchen, nervöſen
Croup, eines Croup mit adynamiſchem Fieber auf-
merkſam, und ſie in ihrer kräftigen Behandlung mit
Aderlaſs, Blutigeln u. ſ. w. zweifelhaft zu machen.
Es heiſst, wenn das Kind ſchwach, der Puls klein,
das Geſicht blaſs; die Krankheit ſchon vorgerückt
(das iſt ein anders!) oder noch im Beginnen; (2) ſie ſey
inn Anfang entzündlich geweſen, oder dieß nur kaum
merklich, (?) ſo iſt jeder Aderlaſs ſchädlich, und man
kann dreiſt davon abſtehen. Kleinheit des Pulſes,
Bläſſe des Geſichts dürfen für ſich allein nie abhalten,
eine Entzündung nachdrücklich mit den Mitteln zu
behandeln, die ihr zuſagen; Blutentziehen hebt dann
Ä den Puls, färbt das Geſicht. Wie viele Kin-
er ſind nicht ſchwach? Sie ſind verloren, wenn der
Arzt dieſe ihre Beſchaffenheit beym Croup in ſo weit
berückſichtigt, daſs er ſich ſcheuet, ihnen Blut zu
entziehen. Der Vf. meynt, bey ſcrophulöſen Kin-
dern trete der aſtheniſche Croup vorzüglich ein. Mit
Recht widerſpricht ihn Hr. Albers hierin. Uns iſt
es immer anſtöſsig, wenn wir in ſo vielen Schriften,
beſonders der neuern Zeit die Lehre eingeſchärft fin-
den, es ſey die Stärke oder Schwäche # Conſtitu«
tion zu berückſichtigen, ob und wie Aderlaſſen anzu-
wenden, und ob nicht der reizende Curplan zu er-
greifen ſey. Gerade bey Schwächlingen, welche durch
die Natur des Uebels, das ſie befällt, oder durch ſeinen
epidemiſchen Charakter einer wahren Entzündun
ausgeſetzt werden, muſs man eilen, reichlich Blut
zu entziehen. Ihnen droht gröſsere Gefahr, wenn
die Entzündung ſteigt; bey Ä iſt beſonders Hin-
überſpringen in das nervöſe Stadium zu fürchten.
Wie anders ſind fie davor zu ſchützen, als durch früh-
zeitiges und Ä Blutentziehen, welches fie,
wie die Erfahrung lehrt, gut ertrageu.
In der Ueberſetzung ſteht (S. 123.) das Gegen-
theil von der Meinung des Originals. Im Millarjºhen
Aſthma ſollen Stücke einer falſchen Membran oder
Lll - ſchlei-
----- 252 / 430 -----
45I
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchleimige, zähe Materie ausgeworfen werden. Fer-
ner iſt catarrheÄ aigu falſch überſetzt: hitziger
Stickhuſten, ſtatt Stickfluſs. Stickhuſten iſt mit
Keichhuſten, im Franzöſiſchen coqueluche, ſynonym.
o E ko No M 1 E.
MARBURG, b. Krieger: Widerlegung der von Herrn
Prof. Märter in Wien herausgegebenen Ab-
handlung über den wahrſcheinlichen Erwartungs-
werth der Ahorn- Zuckererzeugung in gemäßigten
Gegenden des Continents; nebſt einer Anleitung
zur Ahorn- Zucht, mit beſonderer Rückſicht auf
die Benutzung ikrer Säfte auf Zucker, von L. F F
Freyh. v. lWerneck, Oberjägermeiſter. 1814. VIII
und 244 S. 8. (16 gr.)
Zu der Zeit als der Continent geſperrt war und der
Mangel an Zucker immer gröſser wurde, machte
man bekanntlich verſchiedene Verſuche zur Berei-
tung eines wohlfeilen Zucker-Surrogats. Die Säfte
der deutſchen Ahornarten welche viel Zuckerſtoff
enthalten, wurden beſonders in Anſpruch, und in
einigen Staaten alle vorhandene Ahornbäume in Be-
fchlag genommen, in andern Gegenden, wo ſich
keine dergleichen Bäume fanden, wurden neue Ahorn-
Wälder angelegt und Prämien auf den Anbau dieſes
Baumes geſetzt. Es traten viele Schriftſteller auf,
welche den groſsen Vortheil der Ahorn-Zucker- Be-
reitung darzuthun ſich bemüheten, ohne auf das We-
ſentliche bey der Sace zu fehen. Sie bedachten
nämlich nicht, daſs es an ausgewachſenen Ahornbäu-
men in einer ſolchen Menge, als zu jenem Zweck er-
forderlich war, fehlte, und daſs die neuen Ahorn-
Anlagen, welche gemacht wurden, erſt nach 50 Jah-
rem dazu benutzt werden können. Man war beſon-
ders in den Oeſterreichiſchen Staaten darauf bedacht
dieſes Zucker-Surrogat zu gewinnen. Dieſs bewog
den Prof. Märter in Wien, die Unzuläſſigkeit davon,
(in dem zweyten Band der Annalen der Forſt- und
Jagdwiſſenſchaft von Lattrop) darzuthun.
Die vorliegende Abhandlung iſt nun eine Wider-
legung der Gründe welche M. dagegen angiebt. Der
ſeitdem verſtorbene Oberjägermeiſter v. lPerneck
kann als guter praktiſcher Förſtmann dieſelben nicht
ganz verwerfen, indeſſen ſucht er doch ſo viel als
möglich zu widerlegen. Wir wollen die beiderſeiti-
gen Meinungen und Gründe gegen einander abwägen,
wenn gleich gegenwärtig die Sache nicht mehr die
damalige Wichtigkeit behauptet, indem wieder der
Zeitpunkt eingetreten iſt, wo wir der Ahornſäfte
nicht mehr bedürfen, um Zucker daraus zu gewin-
men. Märter behauptet: Die Ahornbäume wären in
den gernäſsigten Gegenden Europa's nicht in einer
ſolchen Menge vorhanden, welche den befriedigen-
den Erſatz des mangelnden Zuckers leiſten könnten.
Dies räumt v. W. zwar ein, allein er glaubt, man
müſſe ſelbſt die wenigen Bäume zu jenem Zweck auf-
opfern und hier auf jede andere Nutzung von dem
olze derſelben verzichten und zufrieden ſeyn, wenn
durch die gegenwärtig vorhandenen Ahorne nur ein
Theil des gegenwärtigen Bedarfs gewonnen werden
könnte.
Bey der ſo geringen Anzahl von Ahornen, wel-
che überdieſs noch Ä. unter andern Holz-
arten angetroffen werden, wäre die Gewinnnng des
Saftes zu beſchwerlich und die Ausbeute auch züge-
ringe, als daſs man glauben könnte, der Vortheil ja-
von würde ſo groſs ſeyn, daſs der Verluſt an dem
ſo ſchätzbaren Holze, bey dem überdieſs allent-
halben ſo fühlbaren Mangel, dadurch aufgewogen
würde. Rec. hält alſo dieſen Grund ſchon für wichti
enug, um in forſtwiſſenſchaftlicher Hinſicht die
loſse Benutzung der Ahorne auf Zucker nicht an-
rathen zu können. -
Märter behauptet ferner: unſere Ahorne wären
nicht ſo geeignet wie jene des nördlichen Amerika's,
mithin auch nicht ſo ergiebig an zuckerſtoffreichen
Säften als dieſe. Auch dieſes räumt v. W. ein, und
beweiſet überdieſs, daſs unſer Spitzahorn nur 2 Pro-
cent Zuckerſtoff gebe, und daſs der Silberahorn ſich
in Hinſicht des Zuckergehalts zu jenem verhalte
wie 1 : 0,666. Auch giebt er zu, daſs der bereitete
Zucker unſerer Ahorne ſich nie vollſtändig kryſtalli-
firen läſst, und daſs er immer einen fremdartigen,
unangenehmen bittern Beygeſchmack habe. Indeſſen
glaubt der Vf daſs auch ſelbſt jene geringe Ausbeute
und dieſe Nachtheile keine Hinderniſſe ſeyn könnten,
um bey der – damaligen – Lage der Dinge von
denn Unternehmen abzuſchrecken. Rec. glaubt, fo-
bald die Noth gröſser geweſen oder geworden wäre,
als ſie wirklich war, ſo hätte freylich kein Opfer ge-
ſcheut werden dürfen, um einem ſo weſentlich
nothwendigen Bedürfniſſe abzuhelfen, da dieſs aber
nicht der Fall war: ſo ſollte man der Haupt- Forſt-
benutzung nicht durch eine weniger einträgliche
Nebennutzung ſchaden.
Ein anderer Grund den M. gegen das Anzapfen
der Ahorne anführt, iſt dieſer: die localen und klima-
tiſchen Verhältniſſe, worauf bey. Erzeugung vegetabi-
liſcher Producte immer das meiſte ankommt, ſeyen
dieſſeits des groſsen Weltmeers nicht diejenigen, wel-
che man jenſeits deſſelben gewahr wird. Er folgert
daraus, daſs nie ein ergiebiger Ausfluſs des Ahorn-
ſaftes ſtatt finden könne. Der Vf, bemerkt dage-
gen, wenn man Vergleichungen zwiſchen der Locali-
tät und dem Klima des nördlichen Amerikas und den
gemäſsigten Gegenden Europens anſtelle, ſo zeige ſich,
daſs zwar die Zeit vom halben Februar bis zur Hälfte
des April, in welcher in Nordamerika gewöhnlich
nur die zu benutzende Saftzeit der Ahorne fällt, für
das gemäſsigte Europa äuſserſt ungünſtig iſt, indem
bey uns die Witterung und Temperatur dann ſehr
abwechſelnd iſt, weil zu dieſer Jahrszeit oft heftige,
austrocknende Winde und Stürme einfallen, weil
endlich oft die günſtigſte Witterung durch ſchnell
eingefallene Kälte alle Hoffnung zu einem Ä
Ahornſaft-Ausfluſs benehme. Allein der Vf glaubt,
daſs dadurch, daſs die Anbohrzeit der Ahorne bey
uns ſchon zu Anfang des Jenners oder zur Hälfte Ä.
- - E -
----- 253 / 430 -----
453
-
45-
Num. 57. MÄRz I 8 I 5.
ſelben anfangen und der Ausfluſs, wiewohl in geringe-
rer Menge, länger dauern könne, dadurch die Saft-
uantität erſetzt werde.
Endlich wendet Märter ein: wäre der Schaden,
den die ſo vortreffliche Nutzholzgattung, wenn man
ſie auch erſt durch eine Ä Anzucht verhält-
niſsmäſsig vermehren wollte, durch Abzapfung des
für die Vegetation beſtimmten Saftes an der Re-
roduction ihres Wachsthums und Werthes leidet,
ehr groſs.
5j Vf. giebt dieſen Schaden zwar in ſo fern zu,
wenn der Saft zu häufig und anhaltend flieſst; allein
daſs mit einem male aller Zuwachs gehindert und die
Abſtändigkeit der Bäume beſchleunigt werde, bezwei-
felt er, und ſucht, wie wohl etwas unvollſtändig aus
der Vollſaftigkeit des Ahorns und aus dem zuweilen
freywilligen Ausflieſsen des Saftes aus demſelben zu
beweiſen, daſs ein mäßiges Abzapfen dern Ahorne
gar nicht ſchädlich ſey. – Die Beſorgniſſe, daſs
durch eine ähnliche Operation dem Baume jedesmal
von jener Saftportion entzogen wird, die bey ſeinem
bevorſtehenden jährlichen Vegetations-Proceſſe, das
erſte Affimilationsmittel für Ä Nahrung abgiebt,
und daſs hierdurch der neuen ſich bildenden Safthaut
jener Theil entzogen wird, der zu ihrer Bereitung
und zur jährlichen Holzzulage in der Dicke verwen-
det werden muſs, und daſs ferner der ſtatiſche Druck
und jene Spannung des Saftes, von welchem der Län-
geſchub der höhern Theile abhängt, alterirt und hie-
mit der in die Höhe und Dicke zu erwartende Holz-
zuwachs gehindert wird, widerlegt v. W. dadurch,
daſs nach Erfahrungen, von 5oo Theilen Feuchtig-
keit, welche die Pflanzen einſaugen, nur ein Theil zur
Nahrung zurückbleibt, daſs alſo der abgezapfte Saft
keinen merklichen Einfluſs auf den Holzzuwachs des
angebohrten Baumes, ſowohl in der Dicke als Länge
haben könne. Sobald der den Ahornen abgezapfte
Saft bloſs der wäſſerige, zum Verdunſten beſtimmte
Saft iſt, ſo möchte gegen v. W. Behauptung wohl
nichts einzuwer-len ſeyn; allein da derſelbe Zucker-
ſtoff enthält, ſo muſs er ſchon vorher dem Baume ge-
wiſſermaaſsen angeeignet geweſen ſeyn, und im ſo
-v.
fern gienge alſo ein Theil des Bildungsſaftes wenig-
ſtens dadurch verloren, und auf der andern Seite be-
ſtärigt wiederum die Erfahrung, daſs oft angebohrte
Bäume immer in ihrem Wachsthum zurückgehalten
werden. Die Beſorgniſs daſs die Güte des Holzes
durch das Anbohren der Bäume vermindert und in
Hinſicht ſeiner vorzüglich guten Qualität als Bau-,
Nutz- und Werkholz bis zur Unbrauchbarkeit her-
abgeſetzt werde; will der Vf, dadurch beſeitigen, daſs
kein Baum vor dem 6oſten Jahre angebohrt werden,
daſs das Inſtrument nur bis an das reife Holz dringen,
daſs der Baſt nicht zerriſſen oder gequetſcht werden,
und daſs der Baum nur 10 – 12 Jahre vor ſeiner Fäl-
lungszeit angebohrt werden, dürfe. Daſs bey Beob-
achtung dieſer Regeln der Ahörn ohne Nachtheil ſei-
ner Geſundheit, ferneren Wachsthums und Dauer -
auf Zucker benutzt werden kann, belegt er durch
viele Beyſpiele aus verſchiedenen Gegenden Deutſch-
lands. Dieſe ſind indeſſen nur von einzelnen Bäumen
hergenommen, die mit groſser Vorſicht behandelt
wurden, wovon ſich alſo nicht auf die Behandlung
im Groſsen ſchlieſsen läſst. - -
Die Zeit wo wir ſo ſorgfältig alle Zucker-Surro-
gate aufſuchen muſsten, um dem Mangel daran vorzu-
beugen, iſt glücklicher Weiſe vorüber, und mit ihr hat
auch der Streit über die Nachtheile des Anbohrens der
Ahorne ſein Ende erreicht. Wenn alſo die vorlie-
ende Abhandlung gegenwärtig nicht mehr in jener
inſicht ſo wichtig iſt, ſo hat ſie doch für den Forſt-
wirth in ſo fern Intereſſe, als dadurch die Waldne-
bennutzung, die man hie und da von den Säften der
Bäume zieht, in ein helleres Licht geſtellt worden,
daſs mancher Forſtmann dadurch auf den Nutzen
der Ahorne aufmerkſamer geworden iſt und deren
Anbau mehr berückſichtiget hat, ſo daſs wir in der
Folge ein vortreffliches Nutzholz davon erwarten dür-
fen. – Indem Rec. ſich im Allgemeinen weder für
Märters noch für v. Wernecks Meinung von der Sa-
che erklärt, glaubt er, daſs ein mäſsiges und unter
den gehörigen Vorſichten unternommenes Abzapfen
des Saftes, den Ahornen zwar keinen Schaden ver- .
urſachen wird, daſs aber doch immer das Wachsthum
der Bäurne und die Güte des Holzes etwas darunter
leidet, daſs jedoch dieſer Verluſt durch den Gewinn
an Zucker und um ſo mehr erſetzt werden kann,
wenn dieſer in einem ſo hohen Preiſe als früher itand.
Uebrigens glauben wir, daſs wenn jener Zuſtand
noch länger fortgedauert hätte und man genöthiget
eweſen wäre alle in Deutſchland vorhandenen Ahorn-
Ä auf Zucker zu benutzen, die Zahl derſelben,
welche gegenwärtig dazu dienen können, zu geringe
geweſen wäre, um einen bedeutenden jej davon
zu ziehen, und daſs die in den letzten Jahren gennach-
ten Ahorn- Pflanzungen, da ſie erſt nach wenigſtens
50 Jahren auf Zucker benutzt werden können, in
keinen Betracht kommen konnten, daſs alſo dieſes
Zucker - Surrogat nur eine kleine Lücke auszufüllen
im Stande geweſen wäre.
Der zweyte Gegenſtand der vorliegenden Schrift
des Hn. v. Werneck iſt, eine Anleitung zur Ahorn-
zucht mit beſonderer Ä auf die Benutzung ihrer
Säfte auf Zucker. Sie ſteht in genauer Verbindung
mit der vorhergehenden Abhandlung. Der Vf. wi
dadurch denjenigen welche die Ahorne, beſonders zur
Zucker- Erzeugung, anzupflanrzen wünſchen, eine voll-
ſtändige Anleitung geben. In dieſer Abſicht theilt er
1) die beſondere Naturgeſchichte der Ahorn-Arten
mit: 2) wird eine aus Erfahrungen hergeleitete An-
weiſung zum Anbau und zur Ä. dieſer Holzgat-
tung ertheilt. 3) Giebt er Anleitung zur Bewirth-
Ä und Benutzung der wirklich vorhandenen
und nachgezogenen Ahorn - Beſtände. 4) Werden
Vorſchläge in Bezug auf die möglichſt ſchnelle Ver-
Äs und Vervielfältigung der Ahorn - Arten
gethan. -
Die ſehr zweckmäſsig abgefaſste Naturgeſchichte
beſchränkt ſich nur auf die in Deutſchland einheimi-
ſchen drey Ahorn-Arten. Ueber Anbau und Pflege
der
----- 254 / 430 -----
455
456
A. L. Z. Nam. 57. MARZ 1815.
der Ahorne iſt alles geſagt und zuſammengetragen,
was nur irgend Bezug darauf hat, und wenn auch
bekannte Sachen darin vorkommen, ſo hat der Vf.
doch das Verdienſt, hie und da manches noch unbe-
kannte über dieſen Gegenſtand geſagt, und das Ganze
ſyſtematiſch zuſammengeſtellt zu haben. Die Bewirth-
ſchaftung und Benutzung der Ahorn- Wälder enthält
manche intereſſante Anſichten, und ſtellt überhaupt
dieſen Gegenſtand ſo vollkommen dar als man ihn
noch nirgend findet
Die Vorſchläge welche der Vf.thut um die Ahorn-
arten möglichſt ſchnell zu verbreiten und zu verviel-
fältigen, verdienen, wenn man auch dabey nur bloſs
auf die Nützlichkeit dieſer Ä als Gegenſtand
der Forſtwirthſchaft ſieht, um ſo mehr beherzigt zu
werden, als ſie auch hier als Surrogat für die tägliche
Abnahme ſo mancher nutzbaren Holzarten dienen
Il- -
kan Wenn man alſo ganz den eigentlichen Zweck die-
ſer Abhandlung bey Seite ſetzt; ſo kann ſie ſchon für
ſich als eine vorzüglich gute Darſtellung über den An-
bau der Ahorne einem jeden Forſtmann als ſehr be-
end empfohlen werden.
lehr Rec. Ä noch zum Andenken des würdigen Vfs.
hinzu, daſs das Forſtpublicum, durch ſeinen im vo-
rigen Jahr erfolgten Ä einen vorzüglichen Schrift-
ſteller verloren Ä der aber durch ſeine gründlichen
und lehrreichen Schriften noch lange bey demſelben
fortleben wird.
sc H ö N-E KÜNST E.
LüsEck, b. Römhild: Vaterländiſche ## nebſt
einer Sammlung andrer Gedichte. Von Heinrich
Kunhardt, Profeſſor. 1815. VI u. 104 S. 8.
Der rühmlich bekannte Vf. legt ſelbſt dieſen Ge-
dichten, die er als Documente ſeiner regen Theil-
nahme an Deutſchlands Wohl und Wehe und insbe-
ſondre an den Schickſalen der Stadt Lübeck öffent-
ich bekannt macht, ſehr beſcheiden keinen andern
Werth bey, als den ihnen das Herz, welches fich
darin ausſpricht: und die denkwürdige Lage, durch
welche ſie veranlaſst wurden, geben möchte. Allein
ſie verdienen auch wegen des meiſtens angemeſſenen
kräftigen Ausdrucks und der flieſsenden Verſification,
welche ſie auszeichnen, vor ähnlichen poetiſchen Er-
zeugniſſen der Zeit eine rühmliche Erwähnung. Sie
ſind nach der Zeitfolge geordnet und mit einigen Ge-
legenheitsgedichten verbunden; welche zwar für ein-
zene Perſonen gröſsern Werth haben, als für das
Publicum, doch zum Theil auch nicht ohne allgemei-
nes Intereſſe ſind. Die Sammlung eröffnet eine kraft-
wolle Ode auf des oft verkannten Luther's Gröſse,
worin folgende Strophen vorkommen, deren Inhalt
jetzt wieder wohl zu beherzigen iſt:
Rom, einſt mit Allmacht herrſchend durch Kriegerſinn,
Hielt jetzt die Menſchheit feſter am Zügel noch
Es flocht ein Garn, aus Trug, unſichtbar:
Geiſter umſtrickt es mit dieſer Schlinge.
Machtſpruch und Bannfluchz. Waffen des Üebermuths,
Doch auch des Unſinns Äcj (?) Nothbedarf,
Geboten frech dem Kühnen Ruhe,
Wenn er die Larve der Heuchler zupfte.
Das ſah mit Unmuth jener Gewaltige; -
Sah, wie der Biſchof, höhnend das Menſchenrecht, .
In Nacht und Wahn ſein Volk verſenkte,
Löſchend der ewigen Wahrheit Flamme.
;
In einem folgenden trefflichen, kraftvollen Liede
Ä der Vf. ſeinen gerechten Unmuth aus über
ie Abtrünnigen, welche als feige Knechte des frem-
den Tyrannen in den Schlachten bey Aspern-und
Wagram ihre Brüder bekämpften und mordeten.
Einer ſpätern Zeit gehört das begeiſterungsvolle Lied:
z: Lübeck's Auferſtehung" und ,, der Abſchiedsgeſang
der hanſeatiſchen Krieger." Wegen des am Krönungs-
tage Alexanders, den 24. März 1813, zu dieſer Feyer
vom Vf. gedichtete und von Lübecks edelſten Män-
nern und Frauen geſungenen Liedes, ſah ſich der Vf.
nebſt vielen ſeiner Mitbürger genöthigt, bey der bald
darauf erfolgten Rückkehr der Franzoſen, die Flucht
zu nehmen. Da der Raum uns nicht geſtattet, alles
einzelne hier mitgetheilte anzudeuten, ſo zeichnen
wir nur noch folgendes aus: „Epilog am Schluſſe des
Jahrs 1814, Deutſchlands muthigen Söhnen gewid-
met, " in antikem elegiſchen Versmaaſs; „an die be-
freyte Schweſterſtadt Hamburg;" auch den Vf, hatte
die Hoffnung getäuſcht, daſs der Kronprinz von
Schweden früher die Befreyung, der Ä
Ä bewirken würde, von welcher der Wf. treffend
agt: - - -
Vergebens! (hofften wir,) Hohn und Schmach haſt du
eduldet,
Umklammert hielt dich eines Wüthrichs Hand:
Unglückliche, was hatteſt du verſchuldet,
Daſs noch der Frühling dich in Feſſeln fand?
Wir harrten ſehnend der Befreyungsſtunde, -
Doch immer tiefer ſchlug man deine Wunde.
Bey Erwähnung der liebevollen Aufnahme, welche
die vertriebenen Hamburger in Lübeck fanden, ge-
denkt der Vf, der gleich nach den Schreckensſcenen
des 6. Novembers 1806 von Ä5 der Schweſter-
ſtadt unentgeldlich dargebotenen nterſtützung an
Getreide. Ä den übrigen Gedichten bemerken wir
nur noch einen Prolog, am 17. April 1814, nach der
Einnahme von Paris auf dem Theater geſprochen,
Lübecks Feſtgeſang, der heimkehrenden hanſeati-
ſchen Freyſchaar geweiht, den 5. Julius 1814, zwey
Lieder über die Leipziger Völkerſchlacht, und das
Friedensfeſt, eine Cantate, in welcher nur der redend
eingeführte Friedensgott etwas auffällt. Einige Sinn-
gedichte nach Martial und eine dem Ovid nachge-
bildete poetiſche Erzählung Hecuba, machen den Be-
ſchluſs dieſer Sammlung.
----- 255 / 430 -----
457
453
– 58 ––
- -
" -
A L LG E M E I N E LI T E RAT UR - ZEITUNG
MÄrz
18 15.
GES C H I C H T E.
DoRrAT, in d. Univerſ. Buchh.: Kritiſche Vorar-
beiten zur Geſchichte der Ruſſen, erſtes und zel-
tes Buch; von Johann Philipp Guſtav Euers, Hof-
rath, orcl. Profeſſor d. Geographie, Geſchichte
u. Statiſtik des Reichs u. ſ. w. 1814. XVI. u. 349 S.
8. (2 Rthlr. 12 gr.)
W ie Jugendkraft des Genies zum Ernſte des Man-
nes, der, ſich fortdauernd jener bewuſst, ſein
Werk vollführt: ſo verhält ſich, unſers Erachtens,
die frühere Schrift des Vfs.: vom Urſprunge des Ruſ-
ſiſchen Staats (Riga 1808. 271 S. ſ. die Anzeige eines
andern Recenlenten A. L. Z. 1809. Nr. 22. 23.) zu die-
fer Umarbeitung derſelben. Je erwogener dieſe iſt,
deſto beſcheidener iſt ihr Titel. Die Vergleichung
beiderſey unſer erſtes Geſchäft; wie weit die Ent-
ſcheidung über den Hauptpunkt der Unterſuchung
Ä wollen wir hernach ſehen. In drey Ab-
hnitte zerfiel Hrn. E’s erſte Schrift, überſchrieben:
Warjager, Rurik, Oskold und Dir. Hier umfaſst von
zwey Büchern das erſte die zum Theil anders gewen
Ä Bearbeitung jener zwey erſten Abſchnitte, und
as zweyte die Erweiterung des dritten.
Wir ſtellen
die Inhaltsanzeige beider neben einander:
Variager.
1. Po?es«ra S. 5.
1. Väringiar. Bxgxyyo. S. 9.
5. Warjagi, Goſti S. 21.
4. Schlözer's Zweifel. S. 52.
5. Ein beſonderes Volk unter
dem Namen: Variager, gab
es nicht. S. 41.
6. Andere Meinungen von Va-
riagern. S. 47.
Erſtes Buch.
I. Slawen u. Wolochen. S. 5.
II. Slawen am obern Dneper
und Ilmen-See. S. 21.
III. Warjager. S 28.
IV. Umfang des Warjager-
Namens bey Neſtor'n S. 45.
V. Fürſtenwahl der novgoro-
diſchen Slawen. S. 58.
VI. Ruſſen - Warjäger. S. 68.
VII. Die Njemzen: Rurik u.
ſeine Brüder. S. 78.
VIII. Rurik als Alleinherr-
ſcher. S. 89.
IX Jaroslavs Prawda. S. 105.
X: Ruotzi Roslagen. S. 119.
XI. Rhos in Ingelheim. S 129.
XII. Normänner, Franken u.
Dronniten. S. 158. -
XIII. Etymologie. S. 15o. (d.
i, über die Namen der Wäſ-
ſerfälle im Dneper.)
XIV. Beweiſendes
ſchweigen. S. 166.
Rurik.
1. Wandernde Slaven. S. 59.
2. Slaven am Ilmen - See und
Dneper. S. 69.
5. Fürſtenwahl der movgoro-
diſchen Slaven. S. 78.
4. Warjagoruſſi. S. 89.
5. Schlözer's Meinung. Con-
jectur. S. 1oo. -
6. Njemez. Rurik und ſeine
Brüder. S. 115.
. Ruotzi. - Roslagen. S. 121.
8. Rhos in Ingelheim. S. 157.
9. Jaroslav's Pravda. S. 147.
o, Waſſerfälle des Dnepers.
S. 158.
11. Lehen? S. 168,- -
A. L. Z. 1815.
Still-
Zweytes Buch.
I. Ruſſen der morgenländi-
ſchen Erdbeſchreibung. S.
175.
Erſter Band.
12. Ruſſiſche Geſchichten aus
Snorro. S. 173.
15. Argumentum a ſilentio.
S. 179.
14. Wöfängt die ruſſiſche Ge-
ſchichte an ? S. 185.
Oskold und Dir.
1. Oskold und Dir waren kei-
ne Ruſſen. S. 195.
2. Ungern. S. 2o2.
5. Ruiſen von Konſtantinopel
866. S. 212.
4. Die älteſten Ruſſen woh-
nen am ſchwarzen Meere.
S. 211. -
5. Schlözers Einwürfe. S. 229.
II. Chazaren. S. 136.
III. Abſtammung der Ruſſen.
S. 2o2.
IV Aelteſte Spur des ruſſi-
Tchen Namens. S 2 12.
V. Das ruſſiſche Meer. S. 221.
VI. Oškold und Dir. S. 252.
VII. Ruſſen vor Konſtanti-
- nopel 866 n. Chr. S. 247.
VII1. Politiſche Ruſſen der
Chronik Nikons. S 256.
IX. Widerlegung Schlözer's.
S. 264.
X. Zur Chronik der ruſſiſchen
Chronografen. S 274.
XI. Zeugniſs der Byzantier.
- - S. 281.
6. Nikon's Chronik. S. 257. - - -
7. Zeugniſs der BÄr. XII. Vertheidigung Neſtor's.
Tauroskythen. S. 245. S. 291-
8. Zur Vertheidigung Ne- XIII. Erläuterungen. S. zoo.
ſtor's. S. 252. XIV. Namen und Sprache.
9. Chazaren. S. 261- S. 512-
Schätzbare Noten, und in ihnen Belege des Ange-
führten, folgen beydemale nach den einzelnen Abſchnitten.
Schon aus dieſer Ueberſicht erhellet, wie der
Geſichtspunkt, im Gebiete hiſtoriſcher Forſchung
den Zuſammenhang der Begebenheiten aufzuſtellen,
weit mehr vorwaltet, als es bey der erſten polemi-
ſchen Schrift der Fall ſeyn konnte, wo Behauptun-
gen durch die Beſtreitung der herkömmlichen entge-
engeſetzten erſt Gehör erkämpft werden muſste. -
r. E. hat ſeine Anſicht von der Entſtehung des Ruſ-
fiſchen Staats nun recht eigentlich von allen Seiten
betrachtet; eine Menge intereſſanter geſchichtlicher
Angaben aus bisher noch wenig oder gar nicht be-
nutzten Quellen zugezogen, ſeine Behauptungen mög-
lichſt begründet. Kurz, man ſieht mit Vergnügen,
wie ſich vor dem Auge des ſcharfſinnigen Forſchers
neue Wendungen ſeiner Anſichten entwickelten, und
bey dem Streben nach Erſchöpfung alle Materialien
darboten, welche zur Entſcheidung der ſchwierigen
Frage über den Urſprung der Gründer des Ruſſiſchen
Reichs geſammelt und gewürdigt werden konnten.
Hrn. E. gebührt das Verdienſt, daſs er zuerſt
durch ſcharfſinnige Gründe die Blicke der Forſcher
auf die Ros oder Rus am ſchwarzen Meere lenkte,
welche der übrigens hochverdiente Schlözer denſel-
ben gleichſam entziehen wollte. Dieſes Verdienſt
wird ihm bleiben, wohin auch immer die Entſchei-
dung der Streitfrage ſich neige. Veranlaſſung zu meh-
reren Gegen-Erklärungen ward ſeine Ä gedan-
kenreiche Schrift, und ſo wurden der Materialien
und Rückſichten, aus welchen über das dunkle Er-
eigniſs der Stiftung des Ruſſiſchen Staats geurtheilt
M1 mm WET-
-
----- 256 / 430 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
werden kann, immer mehrere zuſammengebracht.
Eine reiche Nachleſe dazu giebt gegenwärtiges Werk;
und nun dürfte zu jenem Urtheile ſchwerlich von
dieſer Seite noch etwas Erhebliches fehlen, als eben
die Sicherheit eines Urtheils über ſolche Zeit- Ferne
und ſchwankende Nachrichten. Nur auf die zur
Frage unmittelbar gehörigen Gegen - Bemerkungen
iſt von dem Vf. noch Rückſicht genommen, die Un-
terſuchung ſelbſt aber geführt, als ob kein Streit ge-
weſen wäre. Manche bey, dem erſten Auftreten die-
ſer neuen Anſichten mehr hervorgehobenen Um-
ſtände konnten nun mehr zurücktreten, ſelbſt ge-
wiſſermaſsen die Waräger, von denen die Unter-
ſuchung jetzt wenigſtens nicht mehr beginnt, ſon-
dern von den Slawen oder Slowenen ſelbſt, den Grund-
Bewohnern von Novgorod und Kiew, und in ih-
rem Verhältniſſe zu den Wlochen, welche Hr. E.
für Walachen nimmt. Beſtimmter iſt nun (S. 49.)
der Weg der Waräger bey Neſtor mit dem Auftur-
Wigi der Ä bey Snorri Storluſon verglichen,
und die Einerleyheit beider gezeigt. Ueberzeu-
gender iſt (S. 52.) dargethan, daſs in der bekann-
fen Stelle bey Neſtor (in Schlözer's Neſtor, Bd. lI.
S. 58.), wo dieſer ſagt: „auch dieſs iſt das Geſchlecht
Safets, die Waräger , Swei, Urmanen, Rus, An-
gnianen" u. ſ. w., nach Waräger ein: nämlich, hinzu
zu verſtehen iſt, und die Waräger nicht ein einzelnes
von den anzuführenden Völkern, ſondern eine Zu-
ſammenfaſſung der einzelnen folgenden bezeichnen,
welches ganz beſtimmt auch folgt aus der (S. 68.) an-
geführten benachbarten Stelle Ä Sie gingen –
zu den Waräger- Ruſſen, denn ſo wurden dieſe Wa-
räger Rué genannt, wie andere Suyei, andere Urma-
nen, Angljanen, und andere Gothen heiſsen." Wollte
man in erſterer Stelle aus dem Platze, an welchen
die Rus geſetzt ſind, ſchlieſsen, daſs ſie zwiſchen
Norwegern und Bewohnern Englands, oder in deren
Nähe geſetzt werden ſollten: ſo würde man über die
Stellung der weiter aufgezählten Völker in unabſeh-
zliche Schwierigkeiten gerathen: die Anordnung der
Völker iſt nicht geographiſch. – Mit Recht hat Hr.
E. geltend gemacht, daſs Rurik und ſeine Brüder nach
Neſtor's Anſicht nicht in ein, ihren Landsleuten ſchon
ſo bekanntes Land kommen, da die Abgeſandten es
ihnen ja ausdrücklich erſt ſchildern. Mit gerechtem
Anſpruche iſt (S. 73.) geſagt: „Setzt man mir den
Einwurf entgegen, die Chronik enthalte keine Stelle,
in welcher die Slawen oder ſpäter die Ruſſen über
das ſchwarze Meer zu den Warjagern gingen: ſo er-
wiedere ich ihn durch die Aufforderung, mir eine
ſolche nachzuweiſen, in welcher Jemand über die
Oſtſee ſich zu den Ur-Ruſſen begab. Weder das Ei-
ne, noch das Andere findet man. Darum muſs aus
der Heimathjener Ruſſen erſt erkannt werden, über
welches Meef ſie kamen." Und eben ſo gerecht iſt
der Anſpruch, mit dem S. 222. geſagt iſt: „Geringe
Einſicht beurkundet, wer ſeine Ueberzeugung von
den Gründen für die ſüdliche Heimath der ÄÄ
einzig an Neſtors Ausſpruch knüpfen will! – Mit
vollſtem Rechte und ſchlagend beweiſenden Stellen
(S. 79.) gezeigt, daſs, wenn Rurik und ſeine Brü-
der bey Neſtor # ºeyſatz Njenzen haben, Ä
keineswegs folgt: Neſtor wolle ihre Gerjej
kunft bezeichnen. Es liegt offenbar der unbefje
Begriff eines Fremden, welcher nicht die Sprache
des Volks redet, in jenem Worte. – S. I41- iſt das
Vieldeutige und Unbeſtimmte des etymologiſchen Ge-
brauchs des Namens Nortmann, dem Liutprand den
Ruſſen am ſchwarzen Meere gebt» gezeigt; ſo wie
S. 254., daſs vielmehr Ex»So, nicht oa ae das Wort
iſt, wodurch die Blondheit der Nordiſchen Vöj
bey, den Griechen angedeutet wird. – Nicht uj
heblich iſt (S. 46.) die Vergleichung der Erwähnun-
Ä tragbarer Fahrzeuge der Normännen, der Ruf.
en» der Skythen. – Mit groſsem Recht iſt (S. 168.)
das Stillſchweigen der Skandinaviſchen Schriftſtele -
Yon einem Skandinaviſchen Urſprunge des Ruſſiſchen
Staats ſchon in der Ueberſchrift nachdrücklichen
beweiſendes genannt, und dieſer Beweis treffend be-
gründet.
Mit ſiegreichen Waffen beſtreitet Hr. E. Vorſtel-
lungen, auf welche der berühmte Schlözer mit ſchein-
barem Rechte ſeine Anſicht gebaut hatte. S. 93. heiſst
es von ihm: „Von einem Satze ausgehend, der für
erwieſen gilt, wird er zu, kühn im Suchen und zu
Ä im Finden tief verborgener Spuren ſeiner
Wahrheit." Das Feuer ſeines Äs hat ihn dann
mit ſich fortgeriſſen. Schlagend iſt, was S. 61. über
Schlörer's Wendungen des Begriffs Knäs, S. 103. über
den Parachroniſm bev der Ä auf Stellen in
Garovslas Geſetzgebung, S. 120. darüber geſagt
wird, daſs der Name Rolagen erſt am Schluſſé des
XII. Jahrhunderts vorkommt, und beſonders auch
S. 264. 283., daſs die Byzantiner unter den Rös, wel-
che 866 unter Oskold und Dir vor Konſtantinopel ge-
gehen, durchaus ebendieſelben Ruſſen verſtehen,
welche unter Oleg und Igor die Kaiſerſtadt bedroh-
ten. (Die entgegengeſetzte, ganz unhaltbare Behau
tung beſtritt ſelbſt, ohne den übrigen Anſichten Schlö-
zer's in den Weg zu treten, und unabhängig von den
ihm damals noch unbekannten Unterſuchungen unſers
Vfs. mit voller Kraft Hr. Dr. Müller in ſeiner, unter den
Augen des groſsen Slawiſchen Sprach- und Geſchichts-
kenners Dobrowsky herausgegebenen Altruſſiſchen Ge-
ſchichte nach Neſtor, S. 186–88.) – Wir überge-
hen andere Stellen, wo ausdsücklicher, als bey der
erſten Bearbeitung, wie S. 22.3. gezeigt iſt, daſs doch
natürlicher Ruſſen am Ruſſiſchen, als am Warägi-
ſchen Meere zu ſuchen ſind; S. 225., daſs den Kiev-
fchen Groſsfürſten ſchon damals Küſten eles Pontus
gehörten; S. 295., daſs die Ruſſen zu Kiev von den
- Slawen umher unterſchieden werden; S. 3o2., daſs
die Ruſſen vom Dneper aus nach Schwarz-Bulga-
rien, Chazarien, Syrien gehen; und eine Menge an-
derer Belege neuer ſorgfältigſter Durcharbeitung der
Byzantiniſchen Nachrichten. Sichtbar groſs iſt die
Sorgfalt, womit die Vertrauen verdienende Nordi-
ſche Ä Snorri Sturluſon durchforſcht und gewür-
digt iſt. Aber doch vor allem reiche Ausbeute ha-
ben neu verglichene morgenländiſche Schriftſteller
ge-
----- 257 / 430 -----
461
46z.
Num. 58. MÄRZ 1815.
gegeben. Höchſt erfreulich muſs es für Hn, F. ge-
weſen ſeyn, die Spuren der Erwähnung der Rus bey
morgenländiſchen Schriftſtellern, welche er bey dem
erſten Auftreten mit Recht und Kraft und Scharfſinn
verfolgte, zu ſichern Thatſchen werden zu ſehen in
der neu geöffneten Quelle des in Ouſeley's Ueber-
ſetzung erſchienenen oriental Geography of Ebn
Hauk al an Arabian traveller of the thenth century
(Lond. 18oo.), in welcher er nirgends ein Merkzei-
chen ſpäterer Abfaſſung nach 921 gefunden, und wel-
che er mit den Bemerkungen des berühmten Sylveſtre
de Sacy im Magazin encyclopédique über dieſelbe ver-
lichen hat. Auch aus andern morgenländiſchen
chriftſtellern, kurz alles, was finnvolle Aufmerk-
ſamkeit ſammeln konnte, hat er geſammelt und ge-
würdigt, und mit Recht Herbelot's Anführung der
Rus nach Ebn ab Vardi in Schutz genommen, da Er-
fterer ausdrücklich die arabiſchen Worte des Letz-
tern einwebt.
Ueber die Völker-Genealogieen bey ſpätern mor-
genländiſchen Erzählern, die Chazar und Rus Brü-
der ſeyn laſſen, verlieren wir kein Wort; es iſt damit
unendlich wenig geſagt; aber Ebn Haunal iſt der
verſtändigſte Berichterſtatter über, wie man aus der
ganzen Darſtellung erſieht, zuverläſſige Wahrnehmun-
en. Dieſer Ä in den S. 178. ausgezogenen
Stellen ausdrücklichſt die Sitze der # neben Bulgar
und den Khozr d. i. Chazaren. Seine Kunde von die-
ſen Ländern geht von ſolcher Aufmerkſamkeit aus,
daſs er in der S. 2o8. angeführten Stelle bemerkt:
“Die Bulgaren und Chazaren reden einerley Sprache."
(Der Be ſchl u / s folgt.)
STAATS WISSENSCHAFTEN. -
- PARIs u. GENF, b. Paſchoud: Expoſé de l'expoſé
- de la ſituation de l'empire français et des comptes
de Finances publiés à Paris en Fevrier et Mlars
1813. Seconde édition revue et corrigée. Par
Sir Francis d'Ivernois. 1814. 183 S. 8.
Auch dieſe Schrift ſcheint neben ihrer Beziehung
auf die Staatswirthſchaft, Beziehung auf die ausüben-
de Staatskunft gehabt zu haben, und ein Seitenſtück
zu der Schrift des Marquis Maiſonfort zu ſeyn. (Allg.
Lit. Zeit. 1814. N. 278.). Sie iſt früher erſchienen,
während des Waffenliftanjs 1813; und behauptet
noch nicht, daſs man mit Napoleon keinen Frieden
ſchlieſsen könne und müſſe; ſondern vielmehr, daſs
es geſchehen könne: S jamais N. contracte (mais en
donnant des garanties qu'ille tiendra) l'engagement de
reduire ſa depenſe militaire à 250 millions. Der Ge-
genſtand dieſer Schrift 4ſt der Darſtellung der Lage
des Reichs von dem franz. Miniſter des Innern d. 25.
Febr. 1813., und der Finanzbericht, welcher d. 1.
März 1813 verleſen ward. Man war es gewohnt, in
den franz. Staatsreden eine Sprache zu hören, die
bey andern Völkern und für ihre Beherrſcher als
Spötterey betrachtet ſeyn würde; die aber bis 1812
durch die Ereigniſſe immer übertroffen, die Franzo-
ſen mit Hoffnung, die übrigen Völker mit Furcht
erfüllte. Als darauf das groſse Genie, „das von der
Zeit erwartet, was nur die Zeit geben kann, und
das ſich in ſeinen Planen nie verrechnet" (Bericht
des Kriegsminiſters im Senat am 12. März 1812 ver-
leſen), auf der Flucht von Moſkau eine neue Art des
Ruhms erwarb (Worte des 29ſten Bülletins), als die
bey Leipzig ſiegreiche groſse Armee bey ihrer An-
kunft zu Erfurt das „Anſehen einer geſchlagenen Ar-
mee hatte " (Armee-Nachricht vom 42ſten Oct. 1813),
ward dieſe Sprache das Geſpött der Welt, und gab
zu dem Engliſchen Volksliede Anlaſs, worin der Cor-
Poral, der die Brücke geſprengt, der Kaiſer, ſein
eer und ſein Reich vor den hohen verbündeten Mäch-
ten verſchwindet. Ehe dieſes geſchah, hatte Ivernois
die ſcharfe Geiſsel des Witzes über die oben erwähn-
ten Berichte vom 25. Febr. und 11. März 1813 mit der-
ber Schweizerfauſt geſchwungen; und die Gaukeleyen
des Miniſters des Innern und des Grafen Molé gezeigt.
Der Erſtere ſchämt ſich allerdings nicht, im Ange-
ficht von Frankreich und der ganzen unterrichteten
Welt, wie ein Marktſchreyer, auszurufen: „Seit
1806 hat der Gewerbfleiſs dieſes ſchönen Landes die
Ä Fortſchritte gemacht." Der Andere be-
chimpft einen altgeachteten Namen, und ſagt von
Napoleon: „Wir Ä ihn, wie Karl den Groſsen,
den Verkauf unnützer Pflanzen aus ſeinem Garten be-
fehlen, und zugleich ſeinen Völkern die Reichthümer
beſiegter Völker (an der Bereſina!) vertheilen!!" Iver-
nois vergleicht die beyden Herren mit Luftſpringern,
die immer ſtärkere Sprünge machen, denen ein eng-
liſcher Matroſe zuſieht, welcher ausruft, als ſie durch
eine Pulvertonne unverſehens in die Luft geſprengt
werden: „Was werden ſie nun noch für einen gröſse-
ren, Sprung machen! In Abſicht des franzöſ. Staats-
Einkommens von 1813 legt Ivernois beſonderes Ge-
wicht darauf, daſs ſich die indirecten Steuern nicht
in dem Verhältniſs vermehrt haben, als man, nach
dem Umfang und der Bevölkerung der mit Frankreich
Vereinigten Länder hätte erwarten müſſen, daſs ſich
daraus ergebe, daſs ſich die Hülfsmittel N., wenn
ihm das Ausland keinen Zuſchuſs liefere, nicht wei-
ter - als geſchehen, vermehren laſſen; und daſs der
Nothbehelf: die Einziehung der Gemeinegüter, das
Letzte nehme, was der Zerſtörungsgeiſt von Stiftungs-
gütern Ä habe, daſs dieſer Nothbehelf aber
nicht einmal dem Zweck entſpreche, weil ſeine Be-
ºutzung erſt in der Folge, die Ausrüſtung des neuen
Heeres dagegen auf der Stelle geſchehen müſſe. DieEin
nahmen des Schatzes ſind überhaupt zu hoch, die Aus-
Ä zu niedrig angeſchlagen; daher, wenn Napoleon
ch die Ä anderer Länder nicht wieder öff-
nen köane, Verlegenheiten unvermeidlich ſeyn müſs-
ten. Alles dieſes iſt durch die Darſtellung der Lage des
Königreichs Frankreich vom 12ten Jul. 1814 beſtä-
tigt, ſo wie durch den Zuſtand des Schatzes im März
v. . . Manche Nebenbemerkung von Ivernois bedarf
indeſs Berichtigung, welche jedoch beſſer auf ſich
Ä. weil ſie nunmehr ohne Anwendung ſeyn
Würde.
- In
----- 258 / 430 -----
463
464
A. L. Z. Num. 58. MÄRZ 1815.
In Abficht des innern Zuſtandes von Frankreich
beſchränkt ſich Ivernois auf die beyden Fragen: ob
der Gewerbs- Ertrag, und ob der Handels-Ertrag II.
Frankreich zugenommen habe? Beyde bejahet der
Miniſter durch Berechnung von dem Werth, den die
Arbeit den Waaren zuſetzt, und durch die Berech-
nung der Ein- und Ausfuhr. Beyde verneint Iver-
os und behauptet bald mit mehr, bald mit weni-
ger Glück, daſs der Miniſter ſich in der Berechnung
geirrt habe; zugleich wählt er in Abſicht des Gewerb
eiſses den einzigen untrüglichen Weg, worauf ſich
ſein Fortgang oder ſein Rückgang erkennen läſst». ſo
lange ſich die menſchliche Arbeit dem Auge des Be-
obachters ebenſo entzieht, als die Arbeit der Bienen,
welche auch unter eine Glocke von Glas geſetzt, dieſe
ſogleich mit Wachs überziehen, um ihre Arbeit un-
erforſcht zu treiben. Ivernois ſagt, wenn wir wiſſen,
was ihr umſetzt unter euch und mit den Nachbaren,
ſo wiſſen wir auch, was ihr arbeitet. Auf das Geld
kommt es dabey nicht an, weil Vieles im Innern
ohne Geld geſchieht, und weil auch mit dem Aus-
nde eigentlich Waare gegen Waare gehandelt, und
Ä das Ä ihres Werthes durch Geld ausge-
lichen wird. Der Umſatz der Waare wird aber
äurch die indirecten Steuern und durch die Zölle er-
kannt; in beiden Rechnungen ſind zwar viele Unrich-
tigkeiten» dieſe gleichen ſich aber, ein Jahr gegen
däs andere gehalten, unter ſich aus (der Meinung iſt
auch Oddy); dieſe Rechnungen können alſo zwiſchen
den verſchiedenen Jahren zum Maaſsſtabe gebraucht
werden. Nach ihnen, wie ihr ſie gebt, ſind aber
Steuern und Zölle zurückgeſchlagen, wenn man ih-
ren Betrag mit der gewaltſam vermehrten Untertha-
nenzahl vergleicht; ſind ſie zurückgeſchlagen, ſo
habt ihr weniger umgeſetzt, als ſonſt; und habt ihr
weniger umgeſetzt, wie wollt ihr mehr als ſonſt ge-
arbeitet haben? Die weitere Ausführung verdient in
der Schrift nachgeleſen zu werden. In den Beylagen
wird beſonders von den Baumwollen - und Runkel-
rübenzucker-Fabriken gehandelt. Die Abſicht da-
bey iſt nicht zu verkennen; in Hinſicht der Baum-
wóllen-Manufacturen beweiſt der Vf. nach unſerer
Meinung zu viel, wenn er zu verſtehen giebt, daſs
dieſes (altfranzöſiſche Gewerbe, wie er ſelbſt beyläu-
fig geſteht) für Frankreich nicht tauge. Deftogründ-
licher erſcheint uns ſein Urtheil über den Runkel-
rübenbau. Wir ſetzen eine Bemerkung her, welche
fich darauf bezieht (S. 167.). In England hat man
ſchon ernſtlich daran gedacht, den Zucker zum Vieh-
mäſten zu benutzen. Ein Quintal Zucker mäſtet eben
ſo gut, als ein Quarter Gerſte; und ohne die Abga-
ben vom Zucker iſt der Mittelpreis von Ä Ä
Es kam daher nur darauf an, ein Mittel zu finden,
den zur Mlaſt beſtimmten Zucker von den Abgaben
zu befreyen» und dieſes Mittel ſchien durch einen
Beyſatz von Ä und Teufelsdreck gefunden zu
ºyn. „Da ſhug aber plötzlich der Zuckerpreis Ä
dem Doppelten auf, und England hatte nun jcj
Vorräthe genug, um die Nachfrage zu befriedigen. –
Indeſs man in England ernſtlich daran dachte, die
Schweine mit Zucker zu füttern, kamen nach den
Rechnungsſätzen des Miniſters 2 Unzen Zuckerzj
jährlichen Verbrauch auf jeden Franzoſen! Der Wein,
ſagt man lockte die Gallier nach Italien, nachj
wurden die Weinberge auf der Galliſchen Grenzej
gerottet, weil ſie die Deutſchen über den Rhein log-
ten. Jetzt zerfleiſchen wir uns um 3 Stauden, die ja
Weltmeer von uns trennt. Welch ein Geſchlecht
ARZNEY GE LAHR THE IT. .
HAMBURG, b. Bohn: Praktiſche Bemerkungen nebſt
Krankengeſchichten; von H. IWolff, Armen-j
ausübendem Arzte in Hamburg. 1811 223 S. 8.
(1 Rthlr.)
Der Vf, hat nach ſeiner eigenen Erklärung in der
Dedication an den Hn. Hofr. Bernard in Slojj be-
ſonders die Abſicht, die Aerzte bey der Behandlung
der mehreſten Krankheiten zu Ä und ih-
nen einzuſchärfen, daſs ſie das Streben der Natjr
Augen haben, um es nicht zu ſtören; indem die Aerz-
te die Krankheit nicht heilen können, weil j.
den meiſten Fällen die nächſte Urſache unbekannt iſt,
Obgleich es an ſich ſehr zu billigen iſt, daſs bey.
der zum offenbaren Nachtheil der Kranken wirklich
nicht ſelten vorkommenden zu groſsen Thätigkeit
der Aerzte am Krankenbette dieſer Fehler aufs neue
Ä und Vorſtellungen dagegen gemacht werden:
o muſs Rec, doch bekennen, daſs er in der vorlie-
genden Schrift die Ausführung dem an ſich guten
Zwecke nicht entſprechend gefunden hat. Man
vermiſst nicht nur in der Arbeit des Vfs. Plan und
Ordnung, ſondern man findet auch häufig leeres Rai-
ſonnement und unnütze Wiederholungen Dabey iſt
die Schreibart ſchlecht und die Sprache fehlerhaft.
Ueberdieſs iſt die Schrift durch eine Menge Druck-
fehler entſtellt.
Auch ſelbſt unter den Krankengeſchichten hat
Rec. nur wenige gefunden, die er mit voller Ueber-
zeugung für den praktiſchen Arzt lehrreich und der
Bekanntmachung werth erkennen könnte, wohin er
insbeſondere nur die Beobachtungen über die Wir-
kung der Belladonna in der Lähmung und in den
Zittern der Glieder rechnet. Doch erhellet aus dem
Ganzen, daſs der Vf. als praktiſcher Arzt gröſsere
Verdienſte haben mag, als wir ihm als Schriftſteller
zugeſtehen können. -
----- 259 / 430 -----
465 -
466
- 50 - -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
-
o es c h 1 c h t e.
DortpAr, in d. Univerſ. Buchh.: Kritiſche Vorar-
beiten zur Geſchichte der Ruſſen – – von Sjohann
Philipp Guſtav Ewers u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
M. Recht handelt Hr. E. nun von den Chazaren-
zumal (wir wiſſen indeſs nicht ob vorüberge-
hend oder dauernd) Kiev und die umliegenden Ge-
genden ihnen tributär geweſen ſind. - Aber wenn
nun unſerm Vf. die Rus des Ebn Haukal und die Khos
am Pontus beſtimmt Chazaren find: ſo daſs er (S. 206.)
ſagt: „das aber geht aus den angeführten Zeugniſſen
hervor, daſs die Ur- Ruſſen gewiſs türkiſchen, und
wahrſcheinlich chazariſchen Stammes waren: " ſo
iſt uns die übereinſtimmende Erwähnung des Volkes
Rus in dieſen Gegenden bey den morgenländiſchen
Schriftſtellern ungleich wichtiger, als unbeſtimmte,
im Vorbeygehen gegebene Meinungen über die Ab-
ſtammung der dort unter einander wohnenden Völ-
ker-Stämme. Wo das Volk Rus wohnte, konnten
jene Schriftſteller wiſſen; ob es ſich von den Türken
etrennt habe, und überhaupt, von welchem Ur-
prunge es ſey, konnten ſie kaum noch wiſſen, wenn
fe nicht z. B. Gleichheit der Sprache ſich zur Leitun
dienen lieſsen. Jedoch Ebn Haukal ſagt nicht, daſs
ſie zwiſchen Khozr und Rus Statt fand. Die beyläu-
figen Bemerkungen des Vfs, durch welche er, im-
mer gern Ä zurückkommend, die Wahrſchein-
lichkeit, daſs die Rus wirklich Chazaren geweſen
ſeyen, erhöhen will, ſind oft ſehr fern geholt, ſo z. B.
S.223, daſs das Pontiſche Meer ſowohl das Ruſſiſche
als das Chazariſche hieſs, „ob aus Irrthum, oder
weil Chazaren und Ruſſen ihnen für Eins galten, kann
Niemand entſcheiden;" da doch höchſtens geſchloſ-
fen werden könnte, daſs beide Völker daran wohn-
ten, ſo wie auch von den anwohnenden Chazaren
das Kaſpiſche Meer ihren Namen führt. So S., 227:
„ welches mit dem Chazariſchen Urſprunge vollkom-
men übereinſtimmt;" S. 39o: ,,hier und dort ein
Zweig der Chazaren;" S. 234; „friedſame Aufnahme
(Osköld's und Dir's zu Kiev) konnte nur aus ihrem
Verhältniſſe zu den Chazaren "Ä "– „Alles
wider Willen der Chazaren." Es iſt bloſse Vermu-
thung, die ſich auf nichts gründet: S. 304 daſs die
Kiever „ſich einer milderen Herrſchaft der Chazaren
freuten." Und nicht einmal abgewogen iſt dagegen
die (S. 194. Ä Aeuſserung Oleg's, die doch
wohl ganz auf das Gegentheil einer Verbindung ſei-
nes Geſchlechts mit dem Chazaren - Reiche fi
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
1 81 5. -
“
7
Auch brauchte Rurik in ſeinem neuen Staat keine
Schutzplätze gegen die Seite der Chazaren hin zu ſtif-
ten, wenn dieſe, wie davon auch nirgends eine Spur
iſt, nie bis zur Gegend von Ä vorgedrungen
WaTEI. Am wenigſten erweiſend erſcheint uns
die, wenn auch ſcharfſinnige, Zuſammenſtellung von
Umſtänden, woraus erhellen ſoll, theils daſs Bxexyyot
am Hofe von Konſtantinopel und Chazaren gleichbe-
deutende Namen, theils daſs (ſ. S. 303.) 2, die Chaza-
ren dem ethnographiſchen Begriffe, welchen Neſtor
an die Warjäger knüpft, völlig gemäſs ſeyen." Ueber
ethnographiſche Vorſtellungen, in ihrer Allgemein-
heit betrachtet, wird man gewiſs bey einem Neſtor
nicht Aufſchluſs ſuchen wollen. Ganz andern For-
ſchern blieben ſie ein fernes Ziel: bey einem Neſtor
werden ſie immer begreiflichſt eine Ä eit
an ſich tragen. Dieſer auszuweichen, iſt beſſer, als
irgend etwas darauf zu bauen. Wir wollen eben ſo
wenig behaupten, daſs Neſtor in ſeinen Erwähnungen
der Waräger überall ausdrücklichſt und auf das
ſtimmteſte an wirkliche germaniſche Abſtammung,
germaniſches Blut, denke – denn wir halten uns
eben für unbefugt, ſo beſtimmte und abgeſchloſſene
Vorſtellungen und Unterſuchungen über etwas ſo
Schwieriges, als Völker- Abſtammung iſt, bey einem
Neſtor vorauszuſetzen. Wenn nun aber Hr. E. ſelbſt
bemerkt (S. 58.): 2» Die Wahrheit, daſs unter Warja-
gern ohne nähere Bezeichnung in den ruſſiſchen Chro-
niken Skandinafier zu verſtehen ſind, iſt längſt allge-
mein anerkannt, und darf hier nicht mehr erwieſen
werden: " ſo wird doch bey jedem Gebrauche dieſes
Namens mit einem Beyſatze vorausgeſetzt werden
müſſen, daſs ſich Neſtor die alſo Bezeichneten in ei-
mem Verhältniſs zu den Unternehmungen der Nor-
mannen dachte, und daſs er das Warägiſche Meer ge-
rade ſo weit ausdehnt, als die Seefahrten jener küh-
nen Unternehmungen reichten. Alle Wahrſcheinlich-
keit ſpricht dann dafür, daſs man an einen ſolchen
Zuſammenhang auch bey, den Waräger - Ruſſen Ne-
ſtors denken ſoll; und nicht bloſs an einen Zuſammen-
Ä mit den Trabanten am konſtantinopolitaniſchen
Hofe, den Bºxe«YYo. Es iſt ein bloſser Noth-Behelf,
wenn Hr. E. geltend machen will, daſs ſich die Be-
deutung des Wortes Baexyyo oder Waräger im Munde
des Volkes von Konſtantinopel beſtimmt, und eine
ſo weite Ausdehnung erhalten habé. Wenn auch die
Trabanten des griechiſchen Kaiſers, welche dieſen
Namen führten, ſpäterhin entweder ſelbſt Chazaren
waren, oder neben ihnen ähnliche Trabanten von
letzterer Nation gerade eben dieſelben Waffen und
Beſchäftigungen hatten, als die normanniſchen Bae«y-
Nnn 70;
----- 260 / 430 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
go; wenn auch beym Volke zu Konſtantinopel die-
ſer Name ſelbſt unbeſtimmt gewörden wäre“, ſo hat
dieſs kein Gewicht für die Streit-Frage. Soll nach
jener zufälligen Unbeſtimmtheit des Namens ſich ſeine
Ä bey Neſtor beſtimmt haben ? ſollte die Be-
deutung der Wäringiar bey Snorri darnach gemeſſen
werden können? ſollen ſich Oskold und Dir deshalb
zu Kiev Waräger nennen? da ſie ſich ja nach Hn: Es
Vorausſetzungen gerade als Chazaren hätten ankün-
digen müſſen. Wenn die Schweizer Garde am Dres-
ener Hofe nicht mehr aus National-Schweizern be-
tand, ſondern wenn ihre Glieder, oder neben ihnen
eine Garde von gleicher Tracht anders woher; z. B.
aus ſchlichten, ſtammhaften Bewohnern des Thürin-
ger Wald-Gebirges, genommen worden wären: ſo
würden auch dann deshalb nicht die Thüringer über-
haupt: Schweizer genannt worden ſeyn, und zwar
ſelbſt bey Chronikenſchreibern geradehin unter die-
ſem Namen vorkommen, noch weniger aber ſie ſich
ſelbſt und überhaupt ſo genannt haben. – Ebenſo
wenig alſo Chazaren. Wir müſſen den Etymologieen
des Namens Bag«yyo und Warjager wenigſtens bey
dieſen Unterſuchungen um ſo mehr auszuweichen ſu-
chen, je mehrere es deren ſchon giebt, und je mehr
elbſt die Scheinbarkeit mehrerer ſich gegenſeitig
Ä Der Vf, ſagt (S. 51.) ſo richtig als beſchei-
den: „Ich gebe im Voraus zu, daſs darüber (über
B«exyya und Warjäger) widerſprechende Hypotheſen
möglich ſind, und ſetze auf die meinige keinen un-
ebürlichen Werth. Der Geſchichtforſcher muſs ſich
eider oft mit der Thatſache begnügen. " – So wol-
len wir uns auch mit der Thatſache begnügen, daſs
Rus damals am ſchwarzen Meere und in der Nähe
deſſelben ſitzen, und für die Hervörhebung dieſer
Thatſache dem Vf. danken, wie wir ſie ihm zu ver-
danken haben, ohne zu entſcheiden, wes Stammes
eigentlich dieſe Rus und manche andere damals in
den Umgebungen des Pontus und Mäotis wohnende
Völker waren, worüber ſich fürwahr jetzt nicht mehr
entſcheiden läſst. Am wenigſten dürfen wir dem Ge-
webe künſtlicher Schlüſſe unbedingt folgen, durch
welche ſie geradehin für Chazaren erklärt, und jede
Spur der Herkunft Ruriks, und noch mehr Oskolds
und Dirs vom germaniſchen Stamme abgeläugnet wer-
den ſoll. Demnach ſollen Oskold und Dir Ungern
geweſen ſeyn, welche Vorſtellung der Vfhier durch
neue Scheingründe unterſtützt hat (S.236 Ä Erſtens
beruht dieſs auf einer mehr dem Schalle als den Zü-
en nach leicht ſcheinenden Conjectur, wobey wir
gar nicht dieſen Gebrauch eines Genitivs bezweifeln,
aber doch bemerken wollen, daſs in allen Stellen,
welche der Vf. zum Beweiſe deſſelben anführt, die
Praepoſition OT vorſteht. Sodann aber iſt dabey dar-
aufgebaut, daſs, wie Neſtor ſagt, der Berg, wo beide
begraben werden, jetzt der ngriſche hieſs. Nun
ſteht aber kein Wort, keine Spur davon im Texte,
daſs er von oder ſeit dieſem Begräbniſs dieſen Namen
erhalten habe. Wie behilft ſich der Vf, dabey, wie
er ſelbſt (S. 239.) ſagt, damit: »oft muſs uns Wahr-
ſcheinlichkeit, oft Möglichkeit genügen." Und dazu
-
bedarf es (S. 244, Mitte) noch der Verwerfung ei
andern Stelle, wo vom Ungriſchen Berge Ä Ä
iſt. Uebrigens iſt das Vorgeben Olegs gar nicht be-
ſonders in Anſchlag zu bringen, theils eben jjs
ein bloſses Vorgeben iſt, theils weil der Name Pjdj
guriſch ſeinen Sinn gehabt haben kann, ohne daſs wir
denſelben jetzt anzugeben vermögen. Der Vfwj.
cher die Conjectur in der Stelle Neſtor's: „übers
Meer »" aufgegeben hat, wird auch noch jene Con-
jectur aufgeben. Auf ſo ſchwacher Grundlage, wie
Lonjectural - Veränderungen der entgegenſtehenden
Textes- Worte ſind, ruht ſehr ſchlecht das darauf
Gebaute: Wenn Oskold und Dir bey Neſtor nicht
Ä Warjäger Ä ſind, welches Hr. E. (S. 235.)
geltend macht ſo iſt auch nirgends das Gegentheil
eſagt, und für Waräger wenigſtens geben ſie ſich
elbſt zu Kiev aus. Doch wer ſie auch geweſen ſeyen:
davon hängt die Entſcheidung dieſer Unterſuchun
im Ganzen weit weniger ab, als davon: daſs Oskol
und Dir nach Neſtor unter Ruriks Begleitern zu Nov-
gorod und daſs ſie nach den Byzantinern und Neſtor
866 mit den Ruſſen vom ſchwarzen Meere vor Ä
ſtantinopel ſind, und (S. 298) „daſs Neſtor mit Recht
in dieſen Ruſſen das Volk ſahe, von welchem Rurik
kam, iſt gewiſs." -
- -
Um alle Spuren der Germanität dieſer Ruſſen zu
verwiſchen - iſt bey den Ruſſiſchen Nannen der Waſ-
ſerfälle des Dnepers ganz und gar abgeläugnet, daſs
ſie Germaniſch ſeyen, und nicht bloſs dieſ iſt hart,
ſondern auch die Behauptung, daſs die Slaviſchen Na-
men derſelben mit den Ruſſiſchen einerley Sinn ha-
ben müſſen (vgl. S. 164.). Wir wollen nicht die Un-
möglichkeit behaupten, daſs beiderley Namen einen
Ä Sinn gehabt haben können, obwohl
Konſtantinus Ä ihre Bedeutung, und zwar
nur Eine, hinzufügt. Wenn aber, »ſey es auch nur
bey einem oder zwey dieſer Namen, der natürliche
Siñn derſelben in der Germaniſchen Sprache gerade
eben ſo viel als der deutliche Sinn der Slaviſchen Worte
bedeutet: ſo iſt es doch hart, dieſs als hloſsen Zufall
abweiſen zu wollen. – Offenbar leiten die Bemer-
kungen des Vfs. über die Germaniſchen Namen, wel-
che die meiſten in Olegs und Igor's Verträgen mit
den Kaiſern von Konſtantinopel angeführten Krieger
der erſteren führen, zu einer zu weit getriebenen
Skepſis: ſo ſcharfſinnig auch dieſe einzelnen Bemer-
kungen ſind. So hat Hr. E. einen Ruricius Pom-
pejanus im Heere Konſtantins des Gr., ſo bey Pachy-
meres im J. 128 I einen Siciliſchen Krieger, Pas 20-
Avux;, gefunden, welcher letztere aber Rouſſeau de Soli
hieſs, ſo einen 'lyse oder '7yseo; von Martinakiſchem
Geſchlecht, den Vater der Eudokia, Gemahlin des
Baſilios des Macedoniers. So weiſs, wer ſteif und
feſt behauptet, der Name Wladimir ſey: Waldemar,
nicht, daſs für ihn auch die Slawiſche Etymologie
BAAA EIO Ml P., d. i. wladéin: ich herrſche, und
mir: Welt, oder: Friede, alſo: Welt - Herr-
ſcher, oder Friedens-Fürſt, da iſt. Allein die ganze
Menge jener Namen von echt Germaniſchem, und
ZWa T
----- 261 / 430 -----
469
470
Num. 59. MÄRZ I 8 I 5.
zwar Skandinaviſchem Klange, weshalb wir uns auf
die erwähnte Recenſion (S. 180.) beziehen, hat und
behauptet ihr Gewicht.
Wir bemerken nur noch zu S. 143 Ä bey dem
Gebrauche des Namens: Franken, für: eft-Euro-
äer, noch hätte angeführt werden können, daſs die-
Ä Name ganz natürlich davon ausgeht, daſs ſeit dem
Ende des 8ten Jahrhunderts die Franken das über
dieſen Ä Weſten von Europa herrſchende Volk
waren ; Druckfehler S. 4, wo 552 als Anfangs-
gÄ der Regierung Juſtinians I. ſteht; und zu
. 193, daſs die Kadſcharen, welche der Vf. in Gme-
lin's und Pallas's Reiſen erwähnt fand, nach Hn.
von Klaproth's Beſchreibung der ruſſiſchen Provinzen
zwiſchen dem kaſpiſchen und ſchwarzen Meere (Berl.
1814.) S. 65. nicht die / Fé-, d. i. Chazaren, ſon-
dern, wie fie ſich ſchreiben, Ja 5, ein Turkoman-
niſcher Stamm ſind, welche ſonſt in Syrien in der
Gegend von Aleppo wohnten, aber unter der Regie-
rung des Schah Abay des I. oder Gr. ſich bey Eriwan
niederlieſsen, und vom Schah wegen ihrer gegen die
ihnen nachſetzenden Türken bewieſenen Tapferkeit
Wohnſitze erhielten, ein groſser Theil in Äſtrabad
im Süden des ruſſiſchen MÄ (wo ſie Gmelin ge-
funden hat); daſs dagegen nach Hn. v. Klaproth (Reiſe
in den Kaukaſus Bd. II. Anhang S. 272.) die CKumiicki-
fchen Tataren am nordöſtlichen Kaukaſus Nachkom-
men der Chazaren ſeyen, und daſs noch jetzt einer
ihrer Stämme den Namen Chedſhar führe. -
Uebrigens hat der Hr. Reichs - Kanzler, Graf
Nik. Romanzoff, der groſsmüthigſt und mit medicei-
ſcher Freygebigkeit gelehrte, Ä betreffende,
Forſchungen unterſtützt und veranſtaltet, auch die
Koſten des ſchönen Drucks dieſes Werks hergegeben,
und dagegen der treffliche Vf, den Ertrag ſeines Ver-
kaufs den 1812 beym Brande der Vorſtädte Riga's
abgebrannten Schulen beſtimmt.
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, gedr. b. Platen: Blutroſen, von Friedrich
Barth, Königlich Preuſsiſchem Lieutenant. Zum
Beſten der Ä und Waiſen im Kriege gefal-
lener Streiter. 1814. 78 S. 8. (9 gr.)
Iſt auch ſchon das poetiſche Talent, dem wir un-
ter dem obigen ziemlich ſeltſamen Titel dieſe kleine
Sammlung Gedichte danken, kein vorzügliches, ſo
verdient doch der patriotiſche Sinn, der daraus ath-
met, und die Beſtimmung des Werkchens ſelbſt Bil-
ligung, und entwaffnet die Kritik. Der Vf, iſt ver-
muthlich noch ein ſehr junger Mann, der die Begei-
ſterung ſeiner Zeit und ſeiner Kriegskameraden für
eine edle Sache theilte. Aber wahre poetiſche Begei-
ſterung finden wir in dieſen Poeſieen nicht, Anſtre-
bung und Willen wohl, denen aber die That nicht
zuſagt, was z. B. folgende nicht mühſam gewählte
Stellen beweiſen mögen – aus dem Lied' an die Deut-
ſchen S. 15-16: -
Das Vaterland ſey unſre Wonne,
Sey unſer Reichthum, unſer Ruhrn;
Diogenes wohnt” in der Tonne,
Im Herzen trug ers Heiligthum.
Sie nahm aus unbeſiegtem Norden,
Mit unverfälſchter Thatenkraft, - - -
Die Unſchuld mögen ſie nicht morden, - - -
Der Böſewicht geb' (e) Rechenſchaft. - -
S. 18 – 19:
Das macht den Menſchen groſs und edel,
Daſs er der innern Stimme hört,
Schon lebend iſt er Todtenſchädel,
Wenn er ſich von ſich ſelber kehrt.
Was frommen alle Erdengüter,
Wenn mir das Seelengut gebricht?
Wohl glücklich iſt ein Weltgebieter,
Doch ſelig, ſelig iſt er nicht.
Aus dem Freyheitslied S. 52:
Ja, hohes Glück und Völkerheil,
Es blühet ſchön und neu,
Der Weg zum Glück – er war zwar ſteil:
Doch jetzt – jetzt ſind wir frey!
O Seele, ſtröm' in Jubel aus,
Verſcheucht iſt das Gewirr,
Und, o, wie faſst es mich mit Graus,
Das gall/öhe Kettgeklirr !
Frey iſt der Vogel in der Luft,
Frey will der Menſch auch ſeyn,
Dann nur kann er des Frühlings Duft (es),
Dann nur der Welt ſich freun.
- - - -
Dem ſpät’ſten Enkel ſey der Tag,
An dem Tyrannenmacht
Auf Leipzig's Fluren unterlag,
Ein Tag, den Gott gemacht,
Ein Tag, der ewig groſs und neu
Den Heldenmuth entflamm' (e).
Moraliſch und politiſch frey
Seyforthim Hermanns Stamm.
-
Dieſe wenigen Proben werden ſchon beurkunden,
daſs unſer Urtheil weder ungerecht noch lieblos ſey.
Solche Härten, ungrammatiſche Wortfügungen, Mat-
tigkeiten - wie ſchon in den ausgehobenen Zeilen der-
gleichen ſind, trifft man häufig an; Fehler, mit de-
nen das falſche Pathos in einigen ſchillerifirenden Ge-
dichten, z. B. S. 28. auf dem Schlachtfelde bey Lützen,
S. 31 :
Tod, o Tod! Vernichtung der Getriebe!
Wenn bey jenem finſtern Pöbelwahn -
Uns ein ſüſser Herzenstroſt nicht bliebe, -
Schrecklich wär dann deine dunkle Bahn u. f. w.
im: Wandrer über's nächtliche Schlachtfeld (S. 36.),
der Dithyrambe (S. 41.), dem Siegeslied nach der Schlacht
bey Culm (S. 47.) ſonderbar ſich paart. Doch wir wol-
len nicht ſtrenger urtheilen, als wir es uns im Anfange
ſchon vorgenommen haben; nur bitten wir den Vf,
ſich ſelbſt genau zu prüfen, ob er wohl auf der
poetiſchen Laufbahn, wenn er ſie ferner verfolgen
wollte, dieſelbe Lorbeer ärnten dürfte, die er ver-
muthlich auf der kriegeriſchen ſchon geärntet hat:
wenigſtens wäre ihm dann langſame Eile und flei-
ſsiges Kunſtſtudium zu empfehlen.
- ARTI-
----- 262 / 430 -----
471 - A. L. Z. Num. 59. MÄRz 1815.
472 -
-
-
Schöne Künſte.
De Wiener Zeitung vom 1ſten Febr. theilt über ein
von dem Kronprinzen von Bayern erkauftes Kunſt-
werk folgende Nachrichten mit: Phidias, Praxiteler
und Skopas, die drey berühmteſten Bildhauer Grie-
chenlands, werden als Bildner von Nioben Familie
und deren traurigem Ende genannt. Plinius erwähnt
ausdrücklich einer Gruppe Nioben und ihrer Familie,
die als Kunſtwerk aus Griechenland nach Rom ge-
bracht worden war, und zu ſeiner Zeit (im J. 70 n. Chr.)
ſich daſelbſt befand. In den darauf folgenden Jahrhun-
derten der Verheerung verſchwand dieſes Kunſtwerk
mit ſo vielen andern Schätzen des Alterthuins. Erſt
im J. 1583, als man in Rom auf dem esquiliniſchen
Berge nachgrub, fand man mehrere herrliche antike
Statuen, mehr oder weniger verſtümmelt, unter de-
nen man Niobe und ihre Kinder erkannte. Doch
ſcheint es, daſs man den Fund anfangs nicht gehörig
zu würdigen wuſste. Daher wurden dieſe Statuen für
eine mäſsige Summe an den Groſsherzog von Toscana,
aus dem Hauſe Medici, überlaſſen, und in deſſen Villa
zu Rom im Garten aufgeſtellt. Lange noch waren ſie
hier wenig beachtet, bis Winkelmann durch ſeine
Schriften und ſein Anſehen auf dieſe herrlichen Mei-
ſterwerke des Alterthums die allgemeine Aufmerkſam-
keit hinzog. In Folge deſſen lieſs der Groſsherzog
von Toscana, nachheriger Kaiſer Leopold II, dieſe
Kunſtwerke aus der Villa Medici im J. 177o nach Flo-
renz bringen, und zu derſelben Aufſtellung einen an-
gemeſſenen Tempel bauen, wo ſie ſich noch befinden,
und die Aufmerkſamkeit aller Kunſtfreunde beſchäf-
tigen. Ueber die Zahl und die Namen von Nioben Kin-
dern iſt man nicht einig. Man weiſs daher nicht, ob
die Gruppe in Florenz, bey der ſich nebſt Nioben und
dem Pädagogen eigentlich ſechs Söhne und fünf Töch-
ter befinden, vollſtändig iſt. Sie ſind auch nicht alle
vom gleichem Kunſtwerthe; nur einige ſcheinen aus
dem griechiſchen Alterthume herzurühren, andere
das Werk römiſcher Künſtler und Copien zu ſeyn.
Aehnliche Copien findet man in andern Kunſtſamm-
lungen. Auch zeigt man in einigen Kabinetten antike
Statuen, die zu der Familie Niobens und dieſer Gruppe
zu gebören ſcheinen. Eine ſolche antike Statue, von
der gröſsten Schönheit, vermuthlich aus Praxiteler
Werkſtätte, beſaſs in Wien der noch lebende berühmte
ehemalige Lehrer der Anatomie an der daſigen hohen
Schule, Doctor Barth, ein leidenſchaftlicher Liebha-
ber und Kenner der Kunſt des Alterthums. Dieſes
ART 1 s T 1 s c H . N ach R 1 c h t E N.
Kunſtwerk hat nun der hohe Kunſtkenner und Kunſt-
ſammler, der Kronprinz von Baiern, Äjlij ſich
gebracht. Zur Geſchichte dieſes merkwürdigen Kunſt-
werkes haben die in Wien erſcheinenden Friedensbläe.
*er folgendes mitgetheilt: Als der berühje Däniſche
Aſtronom, Tycho Brahe, im Jahr 597 ſein Vaterland
verlieſs, und von ſeinen unternommenen "Reiſen zu-
rückkehrend, im J. 1599 nach Frag kam, wohin ihn
der groſse Liebhaber und Beförderjrder Wiſſenſchaf-
ten und Künſte, Kaiſer Rudolph II, zu j berufen
hatte, brachte er aus Rom mehrere Statien Originale
Und Copien, und darunter dem Ilioneur, jenen Sohn der
Niobe. Dieſes ſchöne Werk wurde in der kaiſerl
Kunſtſammlung aufgeſtellt, gerieth aber, als Prag iñ
den folgenden Zeiten durch feindliche Ueberfalle. Be-
lagerungen und Feuersbrünſte verheert wurde i ein
unterirdiſches Gemach des Königl. Schöffej WO eS
verwahrloſt und vergeſſen blieb, bis Kjfej jej IT
das Schloſs zu einer Militär - Caſerne widmete. Da
wurde denn auch das unteirdiſche Gewölbe durc
ſucht, und alles, was ſich darin an ſchadhaften Sachen
vºrfand, ſogleich verſteigerungsweiſe weggegeben
Weil nun der Statue des Iliomeus das Haupt Ä
Arme fehlten, ſo ward dieſes Kunſtwerk bloſs als ein
Stein an einen Trödler, Behrak, für 51 Kr., von ihm
aber an einen Steinmetz, Namens Malinºy'fj 4 Gul-
den verkauft. Bey dieſem blieb das kunfj UI ter“
dem Auswurfs ſtehen, bis Doctor Barj, Prag
kam nach Kunſtſachen ſich erkundigte, jj
Freund ihn zufällig auf dieſe ÄsÄ Ä
merkſam machte. Er erſtand ſie für eine Kleinigkei
Ä Ä nach Wien, wo Profeſſor Fiſche, der
OPH und die Arme, welche fehlten, d
güſſe erſetzte. 9 n» durch Gypsab-
Lipsky, deſſen groſse Karte von Ungarn -
rern, Blättern unſtreitig die beſte Ä
Lande iſt, hat die noch vorräthigen Abdrücke von der
ſelben ſammt den Platten dem Kunſthändj Maiſch Ä
Wien käuflich überlaſſen, und ſie iſt nun bloſs b
dieſem zu haben. ey
Der Verkauf des von Dr. Wei enbach f
Rückkehr des Oeſterr. Kaiſers in # Ä
verfaſsten Gedichts hat 23oo Fl. W. W. und 2 Ducaten
Ä Golde Ä und dieſe Summe iſt zur Unter-
º?ºg.mehrérer im letzten Kriege verjlücke
k. k. Feldärzte und ihrer Witwen Ä wÄ Ä.
det worden,
----- 263 / 430 -----
473 - -
474
--- ÖO - - -
A L 1 g EM E 1 N E L 1 T E RAT U R
- z E 1 T U N G
März 18 15.
»
- *
LI T E RA R I S C H E NA C H RI C H T E N.
Univerſitäten.
B erlin.
- V er z ei c h n ifs
d er
Vorleſungen, welche auf der daßgen Univerſität im
Sommerhalbenjahre 1815 vom Ioten April an
gehalten werden.
Gottes gelahrtheit.
D.„ zweyten Theil der bibliſchen Einleitung, oder die
beſondere Einleitung in alle bibliſche Bücher, trägt Hr Prof.
Dr. de Wette fünfmal die Woche vor, von 4 – 5 Uhr.
Die Pſalmen wird Hr. Prof. Bernſtein fünfmal wöchent-
lich von 3 – 4 erklären.
Ausgewählte Pſalmen erklärt Hr. Dr. Bellermann, Mitt-
wochs und Sonnabends von 1o - 11 Uhr.
Die Schriften des Johannes erklärt fünfmal die Woche
Hr. Prof. Dr. de Wette von 8 – 9 Uhr.
Die Briefe Pauli an die Römer, Philipper, Koloſſer,
Epheſer, Timotheum, Titum und Philemon, erklärt Hr.
-Prof. Dr. Schleiermacher in fünf wöchentlichen Stunden
von 8 – 9 Uhr Morgens.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte bis auf Gre-
gor VII. erzählt Hr. Prof. Neahder in 5 Stunden wö-
chentlich von 12 - 1 Uhr.
Den zweyten Theil der Kirchengeſchichte bis auf die
neueſte Zeit trägt Hr. Prof. Dr. Marheinecke vor fünf-
mal die Woche, von 12 – 1 Uhr.
Seine patriſtiſchen Vorleſungen wird Hr. Prof. Neauder
in drey Stunden wöchentlich fortſetzen von 6 – 7 Uhr
Abends.
symbolik oder die verſchiedenen kirchlich-dogmatiſchen
Syſteme trägt nach ſeinem lateiniſchen Lehrbuche (Ber-
lin 1 2 1 2) fünfmal die Woche von 11 - 12 Uhr vor Hr.
Prof. Dr. Marheinecke.
Den zweyten Theil der Dogmatik oder die kirchliche
Dogmatik trägt viermal wöchentlich von 9 – 10 Uhr
vor Hr. Prof. Dr. de Wette.
Die theologiſche Moral lehrt Hr. Prof. Dr. Schleierma-
cher in fünf wöchentlichen Stunden von 7 – 8 Uhr.
Die praktiſche Theologie, oder Liturgik, Homiletik u.
ſ. w., lehrt viermal die Woche von 10 – 11 Uhr Hr.
Prof. Dr. Marheineeke.
Rechtswiſſenſchaft.
Juriſtiſche Encyklopädie trägt nach ſeinem eignen Lehr-
buche Hr. Prof. Schmalz vor um 10 Uhr.
A. L. Z. I815- Erſter Band,
Inſtitutionen, Geſchichte und Alterthümer der Römiſchen
Recht lehrt Hr. Prof. von Savigny von 11 – 1 Uhr.
* Inſtitutionen des Römiſchen Rechts Hr. Dr. Reinicke
täglich um 10 Uhr.
Römiſche Rechtsgeſchichte trägt vor Hr. Prof. Biener
um 9 Uhr.
Pandekten lieſt nach Weſtenberg Hr. Prof. Göſchen
von 11 – 1 Uhr.
Kanoniſches Recht lehrt Hr. Prof. Schmalz nach eignen
Lehrbuche um 8 Uhr.
Desgleichen lieſt katholiſches und proteſtantiſches Kir-
chenrecht in fünf Stunden wöchentlich von 4 – 5 Uhr
Hr. Prof. Schmedding.
Die Geſchichte der in Deutſchland geltenden Rechte ſeie
der Völkerwanderung erzählt Hr. Prof. Eichhorn um 4 Uhr.
- Deutſches Privatrecht nach ſeinem eigenen Handbuche
lieſt Hr. Prof. Schmalz um 9 Uhr.
Lehmrecht, nach Pätz, Hr. Prof. Eichhorn viertägig
um 5 Uhr.
Die Grundſätze des Civilproceſſes trägt nach -
Hr. Prof. Eichhorn vor um 7 Ä 8 Martin
Criminalrecht lehrt nach Feuerbach Hr. Prof. Biener
um 1o Uhr.
Poſitives Eurºpäiſches Völkerrecht lieſt Hr. Prof. Schmalz
Mittwochs und Sonnabends von 4 – 6 Uhr, nach ei-
nem herauszugebenden Entwurfe.
Heilkunde.
Mediciniſche Encyklopädie und Methodologie, Hr. Prof.
Rudolphi, Mittwochs und Sonnabends früh von 7 –
8 Uhr öffentlich. -
Oſteologie, Hr. Prof. Knape Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freytags von 12 – 1 Uhr.
Angiologie oder Neurologie, Hr. Dr. Roſenthal zwey-
mal die Woche.
Vergleichende Anatomie, Hr. Prof. Rudolphi, Montags
Dienstags, Donnerstags und Freytags, Morgens Ä
7–8 Uhr. -
Vergleichende Anatomie des Auges, Hr. Dr. Roſenthal
öffentlich.
Phyſiologie, Hr. Prof. Rudolphi ſechsmal die Woche
von 8 – 9 Uhr.
Philoſophie der Phyſiologie, Hr. Prof. Horkel Mittwochs
und Sonnabends von 1 – 2 Uhr.
- - Phyſiologie, Derſelbe täglich von 4 –
5 Uhr.
6 se- Phyſiologie, Derſelbe täglich von 5 –
l".
Ooo Allge-
----- 264 / 430 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Hufeland der Jüngere
dreymal die Woche.
Specielle Pathologie, Hr. Prof. Reich fünfmal die Woche
von 5 – 6 Uhr.
Dieſelbe, Hr. Prof. Richter fünfmal die Woche von
3 – 4 Uhr.
Semiotik nach Gruner,
Woche von 4 – 5 Uhr. -
Arzneymittellehre nach Arnemann, Derſelbe fünfmal
die Woche von 6–7 Uhr. -
Dieſelbe, Hr. Prof. Richter, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freytags von 2 – 3 Uhr.
Die Lehre von den mineraliſchen Waſſern, von ihrem
mediciniſchen Gebrauch und von den vorzüglichſten Arten
derſelben, Hr. Prof. Hufeland der Aeltere Sonnabends von
1 - 2 Uhr öffentlich.
Das Formulare Hr. Prof. Knape, Montags, Dienstags
und Donnerstags von 11 – 12 Uhr.
Allgemeine Therapie nach den Grundſätzen des Mes-
merismus, Hr. Dr. Wolfart Mittwochs und Sonnabends
vom 2 – 3 Uhr öffentlich.
Den erſten Theil der ſpeciellen Therapie, nach voraus-
geſandter allgemeiner Therapie, Hr. Prof. Hufeland der
Jüngere von 12 – 1 Uhr.
Den zweyten Theil der ſpeciellen Therapie, von den
ehroniſchen Krankheiten, Hr. Prof. Hufeland der Aeltere
von 1 – 2 Uhr.
Die Lehre von den Weiber- und Kinder-Krankheiten,
Hr. Dr. Friedländer, Dienstags und Donnerstags von
2 – 3 Uhr.
Die Lehre von den ſyphilitiſchen Krankheiten, Hr. Prof.
Richter, Montags und Donnerstags von 4–5 Uhr öf-
fentlich.
Die Erkenntniß und Kur der Augenkrankheiten Hr. Prof.
Gräfe Donnerstags und Freytags Morgens von 6 –
7 Uhr.
Specielle Chirurgie in ihrem ganzen Umfänge, Derſelbe
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freytags Mor-
gens von 7–8 Uhr.
Die Amputationslehre, nach ſeinem Buche (Normen
für die Ablöſung gröſserer Gliedmaſsen), Hr. Prof.
Gräfe öffentlich.
Akologie, in vorzüglicher Hinſicht auf die Erkenntniß
und Heilung der Verrenkungen und Beinbrüche, Hr. Dr.
Bernſtein fünfmal die Woche von 3 – 4 Uhr.
Den theoretiſchen und praktiſchen Theil der Geburts-
hülfe, Hr. Dr. Friedländer Montags, Mittwochs u. Sonn-
abends von 2 – 3 Uhr.
Mediciniſche Polizey, Hr. Prof. Knape wöchentlich
viermal im noch zu beſtimmenden Stunden.
Hr. Prof. Reich viermal die
Theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde für künftige
Phyſiker, Thierärzte und Oekonomen, Hr. Dr. Reck-
leben in noch zu beſtimmenden Stunden. -
Die Knochenlehre der Hauthiere, Derſelbe zweymal
die Woche öffentlich.
Die Geſchichte der Medicin bis auf Galen' Zeiten, Hr.
Prof. Reich, Sonnabends von 4–5 Uhr öffentlich.
Die kliniſchen Uebungen leitet Hr. Prof. Hufeland der
Aeltere in Verbindung mit Hrn. Dr. Bernſtein, welcher
der chirurgiſchen Praxis vorſteht, und Hrn. Dr. Helling
für die Augenklinik, im Königl. polikliniſchen Inſtitut
täglich von 11 – 12 Uhr.
Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde Hr. Prof. Gräf
im Königl. chirurgiſchen Inſtitut von 8 – 9 Uhr.
Geburtshülfliche Klinik Hr. Dr. Friedländer, Montags,
Äch, Donnerstags und Sonnabends von 35
4 Uhr.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Die erſten Gründe der Elementar- Philoſophie wöchent
lich zweymal, Hr. Prof. Fiſcher.
Die Grundlehren der Philoſophie viermal wöchentlich,
Hr. Prof. Solger privatim.
Aeſthetik fünfmal wöchentlich, Derſelbe privatim.
Von der Beziehung der allgemeinen Erziehungsidee auf
den Geſichtspunkt des äuſserlichen Lebens wird Hr.
Dr. Himly öffentlich handeln. - -
Die Geſchichte der griechiſchen Philoſophie ſtellt in vier
wöchentlichen Stunden von 5 – 6 Uhr Abends Hr. Dr.
Schleiermacher, Mitglied der Akademie der wiſſen.
ſchaften, dar.
Geſchichte der neuern dentſchen Philoſophie, Montags,
Mittwochs und Freytags Abends von 6–7 Uhr, Hr.
Dr. Tölken.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Arithmetik und ebene Geometrie Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freytags von 11 – 12 Uhr, Hr. Grüſön,
Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften.
Buchſtabenrechnung und Algebra, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freytags von 12 – 1 Uhr, Derſelbe.
Stereometrie und ebene Trigonometrie, Mittwochs und
Sonnabends früh von 6 – 7 Uhr, Derſelbe.
Analytiſche und ſphäriſche Trigonometrie, Mittwochs
und Sonnabends von 7–8 Uhr, Derſelbe.
Integral-Rechnung Montags und Donnerstags von 3 –
4 Uhr, Hr. Prof. Tralles öffentlich.
Differential- und Integral-Rechnung, Mittwochs und
Sonnabends von 9 – 10 Uhr, Hr. Grüſon.
Ueber Kegelſchnitte und andere Curven, Mittwochs
und Sonnabends von 8 – 9 Uhr Derſelbe.
Von den aſtronomiſchen Beobachtungen handelt Mitt-
wochs und Sonnabends von 1 - 2 Uhr Hr. Prof. Tralles
privatim.
Naturwiſſenſchaften.
Die Grundſätze der philoſophiſchen Naturlehre, Mon-
# Mittwochs und Freytags von 1 – 2 Uhr Hr. Prof.
Weiß.
Experimental- Phyſik in vier wöchentlichen Stunden,
Mittwochs und Sonnabends von 2 – 4 Uhr, Hr. Prof.
Turte. -
Ueber Licht und Wärme, Hr. Prof. Erman öffentlich.
Akuſtik und Optik, mit beſonderer Rückſicht auf die
neueren Unterſuchungen über die Farben, in wöchent-
lich zwey Stunden, Hr. Prof. Fiſcher.
Experimental-Chemie, in ſechs wöchentlichen Stun-
den, Montags, Dienstags und Freytags von 3 – 5 Uhr
Hr. Prof. Turte.
Aar-
----- 265 / 430 -----
477 N um. 60.
478
MÄRZ 1815.
Anleitung zur chemiſchen Analyſe, Montags und Frey-
tags von 3 – 5 Uhr Hr. Prof. Klaproth.
Experimental-Pharmacie, mit Rückſicht auf die Preuſs.
Pharmakopöe, Mittwochs und Sonnabends von 6 -
8 Uhr Hr. Prof. Turte. -
Prüfung der pharmaceutiſch - chemiſchen Arzneymittel,
Derſelbe.
Von den metalliſchen Arzneymitteln, Montags und
Dienstags von 11 – 12 Uhr Hr. Prof. Hermbſtädt öf-
fentlich.
Allgemeine Zoologie, in ſechs wöchentlichen Stunden,
Hr. Prof. Lichtenſtein privatim.
Ausführliche Ornithologie, oder über die Arten der Vö-
gel, in drey wöchentlichen Stunden, Derſelbe Pri-
Vat1ITl.
Conchyliologie, in zwey wöchentlichen Stunden, Der-
ſelbe öffentlich.
Allgemeine Botanik, in Verbindung mit Demonſtra-
tionen an lebenden Gewächſen, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freytags von 7 – 8 Uhr Morgens
Hr. Prof. Hayne.
Dendrologie oder Forſtbotanik, Dienstags und Frey-
tags von 10 – 11 Uhr, Derſelbe.
Herbationen wird Derſelbe mit ſeinen Zuhörern wö-
chentlich einmal anſtellen.
Die mathematiſche Kryſtalliſationslehre fährt Hr. Prof.
Weiß fort privatiſſime vorzutragen.
Ein mineralogiſches Uebungs- ějun Montags, Mitt-
wochs und Freytags von 5 – 6 Uhr Derſelbe.
Kameraliſtiſche Wiſſenſchaften.
Allgemeine Technologie täglich Vormittags von 8 -
9 Uhr Hr. Prof. Ä. nach ſeinem Grundriſſe der-
ſelben privatim.
Hr. Prof. Hoffmann wird ſeine Vorleſungen nach ſei-
ner Rückkehr anzeigen.
Schöne Künſte und Archäologie.
Theorie, Technik und Geſchichte der bildenden Künſte
bey den Alten, Hr. Prof. Hirt.
Archäologie der zeichnenden Künſte (Baukunſt, Bildme-
rey, Malerey) mit Hülfe der Kupferwerke der Kö-
nigl. Bibliothek und anderer Sammlungen, Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freytags von 7-8 Uhr
Hr. Dr. Tölken.
Geſchichte der Baukunſt vom Mittelalter bis auf unſere
Zeiten, Hr. Prof. Hirt.
Geſchichte und Geographie.
Die Geſchichte der neuern Zeiten, Morgens von 7 –
2 Uhr fünfmal wöchentlich Hr. Prof. Rühs.
Geſchichte der Europäiſchen Staaten trägt an vier Tagen
von 5 – 6 Uhr Hr. Dr. Stein vor.
Geſchichte des Preußiſchen Reichs und der Länder, wor-
au, es erwachſen iſt, von 4 – 5 Uhr fünfmal wöchent-
lich, Hr. Prof. Rühs.
Erdkunde, Dienstags und Freytags von 4 – 5 Uhr
Hr. Prof. Zeune. -
- Philologie.
Philologiſche Encyklopädie, in Verbindung mit der
Literaturgeſchichte der philologiſchen Studien, von 12 –
1 Uhr Hr. Dr. Wolf, Mitglied der Akad. d. Wiſſenſch,
privatim.
Griechiſche Alterthümer fünfmal wöchentlich von 9 –
10 Uhr, Hr. Prof. Böckh privatim.
Die Ilias wird viermal wöchentlich Hr. Prof. Bekker,
und ebendieſelbe von 4–5 Uhr Hr. Dr. Wolf privatim
erklären.
Die Republik des Platon erklärt viermal wöchentlich
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freytags von
10 – 11 Uhr Hr. Prof. Böckh privatim, in Verbindung
mit einer Einleitung in Platon Schriften und Philoſophie.
Des Terentius Andria und Eunuch erklärt dreymal
wöchentlich von 5 – 6 Uhr Abends Hr. Prof. Böckh
Ä in Verbindung mit Uebungen im Lateinſchrei-
en in einer beſonderen Stunde für diejenigen, welche
ſolche zu machen wünſchen.
Zu Privatiſlimis in den alten Sprachen und den philo-
logiſchen Studien erbietet ſich Hr. Prof. Böckh.
Zu Privatiſſimis in den alten Sprachen erbietet ſich
Hr. Prof. Bekker.
Die Anfangsgründe der Hebräiſchen Sprache, Hr. Prof.
Bernſtein nach Geſenius dreymal wöchentlich von 6-
7 Uhr. -
Hebräiſche Sprachlehre trägt Mittwochs und Sonn-
abends von 11 – 12 Uhr vor Hr. Dr. Bellermann.
Zu einem Privatiſſimum in der Hebräiſchen Sprache
erbietet ſich Hr. Prof. Dr. de Wette, in vier Stunden
wöchentlich von 3–4 Uhr.
Die Arabiſche Sprache lehrt Hr. Prof. Bernſtein nach
ſeiner Ausgabe der Michaelis'ſchen Chreſtomáthie (Göt-
tingen 1815) und deſſen Arabiſcher Grammatik, von
2 – 3 Uhr viermal wöchentlich.
Ueber den Charakter der Hebräiſchen Poeſie und Proſa
hält Hr. Prof. Bernſtein öffentliche Vorleſungen.
Ueber das Nibelungenlied, Hr. Prof. Zeune nach ſei-
mer Handausgabe, mit fortlaufenden Bemerkungen
über die Geſchichte der Bildung unſerer Sprache, Mitt-
"wochs und Sonnabends von 4 – 6 Uhr.
Die hiſtoriſchen Stücke des Shakeſpeare erklärt Hr. Dr.
Tölken privatim.
Zum Privatunterricht in der Engliſchen Sprache erbie-
tet ſich Hr. Dr. Seymour.
In der Erklärung der Divina Commedia des Dante Ali-
Ä fährt Hr. Dr. Uhden, Mitgl. d. Akad. d. Wiſſenſch.,
ort, und erläutert in dieſem halben Jahre das Fege-
feuer (lpurgatorio) Dienstags und Freytags von 12 –
1 Uhr.
Zu Privatiſſimis in den alten Sprachen und in der
“ und Italieniſchen Sprache erbietet ſich Hr. Dr.
OIKfW.
Die Kunſt der Geheimſchrift wird Dienstags und Frey-
tags von 1 – 2 Uhr Hr. Burja, Mitgl. d. Akad. d. Wiſ-
ſenſch., wenn ſeine Geſundheitsumſtände es erlauben,
vortragen.
Unter-
----- 266 / 430 -----
479 A. L. z. Num. 60. MÄRZ 181 5.
48o
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheit. -“
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
dierenden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zoonomiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien-Ka-
biner, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban-
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiede-
mej kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil
bey dem Vorleſungen benutzt, oder können von Stu-
diérenden, die ſich gehörigen Orts melden, beſucht
werden.
Die exegetiſchen Uebungen der theologiſchen Seminarr
leiten Hr. Prof. Dr. Schleiermacher und Hr. Prof. Dr.
de Werte - jener wird Stücke des neuen, dieſer des alten
Ä den Mitgliedern zur Uebung vorlegen; die
irchen - und dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Är. Pej
Dr. Marheinecke und Hr. Prof. Neander. r
- Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh einige
unechte Schriften, welche gewöhnlich unter den Paj-
miſchen ſtehen, nach ſeiner Ausgabe erklären laſſen,
Mittwochs und Sonnabends von 11 – 12 Uhr, und die
übrigen Uebungen der Mitglieder Montags von 6 Uhr
Abends an leiten. Hr. Dr. Buttmann wird die Mitglie-
der des Seminars in der Auslegung von Ovid, Fäſten
Montags und Donnerstags von 8 – 9 Uhr fortfahren
laſſen.
L IT E RA R I S C H E ANZ EI GE N.
>
I. Au ction en.
D.n 24ſten Julius und die folgenden Tage ſoll zu
Halle die Bibliothek des verſtorbenen Hofrath und
Profeſſor Dr. Bruns meiſtbietend verkauft werden.
Sie beſteht aus einem eben ſo auserleſenen, als reich-
haltigen Apparat, beſonders für klaſſiſche, bibliſche
und morgenländiſche Literatur, Länder- und Völker-
kunde und Literaturgeſchichte, und enthält unter an-
dern mehrere wichtige und ſeltene Werke für bibliſche
Kritik (unter andern ein ſehr ſchätzbares Mſcpt. der
Maſora), die ſich der verſtorbene Beſitzer auf ſeinen
früherm Reiſen zu verſchaffen gewuſst hat. Ein ge-
nauer ſyſtematiſcher Catalog wird ſpäteſtens mit der
Oſtermeſſe verſandt. Damit aber denjenigen Bücher-
liebhabern und Kaufluſtigen, welche bey der Verſen-
dung übergangen ſeyn ſollten, die Verſchreibung des
Catalogs möglichſt erleichtert werde, iſt die Veran-
ſtaltung getroffen worden, daſs eine Anzahl Catalogen
an folgenden Orten niedergelegt worden ſind, und
von da, ſo weit ſie hinreichen, bezogen werden kön-
nen. In Hamburg, bey Hn. Dr. Pappe; in Göt-
tingen, bey Hn. Abt Pott; in Dresden, bey Hn.
Auctionator Segnitz; in Wien, Hr. Conſiſtorial-
rath Glatz. Commiſſionen übernehmen die Herren
Dr. Geſenius, Hofr. Pfaff, Profeſſor Erſch,
Buchhalter Ehrhardt, Regiſtrator Thieme, An-
tiquar Lippert und Weidlich. Noch wird ge-
beten, die Commiſſionen ja zu dem feſtgeſetzten Ter-
min einzuſenden, da die Auction dann beſtimmt ihren
Anfang nehmen wird.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Da der letzte Brief des Verlegers meiner Grund-
legung der Staatswirthſchaftskunſt, Hn. Gottgetreu Müller
in Gieſsen, am 22. Dec. 1813 geſchrieben, und es mir
ſeitdem nicht gelungen iſt, auf mehrere Briefe, und
auf Anmahnungen durch andre, auch nur die kleinſte
Aeuſserung von ihm zu erhalten: ſo ſehe ich mich
in der Nothwendigkeit, öffentlich anzuzeigen,
daſs ich -
1) lange vor der Beendigung des Textes in der
Druckerey den Inhalt und die Vorrede zum zwey-
ten Bande, nach Hn. Müller's ausdrücklicher Vor-
ſchrift, unmittelbar an ihn geſandt habe, und
daſs es alſo meine Schuld nicht iſt, wenn von
den beym zweyten Theil zuerſt gebrauchten Bü-
chern, beſonders Gamilh und Kraus, den Leſern
die Angabe und Charakteriſtik fehlt, welche dieſe
ihnen vorenthaltene Vorrede gab; daſs ich
2) die an mich unmittelbar contractmäſsig zu ſen-
denden und für meine näher wohnenden Freunde
beſtimmten Frey-Exemplare nie empfing, folg-
lich ſelbſt nicht einmal im Beſitz eines vollſtän-
digen Exemplars bin; und daſs,
3) da der zur Ueberſicht der bezweckten Darſtellung
unerlaſsliche Schluſs des Werks, ohne welchen
jedes Urtheil über die geſammte Behandlung un-
paſſend bleiben muſs, ſich nach ſolchen und ähn-
ichen Vorgängen nicht durch den Verleger der
übrigen Theile in Umlauf ſetzen läſst, ich deſ-
ſen Erſcheinung auf einem andern Wege zu be-
wirken ſuchen werde.
Landshut in Baiern, den 15. März 1815.
G. Hufeland.
----- 267 / 430 -----
48L
- -
März
- -
A Rz N E y G E LAHR TH E 1 T.
WüRzBURG, b. Stahel: Neueſte anatomiſch-pathologi-
ſche Unterſuchungen über den Urſprung und das
Ä der Leiſten- und Schenkelbrüche. Von
D. F. C. Heſſelbach. 1814. 72 S. 4. Mit 15 Kpfrt.
Bºº ſetzte der wegen ſeiner Geſchicklichkeit
–” in der praktiſchen Anatomie rühmlichſt bekannte
Vf, des vorliegenden Werkes ſchon in einer andern
Schrift im J. 1866. (Anatomiſche Unterſuchungen über
den Urſprung Ä Würzburg, bey Baum-
gärtner. S.A.L.
den, vorzüglich wegen des ſich daraus ergebenden Ein-
fluſſes auf die Ortsverhältniſſe der Bauchdeckenarterie
Ä wichtigen Unterſchied zwiſchen dem äu-
sern und innern Leiſtenbruche aus einander, nachdem
in England ſchon 18o3 Ruſſel ( Edinb. med. and ſurg.
journal vol. I. pag. 253) und 1804 Cooper in ſeinem
Werke über die Leiſtenbrüche darauf aufmerkſam
emacht hatten. Nachher hat Scarpa (Sull' ernie) die-
en Gegenſtand gleichfalls nicht unbeachtet gelaſſen,
und beſonders manche nicht unwichtige Beyträge zu
tr
dem was Hr. Ä über die Ä beider
d
Leiſtenbrüche geſagt hatte, geliefert. Jetzt macht
dieſer in der vorliegenden Schrift die Reſultate einer
neuen ſiebenjährigen, nicht ſelten mit vielen Schwie-
rigkeiten verbundenen Unterſuchung bekannt, um
dadurch den Wundarzt in den Stand zu ſetzen, den
Bruchſchnitt mit gröſserer Beruhigung und Sicher-
heit unternehmen zu können, indem er ſeine frühere
Schrift ſelbſt zu unvollſtändig fand, um von den mei-
ſten Wundärzten ſogleich benutzt werden zu können.
Auſserdem hat er den Plän noch in ſofern erweitert,
als er auch den Schenkelbruch erläutert hat. Zuerſt
beſchreibt er, um deſto ſicherer den Bedürfniſſen aller
Leſer zu entſprechen, auf 25 Seiten, den regelmäſsi-
en Bau der beym Leiſten- und Schenkelbruche betrof-
enen Theile. Das Poupartſche Band oder den Schen-
kelbogen belegt er mit dem Namen des äußern Lei-
fenbandes; den Bauchring nennt er vordern Ä
-ring, die hinter dem Bauchringe befindliche Stelle
des innern ſchiefen Bauchmuskels, auf welcher ſich
der Samenſtrang herabbegiebt, Schenkelfläche des vor-
dern Leiſtenrings. Die äußere Lücke der Schenkelge-
fäße iſt eine neben und etwas unter dem Bauchringe
nach auſsen befindliche Oeffnung, durch welche die
ſaphena interna und faſt alle Lymphgefäſse, der
untern Extremität in das Becken treten, und die
beym Manne enger und überdieſs durch ſehnige Bün-
Ä feſter verſchloſſen als beym Weibe iſt. Das in-
-- A. L- Z. I815- Erſter and.
A LL GE M E I N EL I T E A A T UR - Z E I T U N G
Z. 1807. Nr. 245) in Deutſchland zuerſt
1 8 1 5.
nere Leiſtenband iſt eine dicht hinter der Schenkel-
fläche des vordern Ä liegende, vom hori-
zontalen Schambeinaſte aufſteigende dünne Mem-
bran, die vorzüglich mit den Aponeuroſen der
Bauchmuſkeln, des runden Lendenmuſkels und des
Darmbeinmuſkels verwächſt, wodurch die Bauch-
höhle in dieſer Gegend auch ohne das Bauchfell ver-
ſchloſſen wird. Die letztere Aponeuroſe ſchickt
auſserdem Fortſätze ab, welche die Schenkelgefäſse
umſchlieſsen und ſich den tiefern Schichten der Schen-
kelbinde beymiſchen. In ſeiner frühern Schrift be-
legt der Vf, mit dem Namen des inneren Leiſtenban-
des ganz andere Theile, die obliterirte Nabelarterie
und eine durch ſie veranlaſste Falte der vordern Wand
des Bauchfells, welche er jetzt das Nabelarterienband
nennt.
Der hintere Leiſenring iſt eine Spalte, welche
durch das Auseinanderweichen der Faſern des innern.
Leiſtenbandes an der Stelle entſteht, wo dieſe über
die Schenkelgefäſse ſchräg nach auſsen aufſteigen.
Die Lücke zwiſchen beiden Schenkeln dieſer Spalte
iſt die Schenkelfläche des hinterm Leiſenringes, durch
welchen der Samenſtrang und das runde Mutterband
ſo treten, daſs die Schenkelfläche nach vorn, der ge-
meinſchaftliche Rand beider Schenkel des Ringes nack-
hinten liegt. Der vordere und hintere Leiſenring ſind
die beiden Enden des 15 Zoll langen Leiſtenkanal, deſ-
ſen vordere Wand vorzüglich vom äuſsern, ſo wie die,
hintere vom innern Leiſtenbande gebildet wird und der
ſchief von oben und auſsen nach unten und innen ver-
läuft. Die innere Lücke für die Schenkelgefäſse iſt eine
länglichrunde quere Spalte zwiſchen dem horizontalen
Aſte der Schambeine und den vereinigten Leiſtenbän-
dern, durch deren äuſsere Hälfte die Schenkelgefäſse, ſo“
wie durch die innere, durch Zellgewebe verſchloſſené,
viele lymphatiſche Gefäſse treten. Dieſe ſteht mit
der äuſsern Lücke durch einen kurzen, ziemlich ge-
rade abſteigenden Kanal in Gemeinſchaft. Die Epi-
fÄ nennt der Vf. untere Bauchdeckenarterie.
ren gewöhnlichen Urſprung und Verlauf beſchreibt
er richtig. Selten entſteht ſie bedeutend höher als
ewöhnlich, wo ſie dann erſt auf dem horizontalen
ſte des Schambeins in querer Richtung verläuft, ehe
fie ſich nach oben wendet. Nach innen und unten
von ihr liegt die dreyeckige Leiſtenfläche. Die Häute
der Hoden und beſonders die allmähligen Verände-
rungen deſſelben nach der Geburt werden kurz, aber
vollſtändig und im Allgemeinen richtig angegeben,
nur iſt es offenbar ein Irrthum, wenn der Vf. die
weiße Haut der Hoden (albuginea) für eine Fortſetzung
des Scheidenfortſatzes des Bauchfells anſieht. Auch
Ppp paſst
----- 268 / 430 -----
483
484
ALLG. LITERATUR -zeitung
paſst das, was er von dieſer angeblichen Fortſetzung
des Scheidenfortſatzes ſagt, daſs nämlich der Hode
frey in ihrer Höhle liege, gar nicht auf ſie, ſondern
auf die eigenthümliche Scheidenhaut des Hoden, und
Rec. würde daher tunica albuginea für einen Schreibe-
oder Druckfehler halten, wenn nicht nachher von
der eigenthümlichen Scheidenhaut des Hoden richtig
- Ä würde, daſs ſie der untere, offen bleibende
heil des Scheidenfortſatzes ſey. Die weiſse Haut
des Hoden iſt die fibröſe, das Parenchyma des Hoden
unmittelbar bekleidende Haut. Dieſe wird von einer
Falte des Bauchfelles, wie alle im letzteren liegenden
Eingeweide, dicht und eng umkleidet. Beide finden -
ch in allen Lebensperioden, die eigenthümliche
Scheidenhaut des Hoden aber als von dem Bauchfell
ode in den Hodenſack getreten und die Verbin-
dungsröhre zwiſchen ihm und dem Bauchfelle ver-
ſchloſſen iſt, wenn gleich auch ſchon, wenn der Hode
im Unterleibe liegt, das, die weiſse Haut beklei-
dende ſeröſe Blatt ſich auf dieſelbe Weiſe in die hin-
tere Wand des Bauchfells fortſetzt.
Von S. 25 – Ä handelt der Vf. den eigentlichen
Gegenſtand der Schrift ab. Die drey ſchwächſten
Stellen der untern Gegend des Unterleibes find: 1) der
innere Theil der dreyeckigen Leiſtenfläche, welcher dem
vordern Leiſenringe gegenüber liegt; 2) die äußere,
unter welchem ſich die innere Lücke für die Schenkel-
gefäße befindet; 3), der hintere Leiſtenring, in wel-
chem überdieſs ſehr häufig, durch den ganzen Leiſten-
kanal fortgeſetzt, der obere Theil des Scheidenfort-
ſatzes dringt. An dieſen drey Stellen entſtehen drey
verſchiedene Brüche. Der erſte iſt der innere Leiſten-
bruch, der zweite der Schenkelbruch, der dritte der äu-
ſere Leiſtenbruch. Beyden beiden erſten liegt die Bauch-
deckenarterie an der äuſsern, beym letzten an der
innern Seite des Bruchſackhalſes. Hierauf betrach-
tet der Vf. zuerſt die Entſtehungsweiſe und die Kenn-
zeichen des äußern. Leiſtenbruches. Richtig ſagt er:
daſs er weit häufiger als der innere iſt, anfangs und
in ſeinem obern Theile nicht ſenkrecht, ſondern, in
dem Leiſtenkanal verlaufend, ſchief abſteigt, allein ob
das letzte Zeichen ſo beſtändig und untrüglich iſt,
als der Vf. glaubt, möchte Rec. bezweifeln, da es
offenbar bey fehr groſsen und alten äuſsern Leiſten-
brüchen bisweilen verſchwindet, eine Bemerkung,
die auch ſchon Scarpa mit Recht gegen den Vf, ge-
macht hat, ungeachtet derſelbe weder darauf, noch
auf die Arbeiten anderer über dieſen Gegenſtand
überhaupt Rückſicht genommen hat. Eben ſo wenig,
ja noch weniger, kann auch unter dieſen Umſtänden
ein anderes Kennzeichen des Vfs., nämlich die wei-
teren Entfernung des äuſsern Leiſtenbruches von der
Schambeinvereinigung als des inneren Statt finden.
Uebrigens unterſcheidet der Vf. , wie er am Ende
des Werkes bemerkt, zwey äuſsere Leiſtenbrüche,
einen langhalſigen und einen kurzhalſigen, von wel-
chen dieſer weit öfter als jener vorkommt und mit clem
innern weit mehr Aehnlichkeit hat. Beides iſt leicht
: »r en z 1 erklären. Die meiſten Bündel
Är feröſer Sack, dagegen nur, nachdem der -
des Hodenmuskels liegen an der hintern Seite des
Bruchſackes: doch finden ſich beym äuſsern Hoden-
ſackbruche an der vordern Seite deſſelben auch
uere bogenförmige, welche die im normalen Zu-
tande über den Saamenſtrang im Leiſtenkanal verlau-
fenden, durch den Bruch herabgezogenen Faſern find.
Der Samenſtrang liegt hinten, der Ä unter dem
Bruchſacke. Entſteht ein Leiſtenbruch plötzlich, ohne
wahrnehmbare Gelegenheitsurſache, öder nach einer
unbedeutenden, ſo iſt dieſs faſt immer ein äuſserer
Leiſtenbruch und dann die vorbereitende Urſache,
das Offenbleiben des Anfangs des Scheidefortſatzes,
deſto ſtärker entwickelt. b aber dieſe vorberei-
tende Urſache immer vorhanden ſeyn müſſe, damit
ein äuſserer Leiſtenbruch entſtehen könne, läſst Rec.
um ſo mehr dahin geſtellt ſeyn, da zur Entſtehung
anderer Brüche offenbar keine ſolche vorhanden iſt,
und man auch die Nothwendigkeit nicht geradezu
einſieht. Als eine widernatürliche Bildung des Kör-
pers des Bruchſackes giebt der Vf, eine Erſcheinung
an, welche durch die nicht völlige Verſchlieſsung,
ſondern nur Verengung des obern Endes der Ver-
bindungsröhre der Scheidenhaut des Hodens gebildet
wird, die aber in der That nur zum angebormen
Bruche gehört, bey welchem ſie nicht ſelten vor-
kommt oder für ein, wegen des vorliegenden Un-
terleibstheiles nicht erreichbares Streben der Verbin-
dungsröhre zur Verſchlieſsung zu halten iſt. Im äu-
ſsern Leiſtenbruch, der wegen der auf der rechten
Seite öfters offen bleibenden Scheidenfortſatzes häufi-
ger hier als auf der linken vorkommt, findet man rech-
terſeits vorzüglich gern den untern Theil des Krumm-
darms und den Blinddarm, linkerſeits den linken
Grimmdarm. Richtig bemerkt hier der Vf. (wie
auch ſchon Hunter, Autenrieth und beſonders Scarpa
früher ), daſs das nahe Aufſitzen des Grimmdarms
auf dem Bruchſack für keine Verwachſung, ſondern
für natürliche Bildung zu halten iſt. Bey der Repo-
fition dieſes Bruches muſs der Druck von innen und
unten nach auſsen und oben angewendet werden. Iſt
die Operation nöthig, ſo kann der Lage der Bauch-
deckenarterie wegen beym langhalſigen Leiſtenbruch
unbedenklich der vordere und ſelbſt der hintere Lei-
ftenring durchſchnitten werden, der Schnitt muſs
nach auſsen und oben geführt werden. Liegt aber
bey groſsen, kurzhalſigen Leiſtenbrüchen der hintere
Ring gerade hinter dem vordern, ſo iſt es am beſten
in der Mitte, nach oben den Schnitt zu führen, (wie
auch beſonders Hr. Langenbeck richtig gerathen hat),
wo er dann nicht ſo weit zu ſeyn braucht als unter
der erſtern Bedingung. -
Der innere Äruch, den der Vf, gleichfalls
nach der Geſtalt und Gröſse der Bruchmündung des
Bruchſackhalſes wieder zweyfach eintheilt, nach-
dem dieſe entweder ringförmig oder klein iſt, oder
einen groſsen und "längliclründen Kanal vorſtellt,
welcher die dreyeckige Leiſtenfläche faſt ganz ein-
nimmt, und von welchen der letztere Ä als der
erſtere iſt und mit dem äuſsern kurzhalſigen Lei-
ſtenbrucie viele Aehnlichkeit hat, entſteht se-Ä
icln
----- 269 / 430 -----
485 - -
486
Num. 61. MÄRZ 1 81 s.
lich in Folge einer heftig wirkenden Gelegen-
heitsurſache , dringt gerade nach vorn durch den
vordern Leiſtenring und bildet eine mehr runde ein-
fache Geſchwulſt, bleibt gewöhnlich kleiner als der
äuſsere, hat den Samenſtrang ganz oder zum Theil
an ſeiner äuſsern Seite.
ſondern neben ihm nach auſsen oder vorn. Daſs nur
beym innern Bruche vier, beym äuſsern dagegen nur
drey Schichten vorhanden ſeyen, von welchen die
dritte dort durch das ſogenannte äuſsere Blatt des
Bruchfells gebildet werde, welche hier fehle, ſtimmt
-
-
nicht mit des Rec. Beobachtungen und der Natur der
Sache überein. Bisweilen iſt der innere Bruch dop-
Pelt . wozu nach des Vfs. Beobachtungen, die Ver-
anlaſſung entweder durch das Nabelarterienband
oder das innere Leiſtenband gegeben werden kann.
Um bey der Operation den Samenſtrang nicht zu
verletzen, muſs der Hautſchnitt auf der vordern Seite
des Bruchs, ſchief von oben nach innen herabgehen,
um die zwar häufigſt, doch nicht immer auf der
äuſsern, ſondern bisweilen auch auf der innern Seite,
verlaufende Epigaſtrica
Schenkel des vordern
durchſchnitten werden.
Vom Schenkelbruch bemerkt der Vf. mit des Rec.
Erfahrungen, übereinſtimmend, daſs er beym männ-
lichen Geſchlechte häufiger iſt als man géwöhnlich
glaubt, und nur wegen Kleinheit nicht bemerkt
auchrings gerade aufwarts
wird. Die Eingeweide treten hier zuerſt durch den
innern, allmählig auch durch den äuſsern Kanal
der Schenkel Ä. vor. Die Schenkelvene kömmt
allmählig nicht mehr an die äuſsere, ſondern die
hintere Wand der Lücke zu liegen, welche in die
Höhe geſchoben wird und einen ſtraffen Rin
den Hals des Bruchſackes bildet.
liegt zwiſchen beiden Lücken, unter deren äuſserer er
unter einem faſt rechten Winkel in den Körper über-
geht. Der männliche Schenkelbruch kann Ä die
mehreren ſehnigen Bänder im innern Theile der
äuſsern Lücke mehrfach abgetheilt werden. Der
Schenkelbruch beſteht aus drey Blattern, 1 ) der
oberflächlichen Schicht der Schenkelbinde, 2) dem
äuſsern Blatte des Bauchfells und 3) dem innern. Man
kann den Schenkelbruch in einen vollkommenen und
einen unvollkommenen theilen, je nachdem er ſchon
durch die äuſsere Lücke gedrungen iſt oder nicht.
Die Bauchdeckenarterie liegt gewöhnlich an der
äuſsern Seite des Halſes. Indeſſen bemerkt der Vf.,
daſs ſie entſpringt ſie höher als gewöhnlich, längs
dem horizontalen Aſte des Schambeins nach innen
verläuft, und daher in einem ſolchen Falle auch hin-
er oder nach innen von Bruchſackhalſe zu liegen
kºmmen müſſe. In der That hat auch Rec. bey einem
Äehen, Schenkelbruche gerade dieſe Andrdnung
Ä Hier macht der Vf, auch auf die, bey der
'PÄon, des Schenkelbruches beſonders wichtige
Varietät des Urſprungs der Hüftbeinlochsarterie,
wo ſie gewöhniſch mit der Bauchdeckenarterie
Einen „gemeinſchaftlichen Stamm bildet, aufmerk-
fan . dieſem Falle ſchlägt ſie ſich auf eine, auch
in Phyſiologiſcher Hinſicht, ſofern auch bey dieſer
Der Hode liegt nicht unten,
Ä zu ſchonen, der obere-
um
Der Bruchſackhals
Abweichung doch ein Streben zur Annäherung
an die normale Bildung angedeutet wird und ſo-
„fern dieſe Varietät eigentlich nur eine weitere Ent-
wicklung der immer zwiſchen der Hüftbeinlochs-
und Bauchdeckenartien Statt findenden, nur klei-
nern Anaſtomoſe iſt, höchſt merkwürdige Weiſe
unter dem äuſsern Leiſtenbande nach innen, tritt
alſo in das Becken zurück und dringt dann erſt wie-
der durch das Hüftbeinloch auf die gewöhnliche
Weiſe hervor, muſs alſo natürlich vor dem Schenkel-
bruche, im Falle er ſich unter dieſen Umſtänden
findet, weggeben, eine Bedingung, welche der Vf, ſo
wie vor ihm Wardrop (Edinb. med. andrs journal)
auch durch die Erfahrung beſtätigt fand.
Den Schnitt räth der Vf. beyin weiblichen Ge-
ſchlecht durch die Mitte des äuſsern Leiſtenbandes
faſt gerade aufwärts, nur ein wenig ſchief nach innen
zu führen, indem dadurch die Bauchdeckenarterie,
ſie liege an der innern oder äuſsern Seite, nicht ver-
letzt werden könne. Beym männlichen Geſchlechte
macht die zu groſse Nähe des Samenſtranges dieſe
Richtung des Schnittes unmöglich, und man muſs
daher hier den Schnitt nicht nach oben, ſondern bloſs
horizontal nach innen führen. Bey der obenerwähn-
ten Varietät des Urſprungs der Hüftbeinlochsarterie
wird aber, wie der Vf. auch ſelbſt bemerkt, dieſe
bey beiden Operationsmethoden verletzt. Rec. wun-
dert ſich um ſo mehr, daſs derſelbe gar nichts über
eine, dieſer Verletzung vorbeugende Operationsme-
-thode beygebracht hat, da ſchon vor ihm Mcnro, Burns,
Thomſon, Cooper, ſchon zweckmäſsige Vorſchläge
ethan haben. Er ſcheint hiezu vorzüglich durch die
einung veranlaſst worden zu ſeyn, daſs die von
ihm beobachteten Abweichungen im Urſprunge der
Hüftbeinbruchsarterien eine höchſt ſeltene Erſchei-
nungſey, die namentlich beym männlichen Ge-
ſchlecht nicht vorkomme, indem er geradezu ſagt,
daſs die Verletzung dieſer Arterie béym : männ-
lichen Geſchlechte gar nicht zu fürchten ſey.
Allein - beides iſt unrichtig. In Beziehung auf
die erſtere Bedingung ſagt, völlig mit des Rec.
Beobachtungen übereinſtimmend, Bjns (Edinb. jour-
mal vol. II. p. 272): „Vielleicht hielt man dieſe An-
ordnung der Hüftbeinlochsarterien für ſelten. Hier-
auf er wiedere ich nur, daſs wir ſie im Verlauf unſerer
Beobachtungen öfter als dreyſsigmal und in mehreren
Fällen auf beiden Seiten zugleich geſehen haben." In
Beziehung auf den letzten Umſtand bemerkt Rec,
daſs er zwar dieſe Varietät beym weiblichen Ge-
ſchlechte Ä als beym männlichen, aber durchaus
nicht ausſchlieſslich fand. Es verſteht ſich von ſelbſt,
aſs, wäre ſie auch hier noch ſo ſelten, eine Opera-
tionsmethode gewählt werden muſs, welche auch
auf den möglichen Fall berechnet iſt, damit man nicht
Ä habe, den von Hn. Heſſelbach vorgeſchlagenen
Lölfe zur Entdeckung der innern Blutungänzuwenden!
Von den funfzen, gröſstentmels, mit Ausnahme
der erſten, ſiebenten und dreyzehnten, deren Vf.
Hr. Laubreis iſt, von Heſſelbäch, (wahrſcheinlich einem
Sohne des verdienten Vfs.) ſauber gezeichneten und
ſehr gut von Schröter geſtochenen Kupfern ſtellt das
or a
----- 270 / 430 -----
487
488
A. L. Z. Num. 6r. MÄRZ 1815.
erſte die äuſsere Leiſtengegend beym Weibe, die
zweyte dieſelbe beym Manne, die dritte die innere
männliche, die vierte die innere weibliche Leiſtenge-
end, die fünfte den Leiſtenkanal beym Manne, die
Äe hauptſächlich die dreyeckige Leiſtenfläche
beym Manne, die ſiebente zwey äuſsere unvollkom-
nméne Hodenſackbrüche mit ſehr kurzen Hälſen von
auſsen, die achte einen unvollkommenen weiblichen
Leiſtenbruch, die neunte und zehnte einen äuſsern
unvollkommenen Hodenſackbruch von innen, die
eilfte einen kleinen männlichen innern Leiſtenbruch
von innen,- die zwölfte einen groſsen weiblichen
Schenkelbruch von auſsen, die dreyzehnte einen
männlichen Schenkelbruch, der durch das ſehnige Fach-
werk der äuſsern Lücke in fünf Anſchwellungen ge-
theilt iſt, die vierzehnte die Bauchmündung eines
vollkommenen männlichen Schenkelbruches, die
funfzehnte die Bauchmündung eines groſsen innern
männlichen Leiſtenbruches, alles mit vorzüglicher
Rückſicht auf die bey der Operation intereſfirten
Theile, deutlich und zierlich dar.
Nach dern bisher Bemerkten iſt die Erklärung
beynahe überflüſſig, daſs wenn auch Hr. Heſſelbach
nicht geradezu der erſte und einzige Entdecker und
ſelbſt Vervollkommener der Lehre vom äuſsern und
innern Leiſtenbruche iſt, und beſonders die Lehre
vom Schenkelbruche einige Lücken hat, doch ſein
Werk in jeder Hinſicht eine erfreuliche Erſcheinung,
eine wahre Bereicherung der pathologiſchen Anato-
mie und Chirurgie und jedem Pathologen und Wund-
arzte zu empfehlen iſt. - -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
PARIs, b.le Normand: Reflexions politiques ſur quel-
ques écrits du jour et ſur les intérêts de tous les
Français par M. de Chateaubriand. 1814.
, Io6 S. 8.
Der Verf. gehört zu den Schriftſtellern, welche
die franzöſiſche Sprache am meiſten in ihrer Gewalt
haben, und er hat dieſes auch durch die Sprachkunft
bewieſen, womit das Grimmige und das Freundliche,
das Herbe und das Süſse in der vorliegenden Schrift
gemiſcht; und von der Lehre des Königsmordes, von
den Ausgewanderten, (On ne ſhabituera jamais à voir
'enfantmendier à la porte de l'héritage de ſes pères )
von der ungegründeten Furcht, daſs die neue Ordnung
nicht Beſtand habe, (jamais calme fut-il plus profond
après la tempéte? . . . Les étrangers ſont confondus et
presque jaloux de notre paix et de notre prosperité) von
der Wiederannahme des Titels König von Frankreich,
von den verbündeten Mächten, von der Verfaſſungs-
urkunde (Onef frappé du peu de talent qu'il fautpour
décider du ſort des empires) von der Unmöglichkeit
die altfranzöſiſche Verfaſſung wieder herzuſtellen, und
von den Vortheilen, welche die jetzige gewährt, (Nos
enfans ſeront encore plus heureux que nous ... C'eſt aux
peuples qºte ſont permis le long espoir et les vas-
tes penſées) gehandelt wird. Es iſt ein Wetterleuchten
- *
blendender Gedanken, welcher auf eine dunkle Nacht."
worin Rieſengeſtalten wandeln, fällt; man j
der Hand des Vfs. nichts klar und deutlich, was er
ſagt, giebt Troſt, auch wohl Hoffnun ; aber die Ur-
theile und Schlüſſe ſind doch viel zu leicht und je
verbunden, und der alten Logik, die nicht revoj
tionirt iſt, zu fremd, um Ueberzeugung zu geben.
Die Hauptabſicht des Vfs. läſst ſich nicht verkj
er will Liebe zum König und zu der jetzigen Verfaſ
fung einflöſsen; und dahin zweckt auch die Verglei-
chung zwiſchen den Richtern oder Henkern des eng-
liſchen und des franzöſiſchen Königs, die mit gelehr-
ten und ſcharfſinnigen Bemerkungen begleitet iſt; -
aber, wie durch einen Zauberſchlag für nicht ſehr
aufmerkſame Leſer, ſind alle Miſsvergnügte in Königs-
mörder, oder wenigſtens in Anhänger derſelben vÄr-
wandelt: Que veulent done aufond les auteurs de ces
diplorables apologies ? la République? .... une Mona-
ehie limitée - : Sinous Jondons la bleſſure nous trou-
vons uneonſcience malade . . . une vanité en ſouffran-
ºe: - anderespoirſecret mé de l'obſtacle infºrmontable qui
Jélève entre Louis XVIII et les juges de Louis XVI.
Der jetzige Ä ſtraft nicht, weil er barmherzig wie
ſein verewigter Bruder iſt; ſtark, ſo ſehr ſtark wie
er übrigens iſt, und ſo wenig wie auch jetzt ſein Thron
erſchüttert werden kann. „I a de plus donné ſaparole.
Das de plus ſteht hier wohl nach dem génie de la di-
plomatique moderne, aber gewiſs nicht nach dem génie
du chriſtianisme:– Wegen der Reichsbenennung fragt
der Vf, iſt es edler, daſs der König, dem Titel nach,
Eigenthümer der Franzoſen, Roi des Français, oder
Eigenthümer von Frankreich, Roi de France, ſey?
und nennt das darauf ſelbſt des méchantes ſubtilités. Ö
er die Hauptſache: die unwillkürliche Aufgabe des
Kaiſerrechtes, aus guten Gründen nicht berühren
wollte, ſo ſcheint uns das Uebrige, und vorzüglich
die Erklärung des rex ſacrificulus zu Rom, höchſt
überflüſſig zu ſeyn: ſo wie die Bemerkung, daſs man
die verbündeten Mächte ins Geheimhaſſe. Hatte der
Vf, vergeſſen, daſs von dem Heldengeiſte, von den
Lorbeeren, von den Triumphen der franzöſ. Heere,
von der Ehre, woran ein Franzoſe ſein Leben ſetze,
und welche tauſendfältig errungen ſey, weil dadurch
der König wieder errungen worden, auf mehreren
Seiten geſprochen war, als er (S. 79) drucken lieſs:
nous voyons tous les jours qium article de Gazette fait
nos craintes et nos espérances? Uebrigens hat ſich doch
kein deutſcher Schriftſteller, bey dem freudigen Stolze
über die Thaten ſeines Volkes, und bey aller Schwär-
merey ſo weit vergeſſen, von uns zu rühmen „nous
entendons tout, nous ſommes propres à tout, nos com-
prenons tout; und Dank dem Himmel, der Schluſs
der folgenden Stelle würde im Deutſchen ſinnlos ſeyn:
nous devons tout à cette famille ſacrée, elle nous afait
ce que nous ſommes; elle exiſtait, pour ainſi dire avant
mous elle eſpresque plusÄ que la nationelle-méme.
Eine nähere Ausführung des Inhalts ſcheint un-
zweckmäſsig zu ſeyn, da wir chon von dem Zeitpunkt,
worin ſie geſchrieben wurde, ſo nahe er auch einerſeits
noch iſt, andererſeits ſchon zu weit entfernt ſind.
----- 271 / 430 -----
489
499
– - Ö2 - -
A LL GE M E 1 N E L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
März
--- st AAts wissenschAFTEN.
LoNDoN u. PARIs, b.le Normand: Lettre à S. E.
Mr. le prince de Talleyrand Périgord, Miniſtre
etSecrétaire d'état d. S. M. T. C. au depart. des
affaires étr. et ſon plénipotentiaire au congrés
de Vienne, au Sujet de la traite des Negres. Par
Wm. Wilberforce, écuyer, membre du parle-
ment britannique. - Träduite de l'anglais. Octo-
bre 1814. 98 S. 8.
Der amerikaniſche Krieg war kaum geendigt, als
in England ſelbſt eine Unterſchung begann, wel-
che die Grundlage der Colonial - Verfaſſung betraf,
und in ihren Folgen das Verderben und den Verluſt
der noch übrigen engliſchen Colonien beſorgen lieſs.
Die Unterſuchung gründete ſich auf die chriſtliche
Lehre: daſs alle Menſchen Brüder ſind; oder, wenn
man will, auf den neuen Sinn, welchen das Wort
Humanität erhielt. Mit dieſem Wort kündigten ſich
auch in Frankreich, Italien und Deutſchland die edel-
ſten Beſtrebungen an; da ihm aber hier die geſetz-
liche Stimme fehlte, ſo ward es in Frankreich leider
oft eine fagon de parler, oder das Loſungswort poli-
tiſcher Secten; in Italien ward dadurch, was einiger-
maaſsen frey war - die Anwendung der Strafgeſetze,
beſonders durch Beccaria und Filangieri, gemildert;
in Deutſchland aber ſtellten beſonders Herder und
Kant das Bild der reinſten Moralphiloſophie auf, de-
ren groſser Antheil an der Ä es deutſchen
Volkes und an ſeiner Befreyung unverkennbar iſt.
Die oben angedeuteten Hemmungen ſind in England
nicht vorhanden. So bald dort Religion oder Philo-
ſophie mehreren edelmüthigen und einſichtsvollen
Männern die Abſcheulichkeit des Sklavenhandels er-
kennen lieſs, gab es für ſie keine Staatsrückſicht, um
dieſe Empfindung im Buſen zu verſchlieſsen, oder in
leere Seufzer auszuhauchen; ſondern der weiſe Sinn
der engliſchen Verfaſſung gebot ihnen vielmehr, ihre
Gedanken vor dem König und ſeinem Reich öffent-
lich auszuſprechen, damit dieſelben von den Geſetz-
ebern des Reichs geprüft, mit den Berichten der Be-
Ä mit den Vorſtellungen der Unterthanen ver-
fÄ und im Angeſicht des Volks und der Welt
ür tauglich oder untauglich zu des Reichs Heil und
Wohl erklärt würden. Der Vf, der vorliegenden
Schrift; Wilberforce, iſt unter den Feinden des Skla-
enanes der unermüdetſte, und, wie ſo oft in Eng-
land geſchieht, er hat ſein Leben einem einzigen G-
dane" der Abchaffung des Sklavenhandels, ge-
widmet. 28 Jahre ſind verfloſſen, ſeit er zuerſt im
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
1 81 5.
V
Parlement einigen Erfolg für lange, ſchwere Arbeit
erhielt, und noch immer ſehen wir ihn mit gleichem
Eifer und Feuer an dem glücklich begonnenen Werk
fortarbeiten: , Als der Antrag zur Aufhebung des
Sklavenhandels ins Parlement kam, behandelte ihn
der Miniſter Pitt als Staatsmann. An vorhandenen
Grundlagen des Colonialweſens müſſe man nicht
Ä ſchütteln und zerren; Miſsbräuchen aber
ſteuern. Er forderte Bericht von den Verwaltungs-
kammern der weſtindiſchen Inſeln (welche, um das
ngewitter zu beſchwören, nicht ſäumten, zu glei-
cher Zeit Geſetze zur mildern Behandlung der Ska-
ven zu geben); und er ſchien in England das erſte
aufgeregte Mitleid für die Neger erkalten laſſen zu
wollen, über welches die ſchottiſche Kirchenver-
Äº ihrem Tagebuch ſich alſo ausdrückte:
» Es iſt ihr ernſtlicher Wunſch: daſs die Weisheit
und Barmherzigkeit der Geſetzgeber zum Beſten die-
fer ihrer unglücklichen Mitgeſchöpfe ſchleunig wirk-
am ſeyn möge." Indeſs erſchien der Commiſſions-
bericht über die Sklavenſchiffe, wonach auf 24o Ton-
nen 520 Sklaven gerechnet wurden, die an einander
geſchmiedet nur Mann für Mann einen Raum von
5' Länge und 19 Zoll Breite auf 2'2“ Höhe auf j
langen Seereiſe hatten. Das wirkte auf Pit j
Ä 787 wurde das Geſetz wegen der beſſern Ein-
Fichtung der Sklavenſchiffe gegeben, daſſelbe j
ſchon nach Afrika abgeſegelten Schiffen nachge-
ſchickt, der Verluſt, welchen die Kaufleutej
ihnen aus dem Schatz vergütet, und Belohnung j
25 bis 102 Pfd. den Schiffern und Wundärzjzj
ſichert, die von 100 Sklaven auf der Fahrj Z Ä
Weniger Verlieren würden. Noch mehr: Pterj
°», das er von nun an die Anträge zur Abſj-
fung des Sklavenhandels unterſtützen werde; und er
hielt Wort. Um dieſelbe Zeit behauptete Wecker
daſs dieſe Abſchaffung nur durch einen allgemeinen
Staatsvertrag erfolgen könne, weil die Bearbeitung
der Kolonieen durch freye Hände koſtbj
würde. Adminiſt des finances 1, 334. und Abgeord-
Äe es damals ſo glücklich mit England wej.
den franzöſ. Handelsſtandes eilten, den Äj der
Parlements-Verhandlungen über den Kanaj mel-
den» und den engliſchen Sklavenhändlern die Änj
Flagge anzubieten. ... Im folgenden Jahre wurdej
Parlemente ausführliche Berichte über dieſj
Yºſgelegt. „Jährlich betrug die Ausfuhr aus ÄÄ
faſt 40.000 Sklaven; Liverpool war der Hauptſitz die-
ſes Handels; mehrere Gewerbe auf die Lieferung der
Arbeitswaaren, die gegen Sklaven vertauſchj
denz, berechnet; die Kapitale der angeſehenſten Ä
Qq Gl ſer
----- 272 / 430 -----
492
492
ALLo. LITERATUR - zEITUNG - >
ſer Englands, oft das ganze Vermögen von Witwen
und Waiſen in den Pflanzungen angelegt, die, ohne
Sklaven, weder Ertrag, noch Werth hatten; auch
dieſer Handel überhaupt mittelbar in der vielfältigſten
Beziehung mit Pfandſchaften, Erbtheilungen und an-
dern häuslichen Einrichtungen. Von allen Seiten
klagte man über gewaltſame Beeinträchtigung des
Eigenthums, und das iſt in England eine ſehr bedeu-
tungsvolle Klage, da dort verfaſſungsmäſsig Gewalt
mit Gewalt vertrieben werden darf. Das Parlement
ſetzte den Antrag aus. Unter dieſen Verhandlungen
in England bildete ſich in Frankreich die Société des
amis des noirs, an deren Spitze Briſſot und Robespierre
ſtanden; ihr offner Zweck war nicht Abſchaffung des
Sklavenhandels, ſondern der Sklaven, alſo Zerſtörung
des erworbenen Eigenthums ihrer Herren; alſo Ver-
beſſerung des Zuſtandes der Neger im Miſsverhältniſs
zu dem Zuſtande der europäiſchen Tagelöhner. (Lin-
guet théorie des loi civiles 5. c:30 et 31.) Das De-
cret vom 15. May 1791 gab den Mulatten zu Domingo
das Bürgerrecht, und Robespierre ſandte Abgeordnete,
welche die Neger in Schutz nehmen ſollten, mit wel-
chem Erfolge iſt bekannt (ſ. Hiſtoire de St. Domingo
depuis jusqu'an 1794 traduite de l'anglais de
Bryand Eduards, und: An hiſtorical account of
the Black Empire of Hayti by Marcus Rainsford).
Die Engländer hatten nun gröſsere Urſache, als je,
über die Sklaven in ihren Pflanzungen zu wachen,
die von Domingo aus zum Aufruhr gereizt wurden,
und den Sklavenhandel init einem Schlage zu endigen.
Das Ä endlich nach mehreren Vorbereitungen
durch das Geſetz vom 6. Febr. 1807. Aber das Ge-
ſetz, welches von 1808 in Kraft treten ſollte, war
1810 noch ſo wenig ausgeführt, daſs in dieſem Jahr
Ä Neger (ſo viel wie ſonſt von Frankreich und
ngland zuſammen genommen erhandelt wurden)
von Africa beſonders zwiſchen Palma und Benguela
geholt wurden. Aber dieſem Unweſen machten die
engliſchen Kriegsſchiffe ein Ende mit Schrecken, da
ſie mehrere 1oo Schiffe nahmen, und die Negertheils
nach Sierra Leona, theils nach den engliſchen Schiffs-
werften brachten. Der braſilianiſche Hof beſchwerte
ſich über dieſe Maaſsregel als dem Vertrage vom
19. Febr. 181o zuwider, fand aber kein Gehör zu
London, und Wilberforce erhob bey dieſer Gelegen-
heit von Neuem ſeine Stimme (v. Boſſe Grundriſs des
Europ. Hausweſens, in den Europ. Annal. 1814:9: St.
S. 348.). Britanniens Gebot war das Geſetz auf allen
Meeren, und dauerte der Krieg fort, ſo war in we-
nigen Jahren der Sklavenhandel vernichtet. Aber,
der ſich nähernde Friede konnte dieſe Hoffnung täu-
ſchen? Auch daran dachte Wilberforce, und machte
am 24. Jul. 1813 bereits ſeinen Antrag im Parlement.
Der Friede erſchien darauf wirklich, und enthielt in
einem Zuſatz-Artikel: „Sr Allerchriſtl. Maj.theilen
ohne Rückhalt alle Geſinnungen Sr. Britt: M. über ei-
nen Handelszweig, welcher die Grundſätze der na-
türlichen Gerechtigkeit und den Geiſt der Aufklärun-
gen der gegenwärtigen Zeit verletzt. Ä verpflich-
Än ſich daher (zur Aufhebung des Sklavenhandels?
-
nein, ſondern) bey dem künftigen Congreſs alle ihre
Kräfte (d. h. was ſonſt in der Reichskanzley beſtmög-
lichſt hieſs) mit jenen Sr. Britt. M. zu vereinigen,
um von allen chriſtl. Mächten die Abſchaffung des
Sklavenhandels decretiren zu laſſen, ſo daſs der be-
ſagte Handel allgemein (nach der Bereitwilligkeit,
die Portugal und Spanien dazu bezeigt haben?) auf.
höre, ſo wie er beſtimmt und in allen Fällen (auch
im Kriege?) von Seiten Frankreichs in einem Zeit-
raum von 5 Jahren aufhören wird; und daſs überdieſs
während der Dauer dieſes Zeitraums kein Sklaven-
händler ſolche anders als in die Kolonieen des Staates,
deſſen Unterthan er iſt, einführen, noch anderwärts
verkaufen könne." Gerade das Gegentheil von dem,
was man in England wollte, war in dem Frieden aus-
Ä; und mit den beſtimmteſten Worten der
klavenhandel 5 Jahr hindurch für Frankreich einge-
räumt. Alſo konnten und durften nun ungehindert
jene 70,ooo Sklaven, die im Jahr 18Io noch gekauft
waren, und ſo viele als Frankreich wollte, unter ſei-
ner Flagge verladen werden. Ihm war der Gewinn
von Million Menſchen, und von den Waaren zu ih-
rem Ankauf zugeſichert, und den En ländern durch
Leibesſtrafen verboten! So ſehr der Friede ſonſt ge-
lobt wurde, ſo heftig ward er dieſerwegen getadelt,
und Caſtlereagh ſollte nun zu Wien wieder gutma-
chen, was er zu Paris verſehen hatte. Zugleich
ſchrieb lPilberforce den vorliegenden Brief an den
franzöſ. Miniſter Talleyrand. Es iſt darin nichts ver-
geſſen, was in Frankreich Eindruck machen kann;
nur vermögen wir aus der, wahrſcheinlich auch in
England verfertigten, Ueberſetzung über die Spra-
che nicht zu urtfeilen. In Africa, ſagt er, iſt die
Sklaverey nichts weiter, als ein leidlicher Herrn-
dienſt, und, auſser dieſem Dienſt, in der dortigen
atriarchaliſchen häuslichen Ordnung der Sklav. ſo
rey als ſein Herr; mehrere Reiſende, welche den
Skſavenhandel vertheidigen, geſtehen: daſs die Ein-
ebornen gutmüthig: Ä und bildungsfähig ſind.
Sie hänge mit unbeſchreiblicher Liebe an ihren Ya-
terlande und ihren Angehörigen. Die grimmigſte Be-
leidigung iſt: die Mutter des andern zu beſchimpfen;
Mungo Park hat die liebenswürdigſten Züge von ih-
nen geſchildert (in der Anlage iſt auch das von Frau
v. Saet überſetzte Lied enthalten), und bezeugt,
daſs ſie Salz, Seife, Baumwollenzeug, Schieſspulver,
ſchöne Farben, gegerbtes und gefärbtes Leder, Guſs-
eiſen und goldenen Schmuck verfertigen. „Die Euro-
päer haben die Afrikaner durch den Sklavenhandel
verdorben; wohin ſie nicht gekommen ſind. º .-
j ſieht es ganz anders aus, wie an den Ä
dort iſt Leben, Gedeihen, blühender Landbº und
jh Ävoreiche Städte. Auf der Küſte hat
unſer Handel eine eigene Art des Krieg -
Menſchenfang, erzeugt; und die geſellſchaftliche Ord-
nung in ihrem Innerſten vergiftet Die Verbrecher
jejgröſstentheils durch Verkauf beſtraft - und ºn-
ter den Ä iſt die Hexerey eines der verzºg-
lichſten (ſie Ä alſo zu den Quellen des Staats,
Einkommens). h wer von Europäern borgt #
- DIC
----- 273 / 430 -----
493
494
Num. 62. MÄRZ 181 s.
nicht bezahlt, iſt ihnen verfallen, ſo wie Frau und
Kind, welche der afrikaniſche Mäkler als Pfand giebt,
wenn er die übernommene Anzahl von Sklaven nicht
ſtellt. Doch alles dieſes würde die Sklaven, welche
man dort ſucht, nicht finden laſſen, ihr Vorrath
richtet ſich, wie bey dem Handel jeder andern Waare,
nach der Nachfrage und dieſer Vorrath, 80,ooo bis
1oo,ooo Menſchen jährlich, wird nach dem einſtim-
migen Urtheil aller Reiſenden, nur durch Krieger-
halten, und durch Krieg größtentheils gegen die eige-
nen Unterthanen! Hierauf beſchreibt Hr. W. die Gräuel
bey der Ueberfahrt der Neger nach Weſtindien, wo-
bey er die portugieſiſche Staatskunſt bitter tadelt, die
einige Linderungsvorſchriften darüber ertheilt, zu-
Ä aber dadurch die Sklavenſchiffe zu einer chriſt-
ichen Wohlthätigkeits-Anſtalt gemacht zu haben
laubt. „Gebt euch bey eurer Grauſamkeit wenig:
tens nicht das wohlgefällige Anſehen von Tugend
und Menſchenliebe."
Man ging mit der Abſchaffung des Sklavenhan-
dels in England Schritt für Schritt vorwärts, theils
weil die unermeſslichen Kapitale, welche damit in
Beziehung ſtanden, groſse Schonung erforderten,
theils weil die Schwierigkeiten durch das Geſchrey
vermehrt wurden, man wolle nicht allein den Han-
del abſchaffen, ſondern die Sklaven ſelbſt in Frey-
heit ſetzen. Einen gleichen Argwohn ſucht jetzt die
Handelskammer zu Nantes (Frankreichs Liverpool)
zu verbreiten. Als aber der Sklavenhandel den Eng-
ländern verboten war.d, zeigte ſich keines der Ä
welche man angekündigt hatte. Dieſes Verbot hatte
keinen Einfluſs auf die Bildung der Seeleute; ſon-
dern die Urtheile von Rodney und Clarkſon bewähr-
ten ſich, daſs die Sklavenſchiffe eher die Gräber als
die Schulen der Seeleute werden. Sie hatte eben ſo
wenig Nachtheil für die Kolonien, in deren Rück-
ficht ſich alle Bedenken auf die Frage zurückführen
laſſen: Wird die Anzahl der dortigen Sklaven ſich
aus ſich ſelbſt erhalten und vermehren, oder nicht?
Schon Pitt war dieſer Meinung, da die Neger im
freyen Zuſtande ſich ſchneller, als die übrigen Völ-
ker, vermehren; und die Erfahrung hat ſeine Mei-
nUI Ä obgleich in den engliſchen Kolonien
die Abweſenheit der Grundherren, und die gedrückte
Lage der Pflänzer auf den Zuſtand der Neger nach-
theilig wirkt. In den franzöſ. Kolonien, wo die
Herren gewöhnlich wohnen, und wo das Loos der
Sklaven aus mehreren Urſachen beſſer iſt, als in den
engliſchen, muſs und wird ſich daher der Skaven-
ſtamm noch leichter aus ſich ſelbſt ergänzen. Dieſe
einheimiſche Ergänzung der Neger iſt die ſicherſte
Gewähr für den ruhigen Beſitzſtand der Kolonien:
der groſse Aufſtand zu Jamaika 176z ward nach Long's
Zeugniſs durch die Einfuhr von 27,ooo Neger veran-
laſst und auf Domingo würde jener fürchterliche
Ausbruch nicht erfolgt ſeyn, wenn nicht in den
letzten 5 Jahren vor der Revolution dort jährlich
26.ooo Neger eingeführt wären.
Nur der Unverſtand - darauf ihm
Nantes die Meinung auf, Domingo Ä. jetzt, wie vor-
mals, durch Afrikaner zu bearbeiten! Das bloſse Ge-
rücht davon wird ſchon die Beſitznahme dieſer Inſel
erſchweren, und die Meinung ſelbſt nur durch ein
Meer von Blut dort wieder Eingang finden. Es ift
nicht denkbar, daſs Frankreichs menſchenfreundli-
cher König ſeine Schätze, Heere und Flotten für den
Beſitz einer Wüſteney aufopfern wolle, da entgegen-
geſetzte Grundſätze zu friedlicher Unterwerfung ei-
nes angebauten Landes führen können. Die An-
nahme dieſer Grundſätze koſtet Frankreich nichts:
kein Schiff, kein Seemann, kein Thaler iſt jetzt für
franzöſiſche Rechnung in dem Sklavenhandel beſchäf-
tigt; und eben ſo wenig ein einziger Arbeiter- oder
irgend eine Werkſtatt durch ganz Frankreich für die
ſeñ Handel in Thätigkeit. Verbietet ſeine Regierung
den Sklavenhandel, ſo verbietet ſie etwas, was ſeit
29 Jahren nicht mehr vorhanden war. Wie kann die
Handels-Kammer zu Nantes unter dieſen Umſtänden
von einem bevorſtehenden Verluſt im Handel und im
Staats- Einkommen reden? Will Nantes ſeinen zer-
ſtörten Verkehr herſtellen, ſo ſteht ihm ganz Afrika
offen, welches noch andere Waaren liefert, als Skla-
vengerippe; und die Niederlaſſungen, welche Frank-
reich dort an der Küſte zurück erhält, gewähren ei-
genthümliche Vortheile für einen erlaubten und ge-
winnreichen Handel. Die Frage für die Kaufleute
zu Nantes iſt nicht, ob ſie in Afrika Sklaven kaufen
dürfen? ſondern: ob ſie dort Handelswege verfolgen
wollen, deren Umfang und Ertrag alle Berechnung
überſteigt; wobey ſie auf Liverpool blicken können,
deſſen Ä durch die Aufhebung des Sklaven-
handels nicht gelitten hat? Wenn übrigens En land
alle Mächte aufgefordert hat, den Sklavenhandel ab-
zuſchaffen; ſo hat es dadurch weder Geſetze vor-
ſchreiben, noch den Ton angeben, oder andere Ab-
fichten verſtecken, ſondern allein eine von ihm mit
Glück gemachte Erfahrung gemeinnützig machen wol-
len; und namentlich Wilberforce hat dabey auf die
Unterſtützung von Frankreich in der hohen Meinung
erechnet, worin bey ihm der Geiſt dieſes tapfern
olkes ſteht, welches mehr Sinn für Ritterthurm, als
für Handel hat, und ſeinen Ruhm durch erneuerte
Menſchenkrämerey nicht beflecken wird; ſo falſche
Anſichten auch darüber ſelbſt von ſonſt einſichtsvol-
len Männern verbreitet ſind, wie denn z. B. Malottet,
in ſeinen Memoires ſur les colonies, Mungo Park’nſa-
gen läſst: die Neger würden durch den Verkauf ei-
nem gewiſſen Tode entzogen. Die Franzoſen wer-
den den Niederländern, en Dänen, den Amerika-
nern nicht nachſtehen wollen, die alle den Sklaven-
handel verboten haben; ihr hoher Sinn wird einen
ſo ſchmutzigen Gewinn verſchmähen, wenn er ſich
anböte, aber nicht Gewinn, ſondern nur Schaden
iſt für ſie aus dem Sklavenhandel zu erwarten. Nur
Frankreichs Feind kann zu ſeiner Erneuerung rathen.
Es hat dabey den Vorwand nicht, daſs der Verzicht
pfer und Koſten verurſache; alles, was
kann dahin neuen Feuerſtoff führen wollen; und dieſer Handel erfordert, muſs neugeſchaffen und gebil-
doch ſtellt die Denkſchrift der Handels-Kammer ZU
det werden, alſo iſt der Schimpf deſto gröſser, wen es
1E-
----- 274 / 430 -----
495
496
A. L. Z. Num. 62. MÄRZ I 8 I 5. -
dieſem Handelsgewinn von Neuem nachjagt. Aber,
wo bleibt dieſer Gewinn nach 5 Jahren? Man ver-
wende Schiffe und Seeleute, Vermögen und Gewerb-
fleiſs darauf; die Verkündigung des Friedens in Eu-
ropa verkündige einen hundertfältigen Krieg in Afri-
ka; man ſchleppe unermeſsliche Neger-Schaaren nach
den Kolonien; werden die Kaufleute, die Schiffs-
rheder, die Gewerbleute nach 5 Jahren nicht die Fol-
gen des plötzlichen Aufhörens dieſes Handels zu tra-
gen haben? und was iſt verderblicher für den inne-
ren Volkshaushalt, als plötzliche Unterbrechung des
Verkehrs ? Ferner, welche Folgen werden durch
dieſe neuen Neger - Schaaren in den Kolonien ent-
ſtehen? wer trägt in ein brennendes Haus neue Fak-
keln? Was, endlich, wird, wenn dieſe Folgen ein-
treten, Frankreich von ſeinen Staatsmännern ſagen,
die dieſe Folgen hervorriefen, obgleich ſie von ihrem
Standpunkt herab überſehen konnten, wohin ihre
Maaſsregeln führen würden? Hr. W. ſchlieſst. „Er-
Kennen Sie». Fürſt, den Platz, der ihnen gebührt.
Stellen Sie ſich an die Spitze eines Unternehmens,
„das eben ſo edel als dem Zweck des Staates und dem
Beruf eines aufgeklärten und hochherzigen Volkes
gemäſs iſt. Handeln Sie in dem Sinn der Gröſse und
des Alterthums ihres Reichs. – Für dieſes allein,
oder in Gemeinſchaft der übrigen Höfe. – Man
feyerte ſonſt die Geburt von Thronerben und andere
frohe Ereigniſſe durch Handlungen der Milde und der
Barmherzigkeit. So möge denn die Rückkehr ihres
Königs auf den Thron ſeiner Väter von der Geſchichte
als die Zeit bezeichnet werden, zu welcher Afrika
von ſeinen Henkern befreyet, und ſeine ſo lange ge-
miſshandelte Bevölkerung in die Rechte und Vorzüge
des menſchlichen Geſchlechts wieder eingetreten iſt."
-
Rüge einer Rüge.
E. hat einigen angeblichen Freunden des Buchs:
Aphorismen zur Erneuerung des kirchlichen Lebens. Berl.
1§ 14. – gefallen, um die Leſung deſſelben zu empfeh-
len, in der Beylage zum 31ſten Stück der Berliner
Zeitung eine ſogenannte Rüge der in der Halliſchen
und Leipziger Literaturzeitung von jener Schrifter-
ſchienenen Recenſionen einrücken zu laſſen, mit der
Erklärung, „daſs der Geiſt dieſes Buchs den Recenſen-
ten fremd geblieben." Dieſs iſt wohl ſehr erklärlich
bey einem Werke, in welchem ſtatt des Geiſtes faſt
überall nur ein wunderlich geſtalteter Kobold erſcheint.
Zugleich wird in jener Rüge bemerkt, daſs die Schrift
„ nur von Männern, wenn nicht auf höherer, doch
wenigſtens auf gleich ehrwürdiger Stufe religiöſer An-
ſichten, als die der Anonymus in gedachtes Werk nie-
dergelegt hat, würdig recenſirt werden könne."
Da es vielleicht manchem Religionsfreunde, der
weder jene Schrift, noch die davon gelieferten Recen-
ſionen kennt, intereſſant ſeyn möchte zu erfahren, was
man gegenwärtig eine ehrwürdige Stufe religiöſer Anſichten
zu nennen ſich erfrecht, ſo-mögen unter andern nur
folgende in den Recenſionen getadelte hier angedeutet
werden: „Chriſtus iſt die Religion ſelber." (S. 2) –
„Den Glauben kann der Menſch nicht machen (bey
ſich hervorbringen), ſondern nur den Aberglauben
und den Unglauben." (S. 4) – „ Auſser der wahren
Kirche iſt keine Seligkeit." (S. 19.) – „ Es iſt die
höchſte Pflicht jedes Mitbürgers, in dem durch das öf-
fentliche Glaubensbekenntniſs beſchloſſenen Kreiſe
rechtgläubig zu ſeyn, und Vernichtung des Glaubens
LI TE RA R I SCH E AN ze 1 g E N.
einer Nation und Vergiftung des Nationalcharakters,
wenn alle Confeſſionen in einem Staate zu gleicher
Dignität erhoben werden." (S. 36) – „Die Kirche
macht alles an uns und aus uns; wir machen nichts
an ihr." (S. 63.) – „Das entſchiedene Verderben
der Theologie datirt ſich von der Zeit, wo ſie in der
Dogmatik nichts mehr von dem Teufel wiſſen wollte,
womit dieſen Feinde des Menſchengeſchlechts gerade
der gröſste Gefallen geſchehen iſt, indem er nichts ſo
ſehr wünſchen muſs, als daſs man nichts mehr von ihm
wiſſe und nichts mehr merke von allen ſeinen Künſten
zur Verführung der Menſchen." (S. 89.). -
Geiſtlichen wird das Leben in den alten heiligen Le-
genden und das Cölibat empfohlen, beywelchem letz-
tern man ſie nicht mit reichlicherm Einkommen zu
verſorgen brauchte. – „Die Predigt eines eheloſen
Geiſtlichen nutzt unausſprechlich (!) mehr, als jede an-
dere." (S. 115.) – „Alle Erziehungsmethoden ſind
unnütz, ſeitdem wir Chriſtum haben." – Privat-
beichte, ſtrenge Kirchenzucht, geiſtliche Inquiſition
müſſen wieder hergeſtellt und – ein proteſtantiſcher
Oberbiſchof (Papſt) eingeſetzt werden. (S. 25o. ff.)
u. ſ. f. – Wer dieſe und ähnliche unchriſtliche und
unproteſtantiſche Behauptungen mit dem Vf. der Rüge
für höhere und zu einer ehrwürdigen Stufe erhobene
religiöſe Anſichten halten kann, der möge ſich an den
genannten Werke immerhin ſelbſt erbauen, aber auch,
wenn er nicht ſchon zu tief in unwiſſenſchaftliche Bar-
barey zurückgeſchritten iſt, die genannten Recenſio-
nen nicht ungeleſen laſſen.
Einige Freunde der Recenſionen von oben ge-
nannter Schrift,
-
Den
----- 275 / 430 -----
497 -
498
*
- -
– 63 ---
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- März
18 I 5.
TH ROLOGIE.
SrurtgARr, b. Steinkopf: Briefe, den Werth der
ſchriftlichen Religions- Urkunde, als ſolcher, und
das Studium derſelben, beſonders ihrer Sprachen,
betreffend. Aus Veranlaſſung neuer Hypotheſen,
von M. Karl Victor Hauff, Profeſſor und Predi-
ger am Königl. Seminarium zu Maulbronn-
Erſtes Bändchen. 1809. XX u. 228 S._ Zweytes
Bändchen. 1809. X u. 262 S. Drittes Bändchen.
1814. XXXII u. 302 S. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
D Vf. hat die Abſicht den Werth unſrer ſchrift-
lichen Religions- Urkunden darzulegen, und
zwar hauptſächlich um daraus die Wichtigkeit und
Ä des gelehrten Bibel- Studiums und
der Bibelſprachen, auch bey veränderter Erklärungs-
und Behandlungsart zu erweiſen. Er glaubte es nö-
thig zu haben, zu dieſem Zweck die Vorausſetzun-
en zu widerlegen, auf welche ſich dieſe Behand-
ungsart ſtützt; beſonders, wenn ſie, wie die H
theſe, daſs es beſſer geweſen wäre, die Chriſtuslehre
ſey bloſs mündlich fortgepflanzt worden, oder die
Menſchen hätten ohne ſchriftliche Urkunde nach
und nach allein*der praktiſchen Vernunft zu folgen
gelernt, die Achtung für dieſe und mithin auch das
Studium derſelben zu vermindern ſcheinen möchten.
Der Beurtheilung dieſer Anſicht, als der gefährlich-
ſtem, iſt das erſte Bändchen gewidmet, im zweyten
Bändchen bemüht er ſich denn zu zeigen, daſs eine
reine Ä nie allgemein werden könne,
und beſchäftigt ſich im dritten das Studium der Bibel,
ihrer und der damit verwandten Sprachen zu empfeh-
len. Da das dritte Bändchen nach der Abſicht des
Vfs. für ſich ein Ganzes ausmacht, wie die beiden
erſten, ſo hat er ſeinen beſondern Titel, auf wel-
ehem, wie auf den zu den beiden erſten, die Worte:
als ſolcher, und das Studium derſelben, ausgelaſſen
worden. Zunächſt werden alſo die Gründe unter-
ſucht, auf welche die beregte Hypotheſe geſtützt
wird, und die Vortheile entwickelt, welche die
ſchriftlichen Urkunden des Chriſtenthums, als ſolche,
der Menſchheit bisher verſchaften. Es wird zugege-
ben, es ſey kein unbezweifelter hiſtoriſcher Beweis
vorhanden, daſs nach Jeſus Willen ſeine Lehre ſchrift-
lich fortgepflanzt werden ſollte; daſs es aber ſeinen
Abſichten nicht zuwider ſey, erhelle aus einigen ſei-
ner und der Apoſtel Ausſprüchen. Daſs das Schrei-
ben ſo gut als das Reden in den «Asy 2 Cor. 13, 3.
liege,. leidet auch wohl keinen Zweifel, aber der
- A. L. Z. 1815. Erſter Band.
Rückſchluſs auf die Bedeutung dieſes Wortes Matth.
10, 29 möchte nicht ſo zuläſſig ſeyn. Nach Rec. An-
ſicht liegt die Sache etwa ſo. So wenig die Stiftung
einer Kirche in dem Plane Jeſus gelegen haben mag,
ſo wenig beabſichtigte er eine ſchriftliche Aufſtellung
ſeiner Lehre, als eine nothwendige Bedingung jener.
Aeuſsere Urſachen veranlaſsten gelegentlich das Eine,
wie das Andere. Daſs der Gang der Begebenheiten
das Letztere herbeyführen werde, konnte ihm aber
um deſto weniger entgehn, weil die Schüler der Ra-
binen die Reden und Lehren derſelben ſchriftlich auf-
zubewahren pflegten. In ſofern gilt allerdings der
Schluſs, daſs wenn es der Abſicht Jeſus entgegen ge-
weſen wäre, er es unterſagt haben würde; aber für
inconſequent möchten wir es doch nicht mit dem Vf.
erklären, wenn man über die Nachtheile Klage führe,
welche die Aufbewahrung ſchriftlicher Urkundenge-
habt habe, und doch das Gute nicht leugne, welches
daraus hervorgegangen ſey. Die Nachtheile erkennt
der Vf, ſelbſt S. 167. Ueberhaupt müſste wohl man-
ches vorher aufs Reine gebracht werden, wenn man
die Unterſuchung aus allgemeinen Gründen zur Ent-
ſcheidung bringen wollte, ob die Aufſtellung einer
Religion in ſchriftlichen Urkunden mehr Ä -
oder Schaden bringe. Nur wenn der Begriff der Re-
ligion - und ihr Werth, in ſofern ſie nicht durch
Selbſtthätigkeit aus dem Innern des Gemüths hervor-
egangen, beſtimmt, und das Verhältniſs der Offen-
arung zur Vernunft, des Autoritätsglaubens zum
Vernunftglauben feſtgeſetzt, wenn ausgemittelt wor-
den: welchen Zweck eine göttliche Offenbarung habe,
ob ſie beſtimmte und unabänderliche Anſichten über
das Unfichtbare mittheilen, oder nur das Nachden-
ken über daſſelbe wecken und beleben, und eigene
religiöſe Cultur befördern ſolle und könne, ob im er-
ften Falle dieſe Abſicht auf alle Nationen und Zeiten
auszudehnen ſey, oder durch die Stufe der Ausbil-
dung, welche jedes Individuum erreicht hat, begrenzt
wird - und welche Beziehung das Hiſtoriſche einer
Offenbarung habe, ob es als ſolches, oder als Sym-
bol reiner Vernunft wahrheiten Gegenſtand des Gau-
bens ausmache; nur wenn dieſes alles vorab entſchie-
den, läſst ſich ein befriedigendes Reſultat ziehn. Der
verdiente Vf, hat allerdings manches hierher gehö-
rendes Ä aber hätte es ihm ge-
fallen - es gleich Anfangs ins Klare zu ſetzen, und
dazu Epheſ 4, 11 folg- ausführlicher beleuchtet, hätte
ere Fºlgerungen, welche ſich aus der gegenwärtigen
Geſtalt der bibliſchen Bücher ergeben möchten, förg-
fältiger erwägen wollen: (Ermeynt dieſe Form ent-
R rr - ſcheide
----- 276 / 430 -----
499
SOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
ſcheide nichts; aber ſollte fe nicht immer einen Fin-
gerzeig geben, wie wir die Offenbarungsurkunden
zu beurtheilen haben?) Er würde dann beſtimmter
(S. 65.) den wichtigen Einfluſs haben angeben kön-
nen, welchen die Urkunden des Chriſtenthums in
dieſer ihrer Geſtalt auf die Menſchheit gehabt, und
ihn noch unter den gebildetſten Völkern haben; er
hätte die Fragen, welche er dem Entwurf entgegen
ſetzt, daſs die Apoſtel nur auf ihr Zeitalter Rückſicht
genommen haben (S. 75.) nicht ſo allgemein gefaſst,
und ſich vielleicht überzeugt, daſs die Brauchbarkeit
der Bibelbücher nicht für alle Zeitalter dieſelbe ſeyn
könne, wenn die Vff. ſie nur für ein Zeitalter be-
ſtimmten; und eine beſtimmtere Antwort auf die
Frage gefunden, wozu jene dem Chriſtenthum eigen-
thümlichen Vorſtellungen, wenn am Ende nur die
allgemeinen Vernunftbegriffe hätten beybehalten wer-
den ſollen, ſo wie auf alle Fragen, welche damit zu-
ſammenhängen (S. 153.). Auſser dieſen beregten
Vortheilen würde dann auch die Unterſuchung mehr
haben zuſammengezogen werden können: uwe
möchte es denn doch auf jeden Fall zur Vertheidi-
Ä der hiſtoriſchen Darſtellung der Bibel, behauptet
eyn (S. 94): Wenn der Menſc Ä ſeyn ſoll, ſo
muſs er das, was factiſch wahr iſt, vor ſich haben,
nur dieſes überzeuge, und kein Philoſophem oder
Räſonnement ſey ſo überzeugend. Alſo wären die
Grundſätze der Sittlichkeit nicht ſo gewiſs, als Facta»
von deren Glaubwürdigkeit wir uns doch nur aº
Ende durch Räſonnement überzeugen. Was S. 14f
über die nachtheiligen Folgen einer mündlich über
lieferten Religionslehre geſagt wird, möchte wohl
nicht beweiſend ſeyn, da dieſe ja auch nicht durch
eine ſchriftliche Aufbewahrung haben vermieden
werden können, und die Äe Kirche eben des
halb den freyen Gebrauch der Bibel beſchränkte.
Sollte es miteinander zu vereinbaren ſeyn, wenn
(S. 137.) das durch die Offenbarung der Vernunft”
eſicherte Recht und Vermögen, das Heilige und
Ä der Bibel nach ihren Grundſätzen zu Prü-
fen und anzunehmen, anerkannt wird, und es denn
doch (S. 150.) heiſst, die Vernunft werde ihrene
enen Nachdenken und natürlichen Einſichten über-
ſſen, ſtets von Zweifeln umher getrieben. Bezwei-
feln möchte man auch, ob der (S. 170.) angegebene
Vortheil, daſs durch eine ſchriftliche Aufbewahrung
und Fortpflanzung der Religionslehren alle derſelben
Vorſtellungen erhalten, dürch die Erfahrung betº
tigt werde, ja ob es überall nur möglich ſey, und
dänn ob es nur einmal für einen Vortheil gehalten wer“
den könne. Nach dem Standpunkt, von welchem
Rec.dieſe Unterſuchung beurtheilt, und der aller-
dings ein andrer als # Standpunkt des Vfs. iſt,
ſcheint ſie ihm ganz jeder Frage gleich zu ſeyn», was
bey einem andern Gange er Be ebenheiten, als die
jkſche Welt zeigt, erfolgt ſeyn würde. Es
jhſe aufzuwerfen, weil auf dieſe Weiſe die
zute und böſe Seite, welche Alles im Leben hat, zur
kenntniſs gebracht wird, und man dem etwangen
Nachtheil deſto ſicherer vorbeugt. Das Reſultat muſs
aber immer zum Vortheil deſſen, was geſchehenſ
ausfallen, da hier der Erfolg in der rfahrung j
Augen liegt, das Feld der Möglichkeit aber nur der
Phantaſie eine Ausſicht gewährt. Deswegen unter-
ſchreiben wir gern, was der Vf. ſehr wahr und tref-
fend über die Angemeſſenheit der Bibel, als Volks-
buch, über den wohlthätigen Einfluſs derſelben auf
die intellectuelle Entwicklung und die Sitten der Na-
tionen, wie über ſo manche anerkannte heilſame Fol-
en, welche die chriſtlichen Urkunden, als Religions-
ücher, haben, bemerkt, beſonders da ſeine Anſch-
ten unbefangener ſind, und er der blinden Vernunft
doch nicht von der Offenbarung bloſs die Hand fül-
len läſst. Noch wünſchen wir ihm Glück, daſs ver-
muthlich der Kreis, in welchem er lebt, und ſeine
Erfahrung ihn zu dem Ausſpruch berechtigt: Wenn
auch jetzt noch ein neuer Tertullian die Philoſophie
verdammt, ſo wird er nicht mehr gehört.
Da mit der Meinung, welche ſchriftliche Offen-
barungs-Urkunden für nachtheilig hält, eine andere
zuſammenhängt, nach welcher die Herrſchaft einer
allgemeinen Vernunftreligion mit Beſeitigung des Po-
ſitiven erwartet wird, ſo beſchäftigt ſich der Vf. im
zweyten Bändchen, nachdem er noch einige wohlthä-
Ä Folgen der in der Schrift aufgeſtellten Religions-
lehre entwickelt hatte, damit, das Unſtatthafte die-
ſer Erwartung zu zeigen. Es iſt dieſes hauptſächlich
von Freunden der kritiſchen Philoſophie aufgeſtellt
worden, welche das Princip des Glaubens an Gott
ausſchlieſsend in der praktiſchen Vernunft fanden,
und daher um ſo geneigter waren, eine rein aus die-
ſen Grunde hervörgehende Religion als die höchſte
Vollendung der Menſchheit anzuſehen. Dieſen ſetzet
daher der Vf. auch vornehmlich ſeine Gründe entge-
gen. Es giebt allerdings verehrte Gottesgelehrte,
welche von den Grundſätzen dieſer Schule ausgehn,
und dennoch die poſitiven Belehrungen des Chriften-
thums für nothwendig anſehn; allein immer wird
doch dieſes Syſtem, ſeine Richtigkeit vorausgeſetzt,
zu jener Erwartung berechtigen. Giebt die Vernunft
mit der Form des Sittengeſetzes auch die Materie
deſſelben, iſt die Achtung Ä dieſe Form die einzige
echt moraliſche Triebfeder, und kann der religiöſe
Glaube nur in Ä Rückſicht ein Object ha-
ben, ſo iſt der ſittliche und religiöſe Menſch um deſto
vollendeter, je reiner ſeine Achtung dieſes Geſetz und
der darauf geſtützte Glaube iſt. Eine poſitive Reli-
gion wird als Heteronomie ſeine höhere Ausbildung
aufhalten. Würde das Unſtatthafte dieſer Voraus-
ſetzung gleich Anfangs dargethan ſeyn, ſo hätte ſich
die Unterſuchung auch hier mehr zuſammen drängen
laſſen, und manche Bemerkung wäre bedeutender
eworden. Oder ſtimmte der Vf etwa zu den Grund-
ätzen der Kritik, wie es aus einigen Aeuſserungen
ſcÄt ſo würde ſich doch der bleibende Werth ei-
ner poſitiven Religion befriedigender haben dedº-
ren laſſen, als durch die Berufung auf die der Ver-
nunft, nach des Vis. Meinung, unzugänglichen Leh-
- ISL.
----- 277 / 430 -----
5oI
5Q2
Num. 63. MÄRZ 1815.

ren von dem Urſprunge des Böſen und der göttli-
chen Begnadigung. Wie aber der Gegenſtand hier
behandelt iſt, möchte die Entſcheidung wohl völli
ſchwankend bleiben; beſonders da es ſcheint, der Vf
ſey mit ſich ſelbſt nicht ganz einig geweſen, und nehme
hier zurück, was er dort zugiebt. Wir heben nur
einiges aus. Nach S. 99. ſollen wir den Begriff eines
höchſten Weſens aus uns ſelbſt ſchöpfen, und doch
wiederum die Beziehung, in welcher wir zu ihm und
er zu uns ſteht, ohne Offenbarung unbekannt blei-
ben. Gehört denn dieſe Beziehung nicht zum Begriffe
eines höchſten Weſens? Der Glaube an Gott ſoll nach
einer Stelle zur Annahme einer geoffenbarten Reli-
gion weſentlich nothwendig ſeyn, und nach einer an-
dern ſoll dieſer Glaube durch die letztere begründet
werden. Wenn wir nach S. o1. die chriſtlichen Ur-
kunden für göttlich wahr halten, weil die in ihr vor-
getragenen Ä dem Heiligen und Göttlichen in
uns entſprechen, nicht bloſs weil ſie uns dieſe Lehren
unter göttlicher Autorität vortragen, ſo geben ja die
Lehren der Vernunft der Offenbarung ihr Anſehn,
und nicht wie es S. Io3. heiſst dieſe jenen. Was der
Vf. zur Erläuterung und Rechtfertigung dieſer und
ähnlicher Aeuſserungen in der Vorrede zum dritten
Bande ſagt, möchte nicht allgemein genügen. Nach
S. 127. erklärt der Vf, die Gebote des Sittengeſetzes
für Klugheitsregeln, wenn ſie nicht auf göttliche Au-
torität gegründet werden. (Wenn Michaelis, auf wel-
chen der Vf. beruft, dieſes behauptete; ſo lag
der Grund in dem Princip ſeiner Moral: Suche die
ausgedehntſte Glückſeligkeit zu befördern, und ſein
Gedanke war 1784 allerdings ſcharfſinnig; gegenwär-
tig möchte man ihn wohl nicht mehr als wahraner-
kennen.) Und doch wird (S. 135.) die Reinheit der Sit-
tenlehre des Alterthums, die Achtung derſelben für
Pflicht gerühmt; und wiederum ſollen (S. 137.) die
alten Griechen bey den Aufopferungen des Patriotis-
mus, bey der Treue gegen Verſprechungen, bey dem
Muth, der durch das Vertrauen auf Gott geſtärkt
wurde, u. ſw. in reiner Verbeſſerung des Herzens,
in reiner Sinns- und Handlungsart Ä fortgerückt
ſeyn. (Woher weiſs der Vf, daſs dieſe Aufopferun-
en keine rein moraliſchen Quellen gehabt haben?)
- 183. wird behauptet, die Aufklärung werde nie
ſo weit kommen, daſs ſie eine echte, beruhigende
Religion und eine höhere Sittlichkeit erzeuge, und
doch wird zugegeben, daſs der Menſch ſo weit culti-
virt werden könne, daſs er das Göttliche in ſich finde.
Die Speculation ſoll (S. 228.) für die Bildung des
Menſchen, zur Religion nicht geeignet ſeyn und
- S. 244. ſoll und kann die ÄÄ Cultur (wäre
Tiefe und Scharfſinn der Speculation nicht auch Wir-
kung der intellectuellen Cultur) Moralität befördern,
und doch ſollte (S. 61.) der weſentliche Begriff der
Moratät verloren gehn, wenn man der Uebung
der Phantaſie und der Speculation einen Ein-
fluſs darauf verſtatte, und an andern Stellen wird
Änn weder der Glaube an Gott hauptſächlich auf die
Phantaſie zurückgeführt. S. 47. wird die Möglichkeit
-
mehr berechtigt halten, weil der
bezweifelt, daſs der Autoritätsglaube je in einen rei-
nen Vernunftglauben übergehn werde, S. 115. aber
nicht geleugnet, daſs es einzelne Menſchen von ei-
ner Cultur giebt: bey der ſie das Göttliche der Bibel
mit dem Göttlichen in ſich vergleichen, und darin
volle Befriedigung finden; und wiederum ſollen
(S. 51.) diejenigen, welche fich ihrer Vernunftreli-
gion überlaſſen, am Ende dadurch nicht befrie-
digt werden. Der Vf. konnte dieſes Letztere nur
aus eigener Erfahrung wiſſen, und doch tadelt er es
mit Recht (S. 94.), wenn man von ſich auf andere
ſchlieſst. Auch konnte ihn ſein Bewuſstſeyn nur dar-
über belehren, daſs der Autoritätsglaube von allen
Zweifeln befreye. Andere werden entgegengeſetzte
Erfahrungen gémacht haben wollen, und vielleicht
ſich dieſe aus allgemeinen Gründen bewähren; in kei-
nem Falle aber ſich für genöthigt halten, ihre Erfah-
rung der des Autoritätsgläubigen nach zu ſetzen, da
die Diſpoſition des Gemüths auf die Ueberzeugung
deſſelben eben den Einfluſs gehabt haben kann, wie
fie (S. 94.) ihn auf die ihrige ſoll gehabt haben. Daſs
der Menſch Belebung ſeiner religiöſen Gefühle bedarf,
wie es im ſechsten Briefe heiſst, werden fie immer
zugeben, aber nicht, daſs dazu eine Offenbarung
nothwendig ſey, da der Stärkere und Gebildetere ja
dieſes Leben in dem Schwächern und Rohern anre-
gen könne, und dieſes zu behaupten ſich um deſto
eweis des Gegen-
theils eine Kenntniſs des Ueberſinnlichen vorausſetze,
welche ihn geradezu entkräften würde. Fehlte ihnen
auch dieſes Leben und die daraus hervorgehende feſte
Ueberzeugung, ſo wären ſie vielleicht kühn genug zu
fragen, ob ein Zweifeln, welches durch eigene Ä
nunftthätigkeit aufgeregt worden, nicht einen grö-
ſsern Werth für die Cultur habe, als eine lediglich
durch Autorität hervorgebrachte Gewiſsheit; und
würden nicht ohne Grund erwarten, daſs eben da,
wo dieſe Zweifel erzeugt worden, in der Vernunft,
auch ihre Beſeitigung zu finden ſey. Beſonders wür-
den ſie in Ä der göttlichen Begnadigung dem
Vf. ſchwerlich zugeſtehn, daſs ein hiſtoriſcher Ürund
eine feſtere zur Beruhigung erforderliche Ueberzeu-
gung bewirke, welche die Vernunft nicht gewähre,
da, auch die hiſtoriſche Wahrſcheinlichkeit einer That-
ſache ſo hoch angeſchlagen, als nothwendige Ver-
nunftgründe, ein noch ſo vollſtändig documentirtes
Factum, ſeiner Natur nach, die Zweifel der Vernunft
nicht löſen könne. Sie werden ihm überhaupt nicht
die Befugniſs einräumen, es für einen Fehlſchluſs zu
erklären (S. 106.), wenn man die gegenwärtigen Re-
ligions-Ueberzeugungen von den menſchlichen Ver-
mögen ableite, da er ſelbſt behauptet, daſs der Grund
derſelben in der Vernunft liege, alſo ſich auch aus
dem Vernunft - Vermögen müſſe entwickeln laſſen.
Eine ſorgfältige Beachtung des Ganges der religiöſen
Cultur, verbunden mit den erforderlichen anthropo-
logiſchen, hiſtoriſchen und exegetiſchen Kenntniſſen
hat ja auch hierin ſchon vieles, nicht unbefriedigend,
geleitet. Die Aeuſserung (S. 129.), daſs der Menſch
UnVer-
----- 278 / 430 -----
5O3
A. L. Z. Num. 63. MÄRZ 1 815.
unvermögend ſey, den Umfang ſeiner Pflichten und
ihre Wichtigkeit durch eigenen Vernunftgebrauch
kennen zu lernen, möchte mit Röm. 2, 14. 15. nicht
zu vereinbaren ſeyn. Manche Behauptungen laſſen
ſich geradezu gegen den Vf. gebrauchen. Wenn
(S. 9§) eine poſitive Religion dem rohern und ſchwä-
chern Theile der Menſchen zu Hülfe kommen muſs,
ſo wird ja der gebildetere und ſtärkere ihrer entbeh-
ren können, und wenn (S. 59.) die Perfectibilität des
Menſchen vertheidigt wird, dieſe aber nur in der
Möglichkeit einer fortſchreitenden fittlichen und re-
ligiöſen Bildung geſetzt werden kann, und eine poſ-
tive Religion dem Menſchen als ſinnlichem Geſchöpfe
angemeſſen Ä ſoll; ſo möchte dieſes die Erwartung
wohl begründen, daſs einſt dieſe werde überflüſſig
werden. Ueberhaupt bedarf die bald ſo, bald anders
gewandte Behauptung, daſs eine reine Vernunftreli-
gion nicht für den Menſchen, als ſinnliches Geſchöpf
ſey, eine Ä Beſtimmung, als ihr hier gege-
ben wird, wenn ſie als richtig angenommen werden
ſoll. Beſonders werden die von der kritiſchen Schule
fie leicht für ein Urtheil des ſinnlich afficirten Men-
ſchen erklären, welchem es an Allgemeingültigkeit
fehlt, und ſich für berechtigt halten, gerade wegen
der Zufälligkeit der einer Offenbarung beygemiſchten
ſinnlichen Vorſtellungen, dieſer die Ä einer
allgemeinen Glaubens-Norm abzuſprechen. Eben
dieſes gilt von der Behauptung, daſs die Philoſophie
des Alterthums der Religion des Chriſtenthums nach-
ſtehe, weil dieſe mehr auf die Schwäche des Men-
ſchen berechnet ſey. Deſto ſchlimmer! würde etwa
ein Stoiker ſagen. Andere Gründe möchten höch-
ſtens nur dem Chriſtenthum einen relativen Werth
ſichern. So, wenn (S. 140.) die Moral der Alten
durch den Reiz des Vortrags auf Sittlichkeit wirken
ſoll, die des Chriſtenthums durch ihre Einfachheit,
Popularität und Natürlichkeit. * So, was (S. 141.) von
dem Vorzug der Letztern in Vergleichung mit der
Moral der Neuern geſagt wird. Weil der Vf. die Ge-
genſätze nicht ſcharf auffaſst und nicht tief genug in
ie Behauptung ſeiner Gegner eindringt, werden Ä
ſich nicht immer widerlegt finden. S. 148. will er
den Einwurf einiger kritiſchen Philoſophen, daſs bey
dem Glauben an eine göttliche Offenbarung nie die
ſittliche Verbeſſerung zur Selbſtbeſtimmung und rein
moraliſchem Handeln gemacht werde, dadurch ent-
fernen, daſs er die Gottheit der Offenbarung als eine
Vernunftidee aufſtellt. Das iſt aber der Gott der
chriſtlichen Offenbarung im Sinn des Autoritätsgläu-
bigen nicht, und am wenigſten im Sinn jenes Ein-
wurfs. Aber wenn auch, aus dem ſchon oben ange-
Ä Grunde wird der conſequente Kritiker ſich
ierdurch nicht abweiſen laſſen. Auch möchte es
haben. Die Quellen ſin
SO4
wohl nicht im Geiſt dieſer Schule ſeyn, wenn
die höchſte Intelligenz für die Ä Ä
vernunft erklärt wird. Ganz eigenthümlicj
wenn hier die Offenbarung als einzu überwindendj
Hinderniſs echter Sittlichkeit empfohleuwirj Die
Klagen (S. 102.) daſs die Anmaaſsung des menſcj
chen Geiſtes, die Grenzen der Erkenntniſs zu über-
ſpringen, ihn an der Annahme einer Offenbaj
hindre, wird man durch die Klage über gleiche Äjº
maaſsung in dem Verlangen nach einer ffenbarung
erwiedern. Und wenn der Vf. dieſe Anmaaſsung
aus der Geſchichte erweiſen will, ſo wird man, andrer
Ä nicht zu gedenken, erwiedern, daſs die
Geſchichte:..welche bloſs Vorſtellungsarten referirt,
über den Werth oder Unwerth derſelben nicht zu
richten hat. Dieſes ſtehe allein der Vernunft zu, da
es ein Cirkel ſeyn würde, es nach dem Inhalte einer
als Offenbarung angenommenen Religionslehre be-
ſtimmen zu wollen; hierdurch aber wjvör-
wurf der Anmaaſsung, welcher der Vernunft gemacht
wird, factiſch aufgehoben. -
CD er Beſchluſs folgt.)
G E s c H 1 c H T e.
BREsLAU, b. Barth: Geſchichte des Hoſpitals
und der Schule zum heiligen Geiſte, ſo wie auch
der Bibliothek zu St. Bernhardin zum Ander-
ken der 600jährigen Dauer des Hoſpitals ab-
gefaſst von Michael Morgenbºßer. 1814. 58 S. 4.
mit einem Kupfer.
Eine fleiſsig gearbeitete Geſchichte des älteſten Hoſpi-
tals in Schleſien, welches 1214 Heinrich I. der Bär-
tige, Herzog von Breslau (Niederſchleſien), Ge-
mahl der heiligen Hedwig, in Breslau errichtete,
nebſt der Ä der Schule zum heil. Geiſte
und St. Bernhardin ebendaſelbſt, die in ihrer Ä.
gen Form etwa erſt ſeit der Reformation beſteht,
ſo wie auch der Bibliothek zu St. Bernhardin,
welche von 1621 bis jetzt ſich gebildet. Ueber
die Geſchichte Schleſiens, der Stadt Breslau, des
Breslauer Magiſtrats findet man hier manches Licht,
ohne daſs der Vf. fremdartige, hierher nicht
hörende Dinge hinein gezogen hatte; denn ſei-
nem Gegenſtande getreu und Ä erzählté
er nur das, was hierher wirklich gehörte, und
was er in Urkunden und manchen Handſchriften
vorfand, wobey ihn die Herren Paritius und
Bandtke bey Aufſuchung der Materialien unterſtützt
überall angezeigt.
----- 279 / 430 -----
505 «--- Ö4 --- - so6
März
-
T H E o Lo G 1 E.
STUTTGART, b. Steinkopf: Briefe, den Werth der
ſchriftlichen Religions-Urkunde, als ſolcher, und
das Studium derſelben, beſonders ihrer Sprachen,
betreffend –– von M. Karl Victor Hauffu.ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
D: dritte Bändchen hat Vorzüge vor den beiden
erfen. Der Vf, iſt mit ſeinem Gegenſtande ver-
trauter, und ſeine ſchätzbaren philologiſchen Kennt-
miſſe erleichtern ihm die Behandlung derſelben. Er
hat mit ſorgfältiger Berückſichtigung des Einfluſſes,
welchen die neuern Behandlungsarten der Bibel auf die
Vernachläſſigung des Studiums derſelben haben könn-
ten, die Nothwendigkeit deſſelben auch da befriedi-
gend gezeigt, wo dieſer Beweis keine geringe Schwie-
rigkeiten hat. Wir wünſchen dieſes Ä daher
beſonders in den Händen derjenigen, welche ſich dem
Studium der Theologie widmen, damit die Wichtig-
keit und der Umfang der dazu erforderlichen hiſtori-
ſchen und philologiſchen Gelehrſamkeit ihren Fleiſs be-
flügeln möge. Ä eine genaue Bekanntſchaft mit
der Cultur des orientaliſchen und occidentaliſchen
Alterthums kann die klare Anſicht gewähren, daſs
der Strahl der Einen ewigen Religion, welchen die
Phantaße des Finen ungethe!t anfaſst durch die
vorherrſchende Reflection des Andern mehr getrennt
dargeſtellt wird. Wir wünſchten, der Vf, hätte in
den letzten Briefen, in denen er die Nutzbarkeit und
Nothwendigkeit des hebräiſchen Sprachſtudiums aus-
einanderſetzt und die groſsen VÖrtheile der klaſſi-
ſchen Literatur zeigt, Gelegenheit gefunden, dieſen
Unterſchied beſonders hervorzuheben; ſonſt wird
man Weniges vermiſſen, was zu dem Zwecke Gehö-
Ä unbemerkt geblieben. Das Studium der chriſt-
lichen Urkunden und ihrer Sprachen wird als noth-
wendig erwieſen auch bey der im erſten Bdchen be--
leuchteten Hypotheſe, bey dem Kantiſchen Erklä-
rungs-Princip, bey dem Fichtiſchen, bey dem früher
ſogenannten Accommodations-Princip, bey einigen
neuern Anſichten von der Bibel im Ganzen und ein-
zelner ihrer Theile, und endlich bey der praktiſch
idealiſtiſchen Erklärungstheorie. Weniger iſt es dem
Vf, gelungen, wo er ſich gelegentlich auf die Wider-
legung dieſer verſchiedenen Behandlungsarten einläſst.
S. 38 erklärt er es für unpaſſend, daſs Kant ſich zur
Vertheidigung ſeiner Erklärungsart auf ältere und
neuere vernünftige Volkslehrer beruft, welche die
in ihren Religionsbüchern enthaltenen Vorſtellungen
durch ihre Deutung mit den allgemeinen moraliſchen
A. L. Z. 1815. Erſter Baud.
A L L GE M E I N E LI T E RATUR - z E I T UN
-
18 15. -
T
- - - .
Glaubensſätzen in Ä brachten. Er
iebt aber doch ſelbſt zu, (S. 79) daſs Jeſus und Pau-
Ä allegoriſirten. Und was thaten ſie anders, als
was auch Philo beabſichtigte, die Ausſprüche des A.
T. den allgemeinen Religionskenntniſſen, ſo weit ſie
von ihren Zeitgenoſſen gefaſst werden konnten, an-
paſſen? Daſs ſie allegorifirten, erklärten ſie doch auch
nirgends; wie denn auch eine ſolche Erklärung des
Volkslehrers ſehr zweckwidrig ſeyn würde. Uebri-
gens iſt es ſehr richtig und liberal, was hier der Vf.
über die Lehrart Jeſus und der Apoſtel in Beziehung
auf unſere Zeiten beybringt. S. 46 will er nicht zu-
geben, daſs unſere Offenbarung bloſs durch Menſchen
entſtanden ſey, welche für einen nothwendigen Volks-
glauben die natürlichen Vernunftbegriffe verſinnlicht
in Bilder, Symbole und Mythen einkleiden wollten.
Daſs ſie dieſes abſichtlich thaten, kann allerdings
nicht erwieſen werden; aber, daſs ſie durch die Ei-
genthümlichkeit, den Gang und die Stufe ihrer Bil-
Äung unabſichtlich darauf geführt wurden, That-
fachen der Sinnenwelt mit einer überſinnlichen Welt
in Verbindung zu bringen, die Grundſätze dieſer auf
jene zu übertragen und die Letztere der Erſtern ge-
mäſs aufzufaſſen und darzuſtellen, iſt nicht nur denk-
bar, ſondern muſs auch nach der Analogie ſelbſt des
riechiſchen Mythenkreiſes als die richtigere Vorſtel-
Ä angenómmen werden. Der Vf ſieht dieſen
( B. 2. S. 99 und 3. B. S. 45) zwar einzig als Dich-
tung an, aber es kann ihm doch nicht entgangen
ſeyn, daſs die Erweiterungen und Ausſchmückungen
der Dichter von dem frühern Stoff, welchen das
menſchliche Gemüth ſeiner urſprünglichen Anlage
naeh aus ſinnlichen Wahrnehmungen für das Ueber-
ſinnliche bilden muſste, mit Grunde unterſchieden
werden. Etwas ſinnliche Vorſtellung erfordert der
Vf. doch auch zu den älteſten Offenbarungen der
Bibel. Eben ſo wenig läſst ſich erweiſen, was S. 44
behauptet wird, daſs die älteſten Religionsbücher der
Hindus das Ganze darauf angelegt haben, daſs es alle-
goriſch ausgelegt werden ſolle. Winke, die dazu
in dieſen Bücherh gegeben ſeyn, ſollten, ſind Rec.
nicht bekannt. Das die Geſchichten des A. T. als
factiſch wahr anzunehmen ſind, läſst ſich aus ihrer
Uebereinſtimmung mit den von andern Schriftſtellern
zu andern Zeiten und unter einem andern Volke ge-
gebenen Nachrichten gar nicht erweiſen: Dieſe Nach-
richten find, das Alterthum der moſaiſchen Urkunden
angenommen, nach den Unterſuchungen bedeutender
Geſchichtsforſcher, eines Ä ſpätern Urſprungs,
ſtimmen denn doch gar nicht überall ſo zuſammen,
und können, wo nicht fortgepflanzt, doch aus glei-
Sss C1621
G
----- 280 / 430 -----
507 - -
SO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
chen Anlagen des Gemüths mythiſch hervorgegangen
ſevn. Was die Urheber der Urkunden des N. T. be-
trifft, ſo lag ihren Darſtellungen, da ſie als Männer
von reinſittlichem und religiöſem Gefühle gedacht
werden müſſen, eine reine Vernunftreligion zum Grun-
de, und wenn man dieſe wieder aus denſelben ent-
wickelt, ſo iſt dieſe Deutung Ä S. 61) allerdings
in dem Vortrage der heil. Schriftſteller gegründet und
drückt ihren Sinn aus. Auch den Urhebern der äl-
tern kirchlichen Dogmen läſst ſich jene reinſittliche
und religiöſe Vorſtellungsart nicht abſprechen; es
müſſen daher auch dieſe Dogmen, worin ſie das Re-
ligiöſe in Begriffen zu faſſen verſuchten, für eine
Ä gedeutet werden können, ohne die
Wahrheit zu beleidigen. Die Frage, wie fern die
Lehren, welche durch die erzählten Thatſachen des
N. T. verſinnlicht werden, von der hiſtoriſchen Wahr-
heit derſelben abhangen, entſcheidet der Vf, zu ſchnell
dahin, daſs die Erſtern mit den Letztern aufgehoben
würden; da dieſes doch lediglich davon abhängt, wie
der Einzelne ſeine Ueberzeugungen an dieſe Thatſa-
chen geknüpft hat. Mag es Viele geben, welche zu
ihrem Glauben die Erzählungen der chriſtlichen Ur-
kunden, als Wundergeſchichten, bedürfen, ſo fehlt
es doch auch nicht an ſolchen, welche ſie zur Be-
gründung ihrer religiöſen Ueberzeugungen nicht nö-
ihig haben, ſie, ſo weit ſie Geſchichte ſeyn können,
keinesweges bezweifeln, und ſie ohne Vörwürfe und
Widerſpruch, ſelbſt in der Geſtalt, wie ſie ſich im
N. T. finden, zur Belebung der Religioſität bey An-
dern gebrauchen können. Sie bedienen ſich deſſelben
Rechts, welches die Schriftſteller des N. T. hatten.
Dieſe geben nicht mehr die bloſse Anſchauung, indem
fie das, was ſie ſahen und hörten, als Wunder auf-
gefaſst, erzählen; die Reflexion hatte ſich, wenn
leich ihnen ſelbſt unbewuſst, in ihre Anſicht und
Darſtellung gemiſcht: Warum ſollte es ihren Erklä-
rern nicht verſtattet ſeyn, mit Bewuſstſeyn das Eine
von dem Andern in der Beurtheilung zu trennen. Es
iſt daher auch ein höchſt hartes Urtheil, welches Hr.
H. mit dem Vf. der Ä zur Beförderung des ver-
münftigen Denkens in der Religion fällt; es könne ein
Prediger, wenn er nicht unbedingt die hiſtoriſche
Wahrheit der Wundererzählungen der chriſtlichen
Urkunden annimmt, kein chriſtlicher Lehrer ſeyn,
und keine Gemeine könne ihn als ſolchen annehmen.
ALTE SPRACH KUNDE.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp: Helfr. Bern-
hard Wenck's lateiniſche Grammatik für Schulen.
Erſter Band, welcher die Etymologie und Syn-
taxe nebſt Vorerinnerungen enthält. Siebente
Auflage, durchaus umgearbeitet von Georg Friedr.
Grotefend, Dr. u. Prof. 1814. VI u. 392 S. 8.
( 15 Gr.)
Wir freuen uns, hier dem Publicum eine lat. Gram-
matik anzeigen zu können, die durch treue Benutzung
alles deſſen, was bisher in dieſem Fache geleiſtet
worden, durch philoſophiſche Anordnung des Ganzen
und durch möglichſte Vereinfachung der einzelne
Regeln einen entſchiedenen Vorzug vor allen bisher
erſchienenen lat. Grammatiken verdient. – Nachdej
nämlich die ſechſte Auflage der Wenckiſchen Graj-
matik faſt vergriffen war, erſuchte der Verleger den
Hn. Grotefend zu Frankfurt a. M., zum Behuf einer
neuen Auflage dieſe Grammatik nach den Bedürfniſ.
ſen und Fortſchritten der neuern Zeit umzuarbeiten.
Dieſs geſchah, und ſo entſtand denn dieſe Grammatik,
die durchaus als ein neues für ſich beſtehendes Werk
zu betrachten iſt, und mit den früheren Auflagen
nichts als den Titel gemein hat.
Der philoſophiſche, ſelbſtdenkende Geiſt des Vf-
offenbart ſich gleich in den allgemeinen Vorerinnerun-
gen. Nachdem er die allgemeinſten Grundbegriffe
klar und bündig erläutert hat, geht er zu den Decli-
nationen ſelbſt über, deren abweichende und anoma-
liſche Formen er mit einer Vollſtändigkeit aufgeführt
hat, die wir in Bröder und ähnlichen Schulgramma-
tiken vergebens ſuchen. Nur Weniges haben wir
darunter vermiſst, ſo z. B. hätten unter den Nomini-
bus der dritten Declination, welche im Genitiv plura-
lis ium haben, auch noch die Völkernamen auf as
–mit langer Penultima (cf. Goerenzad Cie. delegg. I, 1, 1.
Priscian. VII: p. 264.) mit aufgeführt, desgleichen
bemerkt werden ſollen, daſs alle participia praeſentis,
ſobald ſie ſubſtantive gebraucht werden, im Gen. P.
um und nicht ium haben. Auch vermiſsten wir ein-
zelne anomaliſche Formen, wie z. B. civitatium (cf.
Drakenborch ad Liv. 33., 20.) – Auf die Verſchie-
denheit der Genitivbildung in der dritten Declination
hat der Vf, ſich eben nicht viel eingelaſſen, ſondern
verweiſet in dieſem Punkt auf die Wörterbücher; und
doch würde es gerade hier am wünſchenswertheſten
geweſen ſeyn, die mannigfaltigen Abweichungen auf
einfache Regeln zurückgeführt zu ſehen. Wir wür-
den (nach dem Vorgange des ſcharfſinnigen Thierſch)
den Schüler auf den Wörtſtamm aufmerkſam gemacht
und ihn die einzelnen Caſus daraus bilden gelehrt
haben. So würde z. B. in der Tabelle der Endungen
der dritten Declination im Noninativ bloſs die En-
dung s ſtehen dürfen, und dazu folgende Regeln: 1)
Wenn der Wortſtamm ſich auf b Ä pendigt, ſo
tritt im Nominativ unmittelbar s daran, trab-s, ſtirp-s;
trabs, ſtirps. 2) Wenn ſich der Wortſtamm auf ein
c oder gendigt, ſo verſchmilzt dieſer Buchſtabe im
Nominat. mit dem d rantretenden s in x; z. B. nec-s
(nex), radic-s (radix), greg-s (grex); leg-s (ler):
doch ſo daſs im Genitiv und in allen übrigen Caſbus
(auſser Vocativ) der urſprüngliche Stamm wieder her-
vortritt. 3) Endigt ſich der Wortſtamm auf ein d» t»
er und or, ſo tritt im Nominativ s hinzu, doch ſo.»
daſs der letzte Buchſtabe des Wortſtamms wegfällt,
z. B. lampad-s (lampas), lapid-s (lapis), veritat-s
(veritas), monts (mons, noct-s (nox), cerer-s (ceres),
aer-s (aes), pulver-s (pulves, pulvis). Anmerk. Das
o in or verwandelt ſich vor s in u, tempor-s (tempus),
corpor-s (corpus). Ausnahmen, z. B. lacts (lac). Ei-
nige aufer und or nehmen im Nominat. keins Ä:
GIS
----- 281 / 430 -----
509
S1O.
Num. 64. MÄRZ 181 s. " -
-
als ver, cicer, alle auf ter; honor, foror, uxor u. ſ. w.
4) Endigt ſich der Wortſtamm auf ein , , ar oder
Är, ſo fällt im Nominativ das s weg, z. B. ſol, mel,
ſplen, nomen, guttur, calcar, fugur. Anmerk. Ei-
nige auf ar nehmen im Nominative an, z. B. mar-e,
altar-e. Die Wortſtämme die auf on ſich endigen»
werfen im Nominativ auſser denn s auch noch das n
weg; iſt das o lang, ſo bleibt es im Genitiv unverän-
dert, draco, draconis, temo, temonis : iſt es aber kurz,
ſo verwandelt es ſich in den übrigen Caſibusini, nemo,
meminis, cardo, imis, homo, inis. 5) Wenn der Wort-
ſtamm ſich auf ein v oder uendigt, ſo tritt zwiſchen
den Endbuchſtab und dass noch ein , civ-is, angu-is,
av-is. (Ausnahmen: bov-s, bos, niv-s, mix). Hierher
gehören auch alle die einſylbigen Wortſtämme, die
als Ausnahme gegen die Regel eine oder i vor s an
nehmen, und die durch Lectüre erlernt werden müſ-
ſen. 6) Die aus dem Griechiſchen herſtammenden
Wörter müſſen für ſich nach den Regeln der griechi-
ſchen Declination behandelt werden. – -
Nach den Declinationen folgen die Abſchnitte über
die Adjectiven und ihre Gradation, über die Zahluörter
und über die Pronominen. Alles iſt hier mit weit gröſserer
Klarheit und Vollſtändigkeit behandelt, als bey Brüder.
Ganz vorzüglich aber iſt der Abſchnitt über das
Beſonders freuten wir uns
lat. Verbum bearbeitet.
zu ſehen, daſs dieſe Grammatik die erſte iſt, welche
jene philoſophiſche Anordnung und Ueberſicht der
Ä emporun, wie ſie zuerſt von Reiz und Harris
aufgeſtellt und neuerdings durch Plüſchke's lateiniſche
Conjugationstabellen zur allgemeineren Kenntniſsge-
bracht worden iſt, aufgenommen und weiter ent-
wickelt hat. Jenes Hirngeſpinnſt, welches unter dem
Namen einer ſogenannten Conjugatio periphraſtica
noch in allen bisherigen lat. Grannmatiken herum-
ſpuckt und den Schüler irre führt, wäre hier alſo
glücklich ausgerottet. . . -
Was die Formation der Verben betrifft, ſo ſind
zwar die irregulären alle ſorgfältig geſammelt und auf-
geführt, indeſſen, hätten wir doch gewünſcht, daſs
der Vf. verſucht hätte, die ganze Lehre ſo viel als
rnöglich auf einfache Regeln zurückzuführen, oder,
wenn dieſs nicht ganz ausführbar ſchien, doch gewiſſe
Hauptgeſichtspunkte aufzuſtellen, wenigſtens über
die, im Lat. ſo wichtige, Bildung des Perfects. Wir,
ſind z. B. der Meinung, daſs im Lat, das Perfect im-
ITler Ä gebildet wird, daſs an den Wortſtamm
des Verbums ein i tritt, wobey zweyerley ſehr zu
berückſichtigen iſt, 1) daſs, um den Hiatus zu ver-
meiden, der Lateiner zwiſchen die Stammſylbe und
das hinzutretende i gern noch ein u oder v. (das
griech. Digamma) einzuſchieben pflegt, und 2) daſs in
alle den Fällen, wo die Stammſylbe ſowohl im Präſens
als im Perfect lang iſt, das Perfect jedesmal vor dem
i noch ein s annimmt, um nicht mit dem Präſens ver-
wechſelt zu werden.
In dem ſyntactiſchen Theile dieſer Grammatik“
finden wir überall philoſophiſche Anordnung und Be-
EÄ » und eine daraus entſpringende Leichtig-
eit der Ueberſicht, wie wir ſie bisher in allen andern
lat. Grammatiken vergebens ſuchten. Bloſs dieſs eine
würden wir tadeln, daſs der Vf, mitunter Beyſpiele aus
Salluſ und Tacitus, ja ſelbſt aus Dichtern wie Plautus
und Horaz entlehnt hat, ohne zu bedenken, daſs jede
lebende Sprache in ſteter Fortbildung begriffen iſt, und
daſs Solöcismen und Licenzen einzelner Dichter und
Schriftſteller nie in das Gebiet der Sprachregeln (we-
nigſtens in keine Schulgrammatik) aufgenommen wer-
den ſollten, weil der Schüler dadurch leicht ſich ver-
wirren läſst. Da es zu weitläuftig ſeyn würde, alles
das Gute der Reihe nach aufzuführen, was dieſe
Grammatik vor andern voraus hat, ſo begnügen wir
uns, einzelne Punkte herauszuheben, die uns beſon-
ders aufgefallen ſind. – S. 192. hat der Vf. in die
verwickelte Lehre von der Conſecutio temporum da-
durch ganz beſondere Klarheit zu bringen gewuſst?
daſs er ſie auf die bereits erwähnte neue Anſicht und
Anordnung der Temporum begründete, ja ſie daraus
auf dem natürlichſten W ege hervorgehn lieſs, ſo daſs
der denkendere Lehrer und Schüler ſelbſt in ſeltne-
ren und zweifelhaften Fällen hier vollkommene Be-
friedigung finden wird. Doch können wir nicht bil-
ligen, wenn (S. 193.) geſagt wird: auf das Perfect
folge bisweilen, ſtatt des Imperfects, ein Perfect, be-
ſonders bey Nepos. (Bröder geht ſo weit, daſs er dieſs
ſogar als eine wirkliche Anomalie dem genannten
Autor vorwirft.) Der Vf. vergaſs, daſs dieſe angeb-
liche Unregelmäſsigkeit ſich auf eine feinere Sprach-
Tegel gründet, die von allen guten lat. Autoren von
Plautus bis auf Plinius herab beobachtet worden iſt.
So oft nämlich in der Erzählung die Adverbien adeo,
*ate 2. fic» tantum, in der Bedeutung ſo ſehr gebraucht
werden und einen Folgeſatz mit ut nach ſich haben,
ſo ſteht ut faſt immer mit dem Perfect des Conjunctivs,
und zwar aus dem natürlichen Grunde, weil die Folge
oder Wirkung dann immer als augenblicklich oder auf
der Stelle eingetreten erſcheint. Das Imperfect würde
hier nur auf eine entferntere, ungewiſſe, oder lang-
lauernde Folge hindeuten. – S. 207. wird bey den
Städtenamen geſagt: „ auf die Frage wodurch, über
welchen Ort ? ſteht per, auch der Ablativus." Dieſs
Letztere iſt offenbar falſch, und die Stelle aus Livius
(Hannibal in Lavicanum agrum venit: inde Algido
Tuſculum petiit), welche der Vf, als Beleg anführt, iſt
ſichtbar verderbt, und hat auſser der grammatiſchen
Schwierigkeit auch noch eine geographiſche (vergl.
Interpp. ad Liv. 26, 9.). Wir erinnern uns übrigens
recht wohl, daſs auch andere neuere Grammatiker
dieſe angebliche Regel aufgenommen haben, und als
Beweisſtelle das Horaziſche ibam forte via ſacra an-
führen, – ebenfalls mit Unrecht. – S. 228 iſt der
Gebrauch des Genitivs bey Bezeichnungen der Eigen-
ſchaft nicht genau genug beſtimmt. Öieſer Gej,
kann nur da ſtehen, wo die weſentliche, angeborne
intrennbare Eigenſchaft einer Perſon bezeichnet wer-
den ſoll, daher vir magni ingenii u. ſ. w.; aber nie
z. B. virharbae promiſſae, weil dieſs eine unweſent-
iche zufällige Eigenſchaft wäre. – S. 274. wird bey
der Lehre vom Ablativ noch (wie in den alten Gram“
matiken) eine Menge von Fragen aufgeſtellt, auf wel-
che
----- 282 / 430 -----
511
- 542
A. L. Z. - Num. 64. MÄRZ 1815.
che dieſer Caſus angeblicherweiſe ſtehen ſoll. Dieſe
Fragen verwirren nur den Schüler und nützen zu
nichts; wie viel zweckmäſsiger wäre es geweſen, zu
zeigen, daſs der Ablativ ſeiner wahren Natur und
Bedeutung nach nichts weiter ausdrücken könne, als
Bezeichnung des Werkzeugs und der Zeit (caſts inſtru-
mentalis et temporalis). – S. 286. Die Lehre vom
Supino iſt zu kurz abgefertigt, und doch hätte man
erade hier eine weitläuftigere Erörterung gewünſcht,
da über das Weſen, die wahre Bedeutung und den
Gebrauch der Supinen noch ſo manche Dunkelheit
obwaltet. – S. 294. ff. Das Weſen des Conjunctivs
iſt nicht tief genug ergründet, auch hat der Vf, nicht
den lateiniſchen Optativ (praeſens conjunctivi) und den
Conjunctiv gehörig unterſchieden, was doch bey hy-
pothetiſchen und optativen Sätzen von groſser Wich-
Daß
Bejahende Sätze.
1) Folgeſätze, (ſo daſs) ut . .
25 Abſichtsſätze, (damit) ut
und
3) Cauſalſätze, quod quod non
Ä5 Objectivſätze, Acc. e.inf
S. 299. wird nicht genau beſtimmt, wenn quod
den indicativ oder Conjunctiv nach ſich habe. Der
Conjunctiv ſteht nämlich immer nur dann, wenn die
Urſache oder der Grund von einem andern (nicht von
mir) angegeben oder gedacht wird. - S. 308. wird
erinnert, daſs bloſs Horaz nach ſent, qui . . . . den
Indicativ zu ſetzen pflege, allein ſelbſt Cicero that
dieſes oft; wie Heuſinger gegen Erneſti dargethan hat.
S. deſſen Anmerk. zu Cic.de offe..I. 24. Pag: 204.
Doch wir brechen hier ab, denn unſere Abſicht
war bloſs den Vf. auf einzelne Mängel aufmerkſam
zu machen, denen bey einer zweyten Auflage gewiſs
abgeholfen werden wird. Der Werth des Buches bleibt
übrigens dadurch ungefährdet, und wir glauben es
aller denkenden Schulmännern empfehlen zu müſſen,
denen Gründlichkeit und Vereinfachung des latein.
Sprachunterrichts wahrhaft am Herzen liegt. Der
zweyte Band (deſſen baldige Erſcheinung wir mit Zu-
Ä hoffen) wird die Verskunſt und Orthographie
nebſt Anhang in einer gröſsern. Ausführlichkeit lie-
fern, als bisher in den Grammatiken zu finden war.
Sollten die Bemühungen des Vfs. eine gute Aufnahme
finden, ſo verſpricht derſelbe, dem zweyten Bande
dieſer Sprachlehre ein beſonderes und ihm ganz eigen-
tümliches Werk über die Art, wie die lat. Sprache
ſich aus ihren Elementen bildete, folgen zu laſſen,
welches gleich nützlich für Sprach- und Geſchichts-
forſchung, wie zur Begründung einer kritiſchen Gram-
matik der lateiniſchen Sprache, ſeyn möchte.
daſs, ſo oft ſie als Zeit
Acé c. Inf. -
tigkeit iſt. . Wie kann ſonſt der Schüler z. B.
Unterſchied zwiſchen utinam vivas und ### Ä
ſehen ſ, habeam und ſº haberem jemals begreifen? –
S. 296... hätte bey ut und ubi Ä werden ſollen,
artikeln in der Bedeut
ſobald als gebraucht werden, ſie jedesmal das Ä
im Perfecto indicativi nach ſich haben; ferner, daſs
Ä (als oder da) ſelbſt bey Cicero faſt immer j
mPerfectum Indicativi nach ſich hat, ſobald dj Pj
dicat des Hauptſatzes im nperfect ſteht, cf. Cic. in
Werrem II, 35. V., 66. 9ffic II, 4o. Inv. I, 2. –
S. 298 ff. Die lat. Partikeln, welche daß und daß nicht
ausdrücken, ſind nicht ſcharf undeutlich genug
unterſchieden. Wir würden dieſen ganzen Äbfj
auf die Lehre von den Sätzen zurückgeführt, und
etwa folgende Tabelle aufgeſtellt haben:
daß nicht. -
Vermeinende Sätze.
- t non, qui non . . . . . . . .
ut ne, oder bloſs ne, oft umſchrie-
ben durch
geht ein verneinender Satz
Yorher, ſo wird daſs nicht
quo minus .
durch quin ausgedrückt.
J
NATUR GESCHICHT E.
NüRNBERG: b. Schrag: Philipp Cavolini's Abhand-
lungen über Pflanzenthiere des Mittelmeers. Aus
den Italieniſchen überſetzt von Wilhelm Sprengel,
Mitgl. d. naturf. Geſellſchaft in Halle, und heraus-
Ä von Kurt Sprengel, Prof. der Medicin und
otanik in Halle. 1813.131 S. 4. Mit 1X Kpfrt.
(2 Rthlr.) T
„Die Seltenheit dieſes Werkes, ſagt Hr. Prof. Sp.,
noch mehr ſein hoher wiſſenſchaftlicher Werth, brach-
ten mich zu dem Entſchlufſe, es durch meinen Sohn
überſetzen zu laſſen. Dieſe Ueberſetzung habe ich
ſorgfältig durchgeſehen, und kann ſie als vollkommen
treu empfehlen. Die Kupfer hat mein Sohn zwar
nach dem Original copirt, aber wir hoffen, daſs ſie
die Originale noch übertreffen werden, weil in den
letztern hier und da einige Verſehn vorkommen."
Leider hat der gegenwärtige Rec. das Original nie
eſehen, von welchem eine ſehr ausführliche Recenſion
Ä in Nr. 104 und Io5 der Erg. Bl. der A. L. Z.
1813 befindet. Wir ſtimmen vollkommen in das Lob
ein, welches demſelben dort ertheilt wird, und freuen
uns innig, daſs Hr. Sp. uns Gelegenheit gegeben hat,
es durch die Ueberſetzung näher kennen zu lernen-
Dieſe iſt flieſsend und lieſt ſich wie ein Original-
Die Kupfer ſind ſchön. -
----- 283 / 430 -----
s13
514
– 65 –
- * -
A L LG
EM E IN E LI T E RA TU R - Z
* - * -
E IT U N G
- - März 181 5.
s ARZ NEY GE LAHR THE I T. Krankheit war 13 Monat alt und ſehr ſchnell nach
EDINBURG, b. Conſtable u. Comp.: The Edinburgh
medical and ſurgical Journal. Exhibiting a con-
ciſe view of the lateſt and moſt important diſco-
veries in medicine, ſurgery and pharmacy. Vol.
IV. 1808. gr. 8. Mit Kpfrt.
(Fortſetzung der in Nr. 47. abgebrochenen Recenſion.)
V ierter Band dreyzehntes Heft. I. Bericht aus dem
allgemeinen Hoſpital bey Nottingham, von Clarke.
Dieſer Aufſatz enthält keine allgemeinen Betrachtun-
Ä über die im vorigen enthaltnen Krankheitstabel-
en, ſondern eine nähere Erläuterung einiger der
wichtigſten dort erzählten Fälle, namentlich die Ge-
ſchichte eines Pſonsabſceſſes, zweyer Fälle von Apo-
plexia hydrocephalica, und einer Schiefheit des Halſes.
Auſserdem iſt die ſehr ſinnreiche Methode der Hei-
zung des Hoſpitals genau beſchrieben und durch Ab-
bildungen erläutert II. Beobachtungen über die Dia-
gnoſe von Fieber und Hirnentzündung, das Weſen und
die Behandlung dieſer Krankheiten, von Wilſon. Die
Veranlaſſung zu dieſem Aufſatze gab eine eigne Schrift
von Clutterbuck, worin der Satz aufgeſtellt wurde,
daſs beide Krankheiten eins ſeyen. . Dieſe wird vor-
züglich widerlegt, und die eigne, ſchwerlich befrie-
digende Anſicht des Vfs. von dem Weſen des Fiebers,
welche er gleichfalls in einem eignen, aus drey Bän-
den beſtehenden Werke über das Fieber, weiter ent-
wickelt hat, gegeben. Es beſteht nach ihm in einer
Schwächung der Lebensthätigkeit durch zu ſehr er-
höhte Thätigkeit der Organe, welche ſich vorzüglich
durch Zurückhaltung der excrementitiellen Subſtan-
zen ausſpricht. Dieſe veranlaſſen durch ihren Reiz
erhöhte Ä keit des Blutſyſtems, wodurch ſie aus-
geworfen werden, worauf Ä Blutſyſtem wieder in
ſeinen normalen Zuſtand zurückkehrt. III. Mißbil-
dung der °Ä von Smith Soden. Ein
24jähriger, für ein Mädchen gehaltner Mann mit
männlichen Zügen, männlicher Stimme, ſtarken
Backen, flachen Brüſten, ſchmalen Hüften, behaar-
tem Körper, mit zwey Zoll langer, undurchborter,
vorn mit einem Eindruck verſehener Ruthe, geſpalt-
nem, daher Schamlippenartigen Hodenſack, an deſ-
fen innern Seite nymphenähnliche Hervorragungen,
zwiſchen dieſen die Harnröhrenöffnung, hinter ihr
ein ſehr enger und blinder Gang lagen. Der Ge-
ÄÄ war männlich, und nie hatte Menſtrua-
tion ſtatt gefunden. IV. Ein Fall von Diabetes melli-
tus, der glücklich durch animaliſche Diät und China be-
handelt wurde, mit Bemerkungen. Von Alley. – Die
- - - A. L. Z. 1815. Erſter Band.
z
einer Erkältung entſtanden. Schon 4 Tage nach dem
Anfang des Gebrauchs der China und der Einſchrän-
kung auf bloſs animaliſche Diät, war der Harn in
Hinſicht auf Qualität normal, auf Quantität um #
verringert, und in weniger als 6 Wochen die Heilung
vollendet, ſo daſs von nun an wieder Pflanzenſpeiſen
geſtattet werden konnten. V. Ein Fall von be-
trächtlicher Verletzung der Harnröhre. Von Wood.
VI. Glückliche Heilung des Starrkrampfs durch das
Sturzbad. Von D. Arnoldi. „Der Starrkrampf ent-
ſtand ohne wahrnehmbare äuſsere Veranlaſſung. Am
fünften und ſechsten Tage wurde, nach vergeblicher
Anwendung andrer Mittel, im Ganzen 10 Eimer Waſ-
ſer mit Ä Erleichterung über den Kranken aus-
egoſſen, dieſe Behandlung aber 8 Tage lang ausge-
# da er ſich ſtandhaft widerſetzte. Als er end-
lich dem Tode nah war, wurde der Verſuch ſowi-
derholt, daſs einmal ein Bad von 26, am folgenden
Tage von 2o Eimern gegeben wurde, worauf
in wenig Tagen vollkommne Geneſung erfolgte.
VII. Glückliche Exftirpation einer krebſgen männlichens
Ruthe. Von Machell. Deſto merkwürdiger, da der
Mann 65 Jahr alt, durch lange Krankheit ſehr ge-
ſchwächt, und die Blutung ſehr ſtark war, indem
die Ruthe bis zur Schamgegend exſtirpirt werden
muſste. VIII Biographiſche Skizze des Dr. Percivat.
IX. Ä über den Steinſchnitt, von A. Burns.
Nachdem der Vf, eine kurze, aber bündige, kriti-
ſche Ueberſicht der verſchiednen Methoden des Stein-
ſchnitts geliefert hat, giebt er eine Beſchreibung ſei-
ner eignen, nebſt Abbildung der von ihm gebräuch-
ten Inſtrumente. Er bringt, erſt eine gewöhnliche
Sonde ein, legt die Proſtata den membranöſen Theil
der Harnröhre und die Seite des Blaſenhalſes bloſs,
öffnet den membranöſen Theil der Harnröhre, bringt
darauf eine weibliche Sonde ein, zieht die männliche.
aus, durchbohrt die Harnblaſe mit einem, an der
Schneide vorn etwas concaven Meſſer, geht mit dem
Zeigefinger zugleich in die Blaſe, bringt die Spitze
des Meſſers in die Rinne der Sonde und zieht nun
ſchnell mit beiden Händen zugleich beide Inſtrumente
heraus, wodurch die Harnblaſe durchſchnitten und
der Harnröhren- und Blaſenſchnitt in einen verwan-
delt werden. X. Der Forſcher. Ueber den gegenwär-
tigen Zuſtand der Medicin in Deutſchland. offent-
lich wird die Zeit bald ganz vorüber ſeyn, wo der
beiſsende Spott dieſes Aufſatzes gerecht war.
Vierzehntes Heft. I. Bericht des, aus dem Hauſe
der Gemeinen zur Unterſuchung des Zuſtandes der
Wahnſinnigen gewählten Ausſchuſſes. Auf Befehl der
L tt Kegie-
----- 284 / 430 -----
FIS
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Regierung bekannt gemacht. Vorſchläge zu Einrich-
tung öffentlicher Anſtalten zur Heilung der Wahnſin-
nigen. Ungeachtet ſich England ſchon lange und früher
als alle übrigen Länder durch äuſserſt zweckmäſsige
Behandlung der Geiſteskrankheiten auszeichnete, #
fanden doch nur Privatanſtalten ſtatt, ſowohl Men-
fchen die im Wahnſinn Verbrechen begiengen als arme
Wahnſinnige wurden gröſstentheils in Gefängniſſen
untergebracht, wo natürlich nicht an Heilung zu
denken war. Es wird daher hier, in Beziehung auf
# Wahnſinnigen erſterer Art der Ä gethan,
für das ganze Königreich eine einzige Anſtalt, in der
Nähe von London, zu errichten, für die letztere
dagegen 16, ſo daſs jede auf eine Seelenzahl von
doo – 9ooooo Menſchen komme, wohin die ver-
hiednen Ortſchaften ihre Ä zu ſenden
und zu erhalten hätten. Mit dieſen öffentlichen An-
ſtalten ſeyen auch andre zur Aufnahme zahlbarer
Wahnſinnigen zu verbinden. II. Beobachtungen über
die Behandlung der Wahnſinnigen im Allgemeinen.
Von Duncan d.j. Gleichfalls Vorſchläge zur Verbeſſe-
rung der Lage der Wahnſinnigen. Der Vf, macht
zwar viel Ägegründete Einwürfe gegen die Behand-
lung der Wahnſinnigen in den Familien und gegen
Privatanſtalten, glaubt aber doch, daſs dieſe beiden
Behandlungsweiſen, unter gehöriger Aufſicht einer
eigends zu ernennenden, ſtreng revidirenden Com-
miſſion neben den allerdings vorzüglicheren öffentli-
chen beſtehen können. III. Bericht über den Einfluß
der feuchten Atmoſphäre auf die Verſchlimmerung der
anſteckenden Augenentzündung, von Vetch. . Sowohl
durch Quartiere in ſumpfigen Ä als durch
feuchte Witterung wurde jedesmal die Augenentzün-
dung bedeutend vermehrt und verſtärkt. Die inve-
terirte Augenentzündung dieſer Art nimmt oft einen
vollſtändig intermittirenden Charakter an. IV. Be-
merkungen über den Unterſchied zwiſchen den anſtecken-
den Äder künſtlich durch reizende sº erzeugten
„Augenentzündung, von Ebend. ie Soldaten des
Ä Ä wurden durch die, ſeit
dem ägyptiſchen Feldzuge in der Armee, ſehr allge-
meine Augenentzündung auf den Einfall gebracht,
eine Ä Augenentzündung hervorzubringen,
wodurch ſie nicht nur für den Augenblick von ihren
Dienft befreyt, ſondern invalid wurden. Die künſt-
liche Augenentzündung befiel bloſs Soldaten, dauerte
trotz der ſtrengſten Maaſsregeln gegen Anſteckung
fort, war meiſtens, ſo wie die dadurch hervorge-
brachte Blindheit, nur auf ein Auge beſchränkt, ſehr
acut, vorzüglich nur auf die Hornhaut begränzt,
ohne viel Eiterbildung, und verſchwand ſobald als
das Sehvermögen unvollkommen geworden war, das
-unbrauchbar gewordne Auge war meiſtens nicht ſehr
-fichtbar verändert. V. Bemerkungen über Herrn El-
-tis*s Theorie des Athmens, von Boſtock. VI. Fall
von Hyſleralgie, von Rutter. Hyſteriſches, nach Auf-
hören der Meſtruation eintretende Anfälle, höchſt
wahrſcheinlich in der Anweſenheit einer Balgge-
ſchwulſt in der Nähe der Gebärmutter begründet, die
ſich Anfangs durch den Maſtdarm entleerte und nach-
- W
-
her ſchloſs. VII. Zweymat an derſelben P. -
richteter Kaiſerſchnitt, Ä Ä
würdig, weil die Operation in beiden Fällen für Mu-
ter und Kind glücklich war. VIII. Fälle von chrºn-
Jchen Rheumatismus, von Kellie. Nach vergeblicher
Anwendung aller andern Mittel wurde der Arſenik
ºt ºn gºckliſten und ſchnellſten Erfolge ge
braucht. Der Vf, räth, den Arſenik immer bd
nach dem Eſſen zu geben, weil er ſo weniger Magen-
beſchwerden verurſache. Erſcheinungen, welche
nach des Vfs. mehrmaligen Erfahrungen durch den
Arſenik hervorgebracht werden, find Öeſchwulſt j
Steifheit des Geſichts, vorzüglich der Augenlieder;
Hitze und Jucken in denſelben und ein rötenarge
Ausſchlag, der fich von ihnen aus über das Geſicht
verbreitet, bisweilen auch an andern Theilen des
örpers erſcheint. Selten findet ſich auch Salivation.
Treten dieſe Zufälle ein, ſo vermindert er die Doſen,
indem ihr Erſcheinen beweiſt, daſs das Mittel auf die
Conſtitution einwirkt. Der roſenartige Ausſchlag und
Speichelfluſs machen nur Ausſetzen, Erbrechen, Ner-
venzufalle und Lungenbeſchwerden dagegen gänzli-
ches Weglaſſen des Mittels nothwendig Ä
indicirt iſt es bey dem veralteten Rheumatismus arti-
cularis, weniger bey Muskel- und Sehnenleiden.
X. Ein Fall von Ä nebſ Leichenöffnung. Von
Duncan d. ä. Die Veranlaſſung der Gelbſucht und
Waſſerſucht war ein mit Hydatiden angefüllter Balg
von der Gröſse einer Orange, der in der Pforte la
und durch welchen die Gefäſse der Leber bedeuten
ausgedehnt wurden. Hiezu ein Kupfer. X. Biogra-
Ä Skizze des Dr. Willis. XI. Der Forſcher Wr. XIII.
12 Fragen über mehr oder minder wichtige Gegen-
ſtände aus der theoretiſchen und praktiſchen Arzney-
kunde.
Im Intelligenzblatt finden ſich unter andern Ar-
tikeln einige mit der Erfahrung übereinſtimmende
Einſchränkungen der Ware - Gibſonſchen Anſicht der
entfernten Urſachen der ophthalmia neonatorum von
Hill, Geſchichte eines ſchon durch zehn Generationen
daurenden erblichen Familienmangels derſelben Ge-
lenke mehrerer Finger, von Kellie Nachrichten
über die Heilkräfte der Portlandia hexandria, von
Tavarez.
Funfzehntes Heft. I. Beobachtungen über eine be-
ſondre, mit Auswuchs von Schwamm deſſelben begleitete,
Krankheit des Hoden, durch Fälle erläutert von Laue-
rence. Dieſe, wenigſtens früher nicht ſo beſtimmt und
enau beſchriebne Krankheit, entſteht gewöhnlich in
Ä einer mechaniſchen Urſache, eines Stoſses u-fw-
ſeltner entwickelt ſie ſich aus einem Fleiſchbruche
oder ohne wahrnehmbare Urſache. Das erſte Zei-
chen iſt ſchmerzhafte Anſchwellung und Härte des
Hoden; nach einer unbeſtimmten Zeit entſteht ein
Geſchwür am Hodenſack, aus dem aber nicht Eiter
flieſst, ſondern ein feſter, im Allgemeinen unempfind-
licher Schwamm hervor wächſt. Spannung und Ge-
ſchwulſt vermindern ſich nun, der Schwamm entwik-
kelt ſich ia-ler Subſtanz des Hodens ſelbſt, die Häuste
dieſes Lheils werden in einem gewiſſen Umfange zer-

----- 285 / 430 -----
517
SI8
Num. 65. MÄRZ 1 srs.
ſtört, und durch die hierdurch entſtandene Oeffnung
dringen die Samengefäſse hervor. Höchſt wahrſchein-
lich würde die Heilung von ſelbſt erfolgen; allein
dann ſehr lange dauern. Am beſten nimmt man die
vorgetriebne Geſchwulſt mit dem Meſſer glatt über
den Hodenſack weg; Caſtration aber iſt durchaus
nicht angezeigt. Bisweilen iſt der Hode ſelbſt ganz
eſund und der Schwamm wurzelt in der weiſsen
aut deſſelben. II. Bericht über das allgemeine Ho-
Jpital bey Nottingham. Von Clarke. Nach dem in den
yorigen Heften angegebnen Plane fortgeſetzt. Ent-
hält mehrere gröſstentheils merkwürdige, genau und
vollſtändig erzählte Krankengeſchichten, namentlich
älle von glücklich geheilter Lähmung, Veitstanz,
- Herzklopfen, Diabetes. – In einem Falle wurde bey
einem dreyjährigen Mädchen, ungeachtet die Harn-
ſecretion beſtändig völlig normal geweſen war, die
linke Niere in eine groſse, weiche,5 Pfund ſchwere,
fettartige, eine Ä und eine mehr feſte Subſtanz
enthaltende Balggeſchwulſt, die keine Spur von der
normalen Structur der Nieren zeigte, verwandelt ge-
funden, die rechte Niere war völlig normal. Beyeinem
ſechszehnjährigen, ſkropbulöſen, ein Jahr lang krän-
kelnden, über einen Monat gelbſüchtigen Ä
war der Gallenblaſengang völlig verſchloſſen, unſtrei-
tig in Folge einer Entzündung. Gute Bemerkungen
über den Kropf. Zuletzt allgemeine Bemerkungen
über die Anwendung einiger Arzneymittel, nament-
lich des arſenkſauren Kali, der uva urſ, der digitalis
purpurea» des humulus lupulus, des hohlenſauren und
des phosphorſauren Eiſens, der Zinkblumen und der
Kantharidentinctur: III. Ueber das Abſterben der Horn-
haut. Von Maunoir. Die beſte Staarextraction wird
bisweilen von einer Entzündung des Auges begleitet,
welche das Abſterben der Hornhaut und den Verluſt
des Auges zur Folge hat. Als die Veranlaſſung derſelben
ſieht der Vf., indeſs wohl unrichtig, die genaue Befol-
gung der gewöhnlichen Regel, einen groſsen Einſchnitt
in die Hornhaut zu machen an, indem ihm dieſer Zufall
mehrmals unter dieſer Bedingung, nie nach einem
kleinen Einſchnitte begegnete , und erklärt dieſe Er-
Ä aus der Zerſtörung einer zu groſsen Menge
von Gefäſsen und Nerven, als daſs die Hornhaut ge-
hörig ernährt werden könnte. IV. Beobachtungen
über die Natur der Entzündung und ihren Zuſammen-
hang mit dem Fieber. Von Wilſon. Gegen die ge-
wöhnliche Annahme fand der Vf, in mehrern Verſu-
schen, daſs das Blut in den erweiterten kleinen Gefäſsen
eines entzündeten Theiles nicht ſchneller, ſondern
langſamer bewegt wird, wenn durch Anwendung
reizender Mittel die Bewegung beſchleunigt wurde,
die Gefäſse ſich verengen und alle Zufälle der Entzün-
dung verſchwinden. Dagegen iſt in der That die Be-
Yegung in den gröſsern Arterien beſchleunigt: die
Tätigkeit dieſer daher erhöht, die der Haagefäſse
Ämºndºrt. Aus dieſer langſamen Bewegung erklärt
ſich auch der geringe Grad von thermometriſcher
Wärme» „welchen entzündete Theile beſitzen. Die
ſtärkere Pulſation der gröſsern Arterien rührt von
der Anhäufung des Bluts in den kleinen Gefäſsen und
- -
der nicht gehörig vor ſich gehenden Umwandlung deſ
ſelben her. V. Fall von verdichteten Lungen, von ei-
nem Londoner Arzte. Ohne deutliche
Lungenentzündung waren beide in vier Tagen durch-
aus in eine leberartige Maſſe umgewandelt. Ob aber
darum der Vf, mit Recht die Verdichtung der
Lungen als urſprüngliche, nicht durch Entzündung
herbeygeführte Krankheit, anſieht, iſt wohl ſehr zu
bezweifeln. VI. Geſchichte eines endemiſchen Bauer-
wetzels, der ſich auf einem engliſchen Ä ent-
wickelte. Von Noble. Binnen 17 Tagen wurden 12
Menſchen ohne wahrnehmbare Urſache von der
Krankheit befallen, und bey allen erfolgte Metaſtaſe
auf die Hoden. VII. Geſichtsſchmerz durch Kalonne
und Opium geheilt. Von Corkindale. Die Krankheit
hatte ſehr heftig, beynahe zwey Monate gedauert,
und verſchwand nach dem Gebrauch von 14 Gran Ka-
lomel und eben ſo viel Opium, wovon täglich vier
Gran genommen wurden, und die einen heftigen Spei-
chelfluſs, der nur auf der kranken Seite ſtatt zu haben
ſchien, veranlaſste, völlig. VIII. Beobachtungen über die
Wirkungen der Abführungsmittel. Von Cheyne. Ein
junger Menſch, der nach einem Falle von einer nicht
unbeträchtlichen Höhe dreyMonate hindurch die hef-
tigſten Nervenzufälle, und in Folge derſelben vorzüg-
liche Lähmung bekommen hatte, Ä Mo-
naten bloſs durch den ununterbrochen fortgeſetzten
Gebrauch von ſehr ftarken Purgiermitteln, durch
welche der ganz abnorme Stuhlgang in demſelben
Maaſse regelmäſsig wurde als die allgemeine Geſund-
heit ſich beſſerte. Sehr richtig erklärt der Vf. die
ute Wirkung der pÄ , daſs ſie nicht
owohl Anhäufung von Koth heben, als die Gedärme
reizen und dadurch zum normalen Zuſtand zurück-
führen, ſo daſs ſie nun wieder fähig werden, die dar-
gebotenen Nahrungsmittel, ihre gewöhnlichen Reize
zu verarbeiten, Ernährung und Stuhlgang normal
werden. Hierauf folgen ſehr gute Bemerkungen über
die verſchiednen öÄ der Verſtopfung, die ver-
ſchiednen Zuſtände des Darmkanals bey den ver-
ſchiednen Krankheiten deſſelben, namentlich der Ruhr,
der Bleykolik, der Entzündung der Unterleibesorgane,
bey welcher letztern er mit groſsem Rechte die An-
wendung der Purgiermittel wegen ihrer nächſten Wir-
kung tadelt, ſie dagegen bey einem Zuſtande von
Schlaffheit des Darmkanals, wie beym anfangenden
Waſſerkopf, dem Veitstanz, der Bleichſucht, Hypo-
chondrie in ſtarken Doſen ſo lange fortgeſetzt anräth,
bis ſich der Stuhlgang ändert; endlich über die Wahl
der Purgiermittel unter verſchiednen Umſtänden,
treffliche Bemerkungen, Reſultate einer langen Er-
fahrung. IX. Antwort auf Boſtocks Bemerkungen
über Ellis's Aufſatz über das Athmen. X. Der For-
ſcher. Nr. XIV. Ueber die Umwandlung der Krank-
heiten. Bloſs hiſtoriſch, um auszumitteln, wem die
Ehre der Entdeckung gebühre.
Sechzehntes Heft. I. Ueber das Gift der Fiſche.
Von Chisholm. Der Vf. wurde durch ſeinen Aufent-
halt in Weſtindien in den Stand geſetzt, nicht unwich-
tige Beobachtungen über die giftigen Fiſche, welche
ALA
eichen von

----- 286 / 430 -----
59 A. L. z. Num. 65. MÄRz 18rs.
see
in dem dafigen Meere in Menge vorkommen anzu-
ſtellen. Er giebt zuerſt die Arten an. Das Gift einer
jeden von ihnen ſcheint auf eine eigenthümliche
Ä zu wirken, am gefährlichſten und ſchnellſten
tödtlich iſt das Gift der Borſtenfloſſe (Clupea thriſſa),
das oft in dem Augenblick tödtet, wo der Fiſch ver-
ſchluckt wird, und ſelbſt wenn er nicht einmal gegeſ-
ſen, ſondern nur in den Mund genommen wurde,
tödtliche Wirkung hat. Sind die Angaben des Vfs.
richtig, wie es nach dem Geiſte ſeines Aufſatzes wohl
der Fall zu ſeyn ſcheint», indem derſelbe von einer
ſehr ſorgfältigen Nachforſchung zeugt; ſo iſt er auch für
den Ichthyologen ſehr wichtig, indem man daraus
mehrere Notizen zu Berichtigung anderweitiger An-
aben über die Eigenſchaften der verſchiednen Fiſche
Ä kann. Die giftige Eigenſchaft aller dieſer
Fiſche iſt übrigens nur periodiſch und ſcheint auf eine
merkwürdige Weiſe in die Laichzeit zu fallen. Wenig-
ftens ſind ſie nur in dieſer Periode Ä In Hinſicht
auf die Urſache der giftigen Eigenſchaft finden in je-
nen Gegenden Ä Meinungen ſtatt, 1) daſs das im
Seewaſſer aufgelöſte Kupfer; 2) daſs die Nahrung,
jämentlich vön gewiſſen Meduſen , Holothurien, den
Früchten der Mancinella und der Corallina opuntia die
Veranlaſſung davon ſey. „Die erſte Meinung iſt die
allgemeinſte und gründe ſich darauf, daſs in den Ge-
genden, wo die F che giftig ſind, in der That Kupfer-
Äern befindlich ſind. In Hinſicht auf die zweyfe iſt
der Vf. nicht mit ſich ſelbſt einig, doch iſt ſie wohl
nicht ganz zu verwerfen, da der Genuſs vieler Sub-
fanzeň dem Fleiſch und den abgeſonderten Flüſſig-
leiten einen beſtimmten Charakter mittheilt. Indeſ-
ſen iſt es uns am wahrſcheinlichſten, daſs die giftige
Eigenſchaft der Fiſche durchaus nicht von auſsen
kjmt, ſondern eine nothwendig eintretende perio-
diſche Veränderung iſt, welche ihren Grund in der
Bjnſt hat, eine Meinung, welche theils durch die Be-
jung beſtätigt wird, daſs derſelbe Fiſch in allen
Gegenden, wenn gleich nicht zu allen Zeiten, giftig
jÄtheils durch die auffallenden Veränderungen,
elche ſowohl die Form als die Miſchung der meiſten
Ä zur Zeit der Brunft erleidet, und von wel-
je letztern meiſtens widrig ſind, wahrſchein-
lich gemacht wird. Die Kennzeichen der giftigen
jchÄffenheit der Fiſche find Ä genügend. Die
jr Ausmittelung der Beſchaffenheit verdächti
j Pflanzen gewöhnlichen Proben mit Silber und
Ä ſind auch hier trüglich. An den Fiſchen
j ſollen ungewöhnliche Gröſse und Mangel des ei-
genthümlichen fiſchigen Geruches, bey einigen auch
dunkle Farbe der Zähne, Kennzeichen des Giftes
ſeyn. Das gewöhnliche Mittel das Gift des Fiſches
zu zerſtören, iſt Einſalzen deſſelben. Denſelben Er-
folg hat der frühzeitige Genuſs von Citronenſaft,
Zuckerrohr oder Batatenſaft. Im Fall einer geſche
henen Vergiftung ſind Brechmittel und darauf ſtarke
Ä Getränke, ſchnell nachher genoſſen, ſehr
eilſam. Hat das Uebel ſchon weiter um ſich gegrif-
fen, ſo behandelt es der Vf., ſeiner Anſicht von der
metalliſchen Natur des Giftes nach, mit fixen Alka-
lien. Unter denſelben Bedingungen hatte Opium,
wenn heftige Nervenzufälle vorhanden waren, guten
Erfolg: allgemeine und lange daurende Schwäche,
Bildung von den ganzen Körper bedeckenden Ge-
ſchwüren, wurde durch reichliche Gaben von Oueck-
ſilber und China gehoben. II. Bericht von Nötting-
ham vom May 1807 – 1808. Von Clarke. Einige ſeltne
Fälle von brandigen Rötheln. Bemerkungen über
den tollen Hundsbiſs. III. Ein Fall von Luftröhrenpo-
# mit einleitenden Bemerkungen. Von Cheyne. Der
Vf. nimmt zwey Arten an, eine, welche aus geron-
nenen Blute beſteht, mit Blutſpeien in Verbindung
ſteht und eine Folge dejÄ iſt; die
zweyte Art, welche weiſser, meiſtens veräſtelt, aus
mehrern Schichten gebildet, bald ſolide, bald, aber
ſeltner, hohl, und dichter als die erſtere iſt, ſteht
leichfalls meiſtens mit chroniſchen Lungenbeſchwer-
Ä ſeltner mit acuten in Beziehung, und iſt das
Product einer erhöhten Abſondrungsthätigkeit der
Schleimhaut der Lungen, den Häuten, welche beym
Croup gebildet werden, ähnlich, wenn die Entzün-
dung gleich nie einen ſo hohen Grad erreicht. Bail-
lie irrt, wenn er die Anweſenheit der Entzündung
bey der Entſtehung dieſer Polypen läugnet. V Ueber
die Empfänglichkeit der entzündeten Hornhaut für das
Licht. Ä Vetch. Unbedeutend. V. Tagebuch über
den Zufland der Kranken am Bord der Engliſchen
Kriegsſchiffe, die vom 18. Januar bis 18. April 808
in den Weſtindiſchen Gewäſſern kreuzten. Von S. F.
VI. Bemerkungen über das gelbe Fieber. Von Dickſon.
Er erklärt ſich gegen die contagiöſe Beſchaffenheit
Recht gegen die Annahme einer Analogie zwiſchen
ihm und der Peſt. VII. Fälle von Gicht bey Negern.
Von Quarrier. VIII. Biographiſche Skizze von Dar-
win. IX. Der Forſcher. Nr. XV. Ueber die Urſachen
des Schwitzfiebers. Widerlegung der Willanſchen Ver-
muthung, daſs es durch eine Krankheit des Getreides
entſtanden ſeyn möchte. . - -
(Die Fortſetzung folge nächſten s.)
*
«. LITERAR 1 scHE NACHRICHTEN.
- Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. v. Schels, k. k. Hauptmann in Wien, hat für ſein
Werk: Ueber den kleinen Krieg, von dem Könige von
Bayern eine goldne Doſe, und von dem Könige von
FÄuſsen die groſse goldne Denkmünze erhalten.
Der auch als Schriftſteller im juridiſchen Fache
verdiente bisherige Hofrath bey der oberſten Juſtiz-
Hofſtelle in Wien, Hr. Pratobevera, arbeitet ſeit eini-
ger Zeit im Staatsrathe, zu deſſen Mitgliede er wohl
definitiv ernannt werden dürfte.
-
- -
des Ä Fiebers, allein eben deshalb zugleich mit -


----- 287 / 430 -----
52 - ÖÖ -- S22
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- - --
TMärz
-f
L I T E RA R I SCHE
Univerſitäten.
Breslau.
V er ze ich n iſs
der *
auf der daßgen Univerſität im Sommer - Semeſter
vom 1ôten April 1815 an zu haltenden
Vorleſungen. -
- The o t 9 g - e.
E A) Proteſtantiſche Facultät.
inleitung in das Studium der Theologie, nach Schleier-
machers Lehrb., Hr. Prof. Gaß.
Einleitung in die kanon. Bücher des A. Teſt., Hr. Prof.
Scheibel.
Erklärung des Pentateuchs, Hr. Prof. Middeldorpf.
Ausgewählte Stellen der A. T., in latein. Sprache, er..
klärt Hr. Prof. Auguſti. - . - *
- “
- * *
Erklärung der kathol. Briefe und Apoſtelgeſchichte, als
Fortſetzung des exeget. Curſus über's N. T., Hr. Prof.
Schulz. -
Erklärung der Offenbarung Johannis, Derſelbe.
Erklärung des Evangelium Johannis und der 7 kathol.
Briefe, Hr. Prof. Ä -
Chriſtliche Dogmatik, nach ſeinem Lehrb. Hr. Prof.
Auguſti.
Den zweyten Theil der Dogmatik, Hr. Prof. Möller.
Ein Examinatorium über die Dogmatik, Derſelbe.
Dogmatiſche Philoſophie der Kirchengeſchichte des A.
und N. T., Hr. Prof. Scheibel.
Den erſten Theil der chriſtl. Rel, und Kirchengeſchichte,
nach Schröckh, Hr. Prof. Schulz.
Ein Examinatorium über die chriſtl. Kirchengeſchichte,
nach vorhergegangener Darſtellung des jetzigen Zu-
ſtandes der chriſtl. Rel. und Kirche, Derſelbe.
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die ſymboliſchen Bücher
der Luth. Kirche, nach eigenen Sätzen, Hr. Prof. Au-
gºſti.
Homiletiſche Uebungen, Hr. Prof. Möller.
Die Grundſätze der Liturgik, Hr. Prof. Gaß.
Die exegetiſchen, hiſtoriſchen und patriſtiſchen
Uebungen im Königl. theol. Seminar werden fortgeſetzt
von den Profeſſoren Auguſti, Möller und Schulz.
B) Katholiſche Facult är.
Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Scholz.
Einleitung in die Bücher des A. T, Derſelbe.
Hermeneutik des N. T., Derſelbe.
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
1 Z'1 5. »
N A C H R I C H T EN. .
Erklärung auserwählter Stellen des Pentareuch, Hr. Prof.
Köhler. - - - -
Erklärung der Pſalmen Davids, Derſelbe.
Erklärung der chaldäiſch abgefaßten Stellen des A. T,
Hr. Prof. Herber. - - .
Kritiſch - exegetiſche Vorleſungen über die Evangelien,
Derſelbe.
Erklärung der zwey Briefe Pauli an die Corinther, Hr.
Prof. Scholz. >
P res nach Wieſt und eignen Heften, Hr. Prof.
'RTL,
Apologie der chriſtl. Re., Hr. Prof. Haaſe.
Geſchichte der chriſtl. Kirche, nach ſeinem Handbuch,
Hr. Prof. Pelka, -
Geſchichte der chriſtl. Kirche, Hr. Prof. Herber.
Bibliſche und kirchliche Geographie, Derſelbe.
Dogmatik nach Klüpfel, Hr. Prof. Haaſe. -
Geſchichte der Dogmen der katholiſchen Kirche, Hr. Prof.
Herber.
Chriſtl. Sittenlehre nach Wanker, Hr. Prof. Haaſe.
Paſtoraltheologie, nach eignen Heften, Derſelbe.
Ueber ſchädliche religiös Ä Ä unal
die Art, wie künftige Religionslehrer dieſelben ausrotten ſol-
len, Hr. Prof. Köhler.
Das Kirchen - Privatrecht, beſonders die kirchliche Ge-
richtsordnung, nach ſ. Analyſis, Hr. Prof. Pelka.
Die Erklärung der Reformationsdecrete des Tridentini.
Jchen Conciliumr, ihrer Geſchichte, ihres Sinnes, und der
geſetzlichen Kraft, welche ſie noch jetzt haben, Derſelbe.
Surisprudenz. -
uriſtiſche Encyklopädie und Methodologie, die
rº Äº ze, die er in
Ueber, da einſehfliche Studium der Rechtswiſſen-
ſchaft, Hr. Prof. Unterholzner.
Das Naturrecht, Hr. Prof. Meiſter.
Die Inſtitutionen der geſammten Privatrecht. di
Proff. Madihn und # , die Hrn.
- Die Inſtitutionen des Römiſchen Rechts. n iriec-
cius, Hr. Prof. Zachariä. iſ , nach Heines
Die Pandecten, die Hrn. Proff. Meiſter und Unter-
holzner.
Das reine Römiſche Privatrecht, Hr. Prof. Meiſer.
Das Erbſchaftsrecht, Hr. Prof. Madihn.
Das Perſonenrecht und den Proceß » Derſelbe, nach
ſeinen Prins. Jur. Rom.
Ueber die wichtigſten Lehren der Preußiſchen Land-
rechts, in Verbindung mit einem Examinatorium über
Uuu das
----- 288 / 430 -----
523 -
524
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
das Römiſche Recht und mit praktiſchen Uebungen, Hr.
Prof.- Unterholzner. * * *
Römiſche Rechtsgeſchichte und Staatsrecht der Römer,
Hr. Prof. Meiſter. ---
Das deutſche Privatrecht, nach Runde, Hr. Prof. Za-
chariä.
Ueber die Conſtitution der fränkiſchen Monarchie unter
Karl dem Großen, Hr. Prof. Sprikmann.
Die Geſchichte des deutſchen Staats- und Privatrecht,
Derſelbe. -
Das Lehnrecht, nach Pätz, Derſelbe.
Ein Examinatorium über die Inſtitutionen der Römiſchen
Rechts, nach der Legalordnung, Hr. Prof. Zachariä. -
Ein Diſpuratorium, in welchem die eignen Ausarbei-
tungen der Zuhörer zum Grunde gelegt werden, wird
Hr. Prof. Zachariä leiten. -
Zu Vorleſungen über die Pandecten und das Kirchenrecht
erbietet ſich Hr. Prof. Madihm.
(Hr. Dr. Förſter wird nach ſeiner Rückkehr von ei-
ner literariſchen Reiſe nach Italien ſeine Vorleſungen
anzeigen) -
Arzney kunde.
Ueber einzelne Kapitel aus der Geſchichte der Arzney-
kunde, Hr. Prof. Link.
Die Geſchichte der Geburtshülfe, Hr. Prof. Andree.
Fortſetzung der Erklärung des Celſius und Examina-
torium darüber, Hr. Prof. Berends.
Ueber die Aphorismen des Hippokrates, Hr. Dr. Gut-
67t(lg.
Ägie- Anatomie, Hr. Prof. Otto. . -
Oſteologie, Derſelbe. “
Die Lehre von den Blutgefäßen, Hr. Prof. Hagen.
- Die Nervenlehre, Derſelbe.
Die vergleichende Phyßologie, Hr. Prof. Otto.
Ueber Ä Elektricität, Hr. Prof. Bartels.
Anthropologie, oder die Lehre von der phyſiſchen Ent-
wickelung des Menſchengeſchlechts, Derſelbe.
Phyſiologie des Menſchen, Derſelbe.
Pharmacologie, oder die Lehre von der Kenntniß und
Bereitung der Arzneymittel, Hr. Prof. Link.
Die Lehre von den Giften und Gegengiften, Hr. Prof.
Wemdr. -
Ueber metalliſche Gifte, Hr. Prof. Fiſcher.
Ueber die vorzüglichſten Heilquellen Deutſchlands, Hr.
Prof. Wenclr.
Die allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Berends.
Specielle pathologiſche Vorleſungen auf Verlangen,
Hr. Prof. Bartels.
Die pathologiſche Zeichenlehre, Hr. Prof. Wendt.
Pathologiſche Anatomie des Menſchen und der Thiere,
Hr. Prof. Otto. Y
Die ſpecielle Heilkunde der Fieber und fieberhaften Krank-
heiten, Hr. Dr. Hofrichter:
Dié ſpecielle Heilkunde der Krankheiten einzelner Theile,
Hr. Prof. Berends. -
Die Krankheiten des weiblichen Geſchlechts, Hr. Prof.
Andree. -
Ueber die phyſiſche Erziehung und die Kinderkrank-
heiten, Hr. Dr. Hofrichter- -
heilkunde, Hr. Prot. Benedict.
Ueber Kinderkrankheiten, Hr. Dr. Gurrentag.
Die geſamte Chirurgie, mit Ausnahme der Augen-
- Die Ä Derſelbe.
Die gerichtliche Arzweukunde - - - -
DÄ yº und medieiniſche Polizey,
Einleitung in die gerichtliche Arzneykunde, Hr. Dr.
Kruttge.
An dieſe Vorleſung wird Derſelbe die Betrachtung
der Tortur in gerichtl. wiſſenſchaftlicher Hinſicht an
ſchlieſsen. - -
Zur ärztlichen Klinik giebt im kliniſchen Inſtitut An-
leitºng Hr. Prof. Berends, welcher auch das ärztliche
Poliklinicum leitet.
Die praktiſchen Uebungen in dem Kliniſch - Chirurgi-
Jehen Inſtitut, ſo wie in dem chirurgiſchen Poliklinicum,
leitet Hr. Prof. Benedict. -
Die geburtshülflicke Klinik leitet in dem derſelben
gewidmeten Inſtitut Hr. Prof. Andree.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie. - - -
Logik und Dialectik, Hr. Prof. Thilo.
Das Syſtem der geſammten Philoſophie, Derſelbe.
Fortſetzung des philoſophiſchen Diſputatoriums, Der-
ſelbe.
Grundſätze der theoretiſchen und praktiſchen Philoſophie,
Hr. Prof. Rohowsky.
Die Principien der Leibnitziſchen Philoſophie, Hr. Prof.
Kayßler. -
Die Anthropologie, Derſelbe.
Mathematik,
Geometrie, nach Lorenz, Hr. Prof. Rake.
Nach vorausgeſchickter Einleitung in die höhere Geo-
metrie, von den Linien der erſten und zweyeem Ordnung,
und dié Theorieen einiger Curven höherer Ordnungen, fe
wie einiger tranſcendenten Curven, Derſelbe. 4
Die ebene und ſphäriſche Trigonometrie, nach ſeinem
Lehrbuch, Hr. Prof. Brandes.
Ueber einige Theile der angewandten Mathematik, Hr.
Prof. Jungnitz.
Die Buchſtabenrechnung und Algebra, nach eignem
Plane, Hr. Prof. Rake.
Die Differential- und Integralrechnung, nach Lacroix,
- Hr. Prof. Brandes.
Ueber praktiſche und calculatoriſche Aſtronomie (priva-
tiſſime), Hr. Prof. Jungnits.
Ueber ſphäriſche Aſtronomie, in Verbindung mit "º-
thematiſcher Geographie, Derſelbe.
Die Anfänggründe der Aſtronomie, für die, welche
in analytiſchen Rechnungen nicht erfahren ſind, Hr- Prof.
Brandes. -
Naturwiſſenſchaften.
Ueber ſpecielle Theile der Experimentalphyſik, mach
ſeinem Handbuch, Hr Prof. Jungnitz.
Die elektriſch - ehemiſchen Elemente der Experimental-
phyſik, Hr. Prof. Steffens.
- Die
----- 289 / 430 -----
s2s Num. 66.
MÄRZ 1815. - - 526
-
Die Lehre von Licht, Wärme und Farbe, Hr. Prof.
Steffens.
Die Principien der allgemeinen Phyſiologie, Derſelbe.
Die Experimental-Chemie, Hr. Prof. Link und Hr.
Prof. Fiſcher.
Die chemiſchen Reagentien, Hr. Prof. Fiſcher.
Die techniſche Chemie, beſonders die Chemie der Me-
talle, Hr. Dr. Karſten.
Allgemeine Naturgeſchichte, nach eignem Syſtem, Hr.
Prof. Gravenhorſt.
Naturgeſchichte der in Deutſchland befindlichen Thiere,
und zwar dieſsmal, die Amphibiologie und Ichthyologie,
Derſelbe.
Ueber die wichtigſten Gegenſtände aus der Naturge-
Jchichte, wie die Griechen und Römer ſie kannten,
Hr. Prof. Schneider.
Die Botanik, ſowohl die Anatomie und Phyſiologie der
Pflanzen, als auch die Kenntniß der einzelnen Arten, Hr.
Prof. Link.
Ueber die Kennzeichen der Gattungen und Arten der
Pflanzen, nach dem Linneiſchen Syſtem, Hr. Prof. Heyde.
Ueber die Krankheiten der Pflanzen, Derſelbe.
Ueber die eßbaren Pflanzen, welche in Deutſchland
wild wachſen, Derſelbe.
Forſtbotanik, Hr. Prof. Weber.
Oryktognoſe, Hr. Prof. C. v. Raumer.
Geognoſie, Derſelbe.
Ueber die Sudeten, Derſelbe.
Gewerbe wiſſenſchaften.
Landwirthſchaft, nach eignen Sätzen, Hr. Prof.
Weber.
Ueber die Oekonomie, nach Beckmann, Hr. Prof.
Heyde. - -
Die Fundamentallehre der Landwirthſchaftswiſſenſchaft,
Hr. Dr. Richſteig.
Die Lehre von der Viehzucht, Derſelbe.
Die Grundſätze der, mit der Landwirthſchaft in Ver-
bindung ſtehenden, techniſchen Gewerbe, Derſelbe.
- * Staatswiſſenſchaften.
Fortſetzung der Vorleſungen über die politiſche Oeko-
nomie, und zwar über den andern Theil, die Staats-
wirthſchaft, nach ſeinem Lehrbuch Bd. II., Hr. Prof.
Weber.
Politiſche Oekonomie, und zwar die Finleitung, und
den erſten Theil, oder die Nationalökonomie, nach ſei-
nem Lehrbuch, Bd. I. Derſelbe.
Das Staatsrecht und die Lehre von der Staatsverwal.
tung, Hr. Prof. F. v. Raumer.
Geſchichte und Altert hums wiſſenſchaft.
Ueberſicht der Univerſal - Geſchichte, Hr. Dr. Kann-
ießer.
Alte Geſchichte, Hr. Prof. Wachler und Hr. Dr. Kann-
i./3rr. -
Geſchichte und der Charakter Alexander des Großen,
Hr. Prof. Wachler.
Geſchichte des Mittelalters, Hr. Prof. F. v. Raumer.
Die Kreuzzüge, Derſelbe.
Alterthumswiſſenſchaft, Hr. Dr. Kanngießer.
Geſchichte der literariſchen Cultur bis gegen Ende des
Mittelalters, Hr. Prof. Wachler.
(Hr. Lºr. Kephalides wird nach ſeiner Rückkehr von
einer literariſchen Reiſe nach Italien ſeine Vorleſun-
gen anzeigen.)
Philologie.
Die erſten drey Bücher der Ilias, Hr. Prof. Heindorf
Tacitus Geſchichte, Derſelbe.
Die Epiſteln und Epoden des Horaz, Derſelbe.
Die Erklärung des Pindars ſetzt fort Hr. Prof. Ro-
howsky.
Die Antigone des Sophokles erläutert Derſelbe.
Cicero's zuſculaniſche Unterſuchungen erklärt Derſelbe.
Die Anfangsgründe der arabiſchen Sprache, Hr. Dr.
Habicht. -
Das Leben des Timur, mach Golius Ausgabe, Der-
elb2.
J Abdollatif Denkwürdigkeiten Aegyptens, nach der Aus-
gabe des Dr. White, Derſelbe. -
Unterricht im Sprechen und Schreiben der arabiſchen Spra-
che, Derſelbe.
Ueber Altnordiſche Sprache und Literatur, Hr. Prof.
v. der Hagen.
Ueber der Nibelungen-Lied, nach ſeiner Ausgabe der
Urſchrift, Derſelbe. -
Die Anfangsgründe der ſyriſchen Sprache, Hr. Prof.
Middeldorpf.
-
Das philologiſche Seminarium ſteht unter der Leitung
des Hrn. Prof. Heindorf, welcher die Mitglieder deſ-
ſelben unterrichtet, und im Erklären ſowohl als in
eignen Aufſätzen übt.
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheilt Hr.
Poillon; in der engliſchen und ſpaniſchen, Hr. Jung :
in der italieniſchen, Hr. d'Ugolini und Thielemann; in
der polniſchen, Hr. Maciejovsky; in der Muſik, Hr.
Kapellmeiſter Schnabel und Hr. Berner; in der Reitkunſt,
Hr. Stallmeiſter Meitzen; im Fechten, Hr. Cäſarini; im
Zeichnen, Hr. Siegert; in der Schwimmkunſt, Hr. Knaut.
Die Univerſitäts - Bibliothek wird alle Mittwoch
und Sonnabend von 2 – 4 Uhr geöffnet, und daraus
Bücher theils zum Leſen in dem dazu beſtimmten zwey
Zimmern, theils zum häuslichen Gebrauche gegeben.
Die Bedingungen zeigt der gedruckte Anſchlag am
ſchwarzen Brete und an der Thür der Leſezimmer an.
Auch ſtehen die drey Stadt - Bibliotheken an beſtimm-
ten Tagen zum öffentl. Gebrauche offen. Der bey der
Univerſität befindliche Apparat von phyſiſchen, aſtro-
nomiſchen, anatomiſchen, phyſiologiſchen und natur-
hiſtoriſchen Inſtrumenten und Sammlungen wird den
Liebhabern auf Verlangen gezeigt.
LITE-
*
----- 290 / 430 -----
527
/ -
A. L. Z. Num. 66. MÄRz 1815.
- 528-
LI T E RA R I SCHE ANZE I GE N. - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
D. Herr Profeſſor Dzondi zu Halle arbeitet jetzt
an einem Werke, in welchem er die Kenntniſs und
Heilung der Entzündung und der Fieber, nach ſorg-
fältig angeſtellten Beobachtungen, genauer zu beſtim-
men ſucht, und er hat die Reſultate dieſer ſeiner
mehrjährigen Forſchungen vorläufig in einer Schrift,
von welcher der erſte Theil unter dem Titel:
de inflammatione aphorismorum liber primus.
1o gr)
bey Unterzeichneten in lateiniſcher Sprache herausge-
kommen iſt, der Prüfung denkender und beobachten-
der Aerzte übergeben. Es enthält dieſe Schrift in ge-
drängter Kürze eine Menge neuer Beobachtungen und
Beſtimmungen über die Natur der Entzündung im All-
gemeinen, von denen wir hier nur einige anführen:
Jede Entzündung verläuft durch drey Stadien, das
phlogiſtiſche, plaſtiſche und kritiſche, und iſt ganz
der Vegetation der Pflanzen anolog. Jede Entzündung
beentzweckt die Hervorbringung eines neuen, ihr ei-
genthümlichen, Products, welches den Saamen (conta-
(8 maj.
gium) enthält, wodurch dieſelbe Entzündung in an-
dern Organismen hervorgebracht werden kann. Jede
Entzündung iſt anſteckend: alle contagiöſe Krankhei-
ten ſind Entzündungen und müſſen ſo behandelt wer-
den. Das Fieber iſt keine eigentliche Krankheit, ſon-
dern eine Symptomengruppe, welcher eine Entzün-
dung zum Grunde liegt. Es iſt eine allgemeine Ent-
zündung, oder entzündliche Affection u. ſ w. Die
verſchiedenen antiphlogiſtiſchen Heilmethoden wer-
den genau unterſchieden und ſorgfältig abgehandelt.
Die Corollarien enthalten einige wichtige Folgerungen
aus dem Vorhergehenden; auch geben ſie den Unter-
ſchied zwiſchen Contagien, Miasmen und Giften an.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind folgende neue Schriften erſchienen:
Grundzüge einer Theorie der Bauart proteſtantiſcher Kir-
chen. Nebſt einer äſthetiſch - geſchichtlichen Unterſu-
chung des Verhältniſſes der Bauart proteſtantiſcher Kir-
chen zu den Bauarten der verſchiedenen Zeitalter der Ge-
ſchichte. Von dem Baumeiſter L. Catel. Mit einem
Kupfer. gr. 8. 16 gr.
Der wichtigſte Kanal in Europa, durch eine Vereinigung
des ſchwarzen Meeres mit der Oſt- und Nordſee vermit-
reſt der Weichſel und des Dnieſters : erneuert vorge-
ſchlagen vom 3. G. Braumüller. Nebſt einer hydro-
graphiſchen Karte. gr. 4. 1 Rthlr. 8 gr.
Tripotage! bey verſchiedenen Gelegenheiten eingebrockt und
zubereitet, beygeſetzt, gekocht und aufgetragen im Jahr
. .„Erſte Gerichtchen zur Speiſ 18 #. Vj.
3. JYolff. 12. 20 gr.
Deutſche Volkstrach oder Geſchichte der Kleider- Reför-
"ation in der Reſidenzſtadt Flottleben. Ein ſatyriſches
Gemälde von T H. Friedrich. Mit dem Mojo
" Erſt wenn ſie in Paris à l'allemand ſich tragen,
« Wird man in Deutſchland auch ſich deutſch zu klei-
den wagen.
Mit 24 Muſterkleidungen. 12. Geheftet. Ilhuminirt
Rthlr. 12 gr., mit ſchwarzen Kpfrn. 1 Rthlr.
Neumann, 9. H (Superintendent), Aus welchem Ge-
chtspunkte muſs die in Anregung gebrachte ver-
beſſerung der proteſtantiſchen Kirchenverfaſſung
betrachtet werden? Worte der Verſtändigung j
Beruhigung an das über dieſe Angelegenheit noch
nicht unterrichtete Publicum; beſonders in Bezie-
hung auf die Schrift: Erwiederung auf die Antwort
der allerhöchſt ernannten Commiſſarien zur Aufſtel-
lung neuer liturgiſcher Formen. 8. Geheftet 6 ST-
Bey Fr. Späth en in Berlin iſt ſo eben fertig
geworden und bey Hrn. C. F. Köhler in Leipzig
in Commiſſion zu haben:
A. L. Richter Schulgeſangbuch. Quer 4to. Laden-
Preis 18 gr.
II. Au ction en.
Zu Weimar wird den 1oten April und folgende
Tage eine Bücher - Auction gehalten, worin unter an-
dern ein vollſtändiges Exemplar dieſer Allg. Lit. Zei-
tung, wie ſie ſeit 1785 in Jena, und ſeit 180 in Halle
erſchien, nebſt Repertorium derſelben, vorkommt.
Catalogen ſind in der Exped. der A. L. Z. in Halle
zu haben.
Eine beträchtliche Sammlung verſchiedener gröſs-
tentheils belletriſtiſcher, hiſtoriſcher, jurifj
theologiſcher Bücher ſoll vom 25ſten April d. J. am
in Coburg öffentlich verſteigert werdén. Cataloge
ſind zu haben in Leipzig bey Herrn Proclamatj-
Weigel, in Nürnberg bey Herrn Buchhändler
Lechner, in Frankfurt a. M. bey Herrn Anti-
quar Hachen, in Jena bey Herrn Hofcommiſſär
Fiedler, und in den meiſten Buchhandlungen. Die
Zahlung geſchieht in Speciesthalern zu 2 Fl. 24 Kr.
gerechnet.
----- 291 / 430 -----
529
S3G
– 67 -
A LL g EM E 1 N E L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
März 181 5.
PÄDAGOGIK.
HoF u. BAYREUTH, b. Grau: Divinität oder
das Princip der einzigen wahren Menſchenerzie-
hung mit beſonderer Anwendung auf eine neue dar-
aus hervorgehende Elementar- Unterrichtsmethode,
von S. B. Graſer, Königl. Bayer. Kreis-Rathe.
Mit vier Tabellen auf Steinabdruck. Neue, um-
gearbeitete und vermehrte Ausgabe. 1813. XX.
u. 524 S. gr. 8. (3 Rthlr.)
W ährend wir uns durch mancherley Geſchäfte
- verhindert ſahen, dieſe Schrift, die zuerſt
18II erſchien, zu rechter Zeit anzuzeigen und zu
beurtheilen, wurde ſchon die zweyte Ausgabe ange-
kündigt. Auch dieſe iſt nun ſchon nicht mehr neu;
doch kann bey einem Werke wie dieſes, das nicht
bloſs für ein Är beſtimmt iſt, die Anzeige und Beur-
theilung jetzt noch nicht zu ſpät kommen. Die zweyte
Ausgabe kündigt ſich auf dem Titel nicht bloſs als
eine neue und vermehrte an, ſondern auch als eine
umgearbeitete. Das iſt ſie aber nicht. Der Vf. Ä
ſelbſt S. XIII, er wünſche ſeiner Lehre eine vortheil-
haftere Darſtellung, und ſein Streben ſey bey dieſer
neuen Auflage dahin gegangen, die vorige womöglich
zu verbeſſern; allein dem Ganzen eine andere Form
zu geben habe er Ä aus Mangel an Muſse
nicht vermocht. Vermehrt, aber iſt dieſe Ausgabe,
nicht allein mit einem Anhange, ſondern auch mit
vielen Zuſätzen, in dem erſten Drittel des Buches.
Da iſt auch Einiges verändert. Die zwey letzten
Drittel aber ſtimmen bis auf einige Anmerkungen
durchaus mit der erſten Ausgabe überein. Der An-
hang und die Vorrede zur zweyten iſt wider verſchie-
dene mündliche und ſchriftliche Beurtheilungen dieſer
Erziehungslehre gerichtet, von denen der Vf. ſeit
dem Erſcheinen der erſten Ausgabe Kenntniſs bekom-
men hatte. Ohne auf irgend eine, weder von dieſen
noch von andern, günſtigern Beurtheilungen Rück-
ficht zu nehmen, wenden wir uns zum Buche und
zur Sache ſelbſt.
Noch ſey, behauptet der Vf. S. III u. IV, von
keinem Schriftſteller der Grundſatz ausgeſprochen,
welcher das ganze pädagogiſche Gebiet als Sonne be-
leuchtete, damit jedes Streben nach dem Ziele die
wahren Wege finde, und jeder, was von Andern
als gefundenes Kleinod mit lärmendem Anpreiſen
zu Markte gebracht wird, zu würdigen vermöge.
Selbſt von denjenigen, welche das Höhere geahndet,
oder auch in der Anſchauung gehabt hätten, ſey es
doch nur Ä, aber in keinem Grundſatze
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
–
ausgeſprochen worden. Wahrſcheinlich wollte der
Vf. ſagen, daſs noch Keiner den Satz als Grund-
ſatz der Pädagogik aufgeſtellt habe, der ihm der wahre
ſcheint: denn daſs Grundſätze Ä und Ver-
ſuche gemacht worden ſind, die Pädagogik, wiſſen-
ſchaftlich zu bearbeiten, konnte ihn doch wohl nicht
unbekannt ſeyn. Wie könnte er auch ſonſt die Hu-
manität als Grundſatz der Ä beſtreiten? Dem
ſey aber wie ihm wolle, der f. behauptet, zuerſt
und zwar in vorliegendem Werke den Grundſatz für
die Menſchenerziehung ausgeſprochen zu haben. Bey
der Ausführung und Darſtellung habe er vorzügliche
Rückſicht auf den Elementarunterricht genommen,
durch die elende Beſchaffenheit deſſelben bewogen.
Einer zweyfachen Forderung alſo habe Genüge zu
leiſten geſucht, einerſeits das Princip der wahren
Menſchenerziehung auszuſprechen und durchzufüh-
ren, andrerſeits insbeſondere für den Elementarun-
terricht und deſſen Lehrer zu ſorgen. Demnach wird
auch dem Rec. zukommen, beide Zwecke des Buches
bey der Beurtheilung vor Augen zu haben.
Es beginnt mit einer Einleitung, über die Ent-
ſtehung der Pädagogik als Lehre. Eine gründliche
Erörterung dieſer Frage hätte von den Tiefen der
Philoſophie des Ä. ausgehn müſſen. Der Vf.
aber hat nur von der Oberfläche abgegriffen. Was
er hier und da von dem Weltgeiſte ſagt, daſs wir alle
mit oder ohne Bewuſstſeyn Inſtrumente deſſelben
zur Erziehung der Menſchen ſeyen, daſs auch die
Erziehungslehren nur ſein Getriebe ſeyen, das ſoll
doch wohl nicht Tiefe und Gründlichkeit ſeyn?
Uebrigens hätte der Vf, ſolche Sätze nicht hinſchrei-
ben ſollen, ohne zu zeigen, wie ſich der Begriff und
die Notwendigkeit einer freyen Erziehungsthätig-
keit und einer Erziehungswiſſenſchaft damit vereini-
en, laſſe. Wir wollen doch die Hauptſätze dieſer
inleitung mittheilen: a) Die Entſtehung des Men-
ſehen geht urſprünglich bewuſstſeynlos vor ſich. Der
Vf. nimmt hier das Entſtehen des Menſchen uneigent-
lich; er will nur ſagen, daſs ſich viele Menſchen,
ſowohl im höhern als im gemeinen Leben, bewuſst-
ſeynlos hintreiben laſſen. Ä dann aber, wenn der
Niedere auf ſeine ſtets fortwallende Bewegung des
Lebens mit Bewuſstſeyn blicke, und ſich gleichſam
ermanne mit dem Entſchluſſe dieſer Bewegung ſelbſt
Maaſs und Richtung zu geben, und wenn der Höhere
oder Studierende (im weiteſten Sinne des Ä
auf ſeinem Wege Halt mache, ſein Gebiet des Wiſ-
ſens zu überſchauen, und den Standpunkt zu ſuchen
und zu fixiren, von welchem er ſich mit ſich’rem
Blicke Alles zu ordnen, und zum wahren Bewuſst-
Xxx ſeya
----- 292 / 430 -----
531
532
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſeyn zu einigen vermöchte, erſt dann werde Jener
und Dieſer Menſch. Darum b) der Satz: Das Bewußt-
ſeyn conſtituirt den Menſchen. „Eine immerwährende
Rückkehr auf ſein Seyn und eine damit verbundene
Ermannung, ſein Seyn ſelbſt zu begründen, macht
alſo das Grundprincip der Humanität aus." Es ſchlieſse
in ſich auſser dem Seyn die Idee der Form des Seyns,
nämlich menſchlich zu ſeyn. c) Mit dieſer Epoche
des wahrhaft menſchlichen Werdens ſind Philoſophie,
Keligionswiſſenſchaft und Pädagogik geboren. Ein ge-
waltiger Vorſchritt! Man ſieht aus der Ausführung
dieſes Satzes, daſs es dem Vf. eigentlich nur darum
zu thun war, zu der Erſcheinung der Erziehungsthä-
tigkeit und der Erziehungslehre in dem Ä
Leben zu kommen. Er hätte beſſer gethan, gleich
davon auszugehen. d) Die Erziehungsthätigkeit iſt im
Anfange höchſt mannichfaltig. Sie wird in die gelehrte
und in die willkürliche oder natürliche getheilt.
Unter dieſer wird das Erziehen ohne beſtimmten
Zweck und ohne die Ahndung einer Wiſſenſchaft oder
Kunſt, worauf es ſich gründen müſſe, verſtanden.
Jene wird in die gelehrte ohne Syſtem, und in die
welche zugleich Ä iſt, getheilt. Was über
dieſe verſchiedenen Erziehungsarten geſagt wird, iſt
recht gut. . e) 1'on dem Grunde der großen Mannich-
faltigkeit der Erziehungslehren. Unbedeutend und
ungerecht in der Behauptung, daſs Jeder bisher der
Ueberzeugung, ſchien, die Menſchenerziehung ſey
etwas Willkürliches. Eine ſolche Behauptung war
aber wohl erforderlich, um den Uebergang zu f) zu
machen: Die Erziehungslehre muß eine beſtimmte Wiſ
ſenſchaft werden. Ihren Grundſatz und ihre Haupt-
Ä wollte der Vf, in dieſer Schrift angeben. Es
folgt alſo das Syſtem der Erziehungslehre. Sie wird
Ä in die Bildungslehre – wofür aber der Vf.,
in ſich dem Sprachgebrauche zu bequemen, den Er-
forderniſſen einer richtigen Eintheilung zuwider,
das Wort Erziehungslehre annimmt – und in die Un-
terrichtslehre. Dieſe Eintheilung ſoll ſich darauf grün-
den, daſs die Erziehungsthätigkeit entweder nur
durch allerley mittelbare Anſtalten und Umgebungen
auf den Zögling wirkt, oder ſeinen Verſtand vermit-
telſt der Sprache in Anſpruch nimmt. Wir betrachten
vielmehr Ä Bildung als das Allgemeine, den Unter-
richt unter ſich befaſſende, und möchten darum die
Unterrichtslehre keinesweges neben die Bildungslehre
ftellen, ſondern ihr nur, als einen der beſondern
Beachtung bedürftigen Theil, unterordnen. Wie
kann auch wohl der Vf. meinen, daſs die Vorſchrif-
ten, die er in dem erſten Theile, der Erziehungs-
ehre im engern Sinne, beſonders im zweyten Ab-
ſchnitte giebt, ohne Hülfe der Sprache, nur durch
allerley mittelbare Anſtalten und Umgebungen in
Ausübung zu bringen wären? Jeder der beiden Theile
zerfällt wieder in zwey Abſchnitte, da jeder erftlich
allgemeine Grundſätze aufſtellt, und zweytens be-
ftimmte Regeln des Verfahrens in der Anwendung
angiebt. Jenes hat die Wiſſenſchaft, dieſes die Kunſt
zun Ziele. Es enthält alſo der erſte Theil – die Er-
ziehungslehre – die Erziehungswiſſenſchaft und die
Erziehungskunſt, der zugeyte Theil – die Unterrichts-
lehre -, eben ſo die Unterrichtswiſſenſchaft um je
Unterrichtskunft. - - -
: Die Erziehungswiſſenſchaft (S. 26 – I48.) wird
recht gut erklärt als die ſyſtematiſche Darſtellung der
Grundſätze, wodurch das Menſchenerziehen als“ejj
auf unreife Menſchen ſich beziehende Thätigkeit ge-
regelt wird. Richtig wird darauf behauptet, daſs ſie
nur einen Hauptgrundſatz haben könne, deſſen ver-
ſchiedene Anſichten und Folgerungen nur verſchie-
dene einzelne Grundſätze abgeben. Der folgenden
Behauptung aber, daſs der Hauptgrundſatz nicht al-
lein den Zweck der Menſchenerziehung, ſondern auch
die Art und Weiſe derſelben beſtimmen müſſe, kön-
nen wir keinen unbedingten Beyfall geben, da nach
unſerer Ueberzeugung der Hauptgrundſatz der Erzie-
hungswiſſenſchaft uur den Zweck und mit ihm das
Weſen der Ä zu beſtimmen hat. Iſt das rich-
tig und deutlich geſchehen, ſo ergiebt ſich daraus
auch die rechte Art und Weiſe, die dann wieder zu-
nächſt in einem allgemeinen, aber aus jenem abgelei-
teten Grundſatze ausgeſprochen werden muſs. Der
Vf, handelt nun in dem erſten Hauptflücke (S. 27–138.)
von dem Zwecke der Menſchenerziehung, und zwar A)
für die allgemeine Menſchenerziehung, B) für die Er-
ziehung der Individuen, C) für die Erziehung der
Stände. A) Allgemeine Menſchenerziehung. Nach
einer ſehr mangelhaften Kritik deſſen was die Päda-
gogen bisher von dem Zwecke der Erziehung behaup-
tet haben ſollen, ſagt der Vf, S. 31. recht gut, der
Zweck der Menſchenerziehung müſſe ſo angegeben
werden, daſs ihn auch jeder erkenne, der den Aus-
fpruch vernehme, daſs dabey jeder heller oder dunk-
ler das Wahre fühle, jeder bey reiferer Erwägung
ſeine Befriedigung finde, und der Denker noch die
Wahrheit, welcher jeder gemeine Sinn zuſpreche,
durch höhere Anſichten zu begründen vermöge. Auch
ſchlägt er den rechten Weg ein, einen Satz dieſer
Art zu ſuchen, nämlich durch eine Deduction der
Menſchenbeſtimmung. „Dadurch unterſcheidet ſich –
ſo fängt der Vf. dieſe Deduction an – der Ä
vom Thiere, daſs er für ſeine Exiſtenz mit Bewuſst-
ſeyn ſorgt, jenes aber durch den blinden Inſtinct dazu
getrieben wird. So wie nun aber – heiſst es im We-
entlichen weiter – die Exiſtenz des Thieres in jeder
Gattung auf die ihm eigne Weiſe begründet wird; ſo
müſſe auch der Menſch ſeine Exiſtenz in der ihm
eigenthümlichen Form begründen. Die Begründung
ſeiner Exiſtenz alſo in der Form des Menſchen con-
ſtituire den Menſchen. Solle nun der werdende Menſch,
um zu dieſem Punkte der Reifheit zu gelangen: Yon
andern unterſtüzt werden; ſo können eben ſolche,
welche dieſes wohlthätige Geſchäft über ſich nehmen
wollen, kein anderes Ziel vor dem Auge haben, als
eben dieſes. Der Zweck der Ä des Menſchen
könne daher kein anderer ſeyn als dem Menſchen in
ſeiner Entwicklung dahin zu verhelfen, daß er, reif
eworden, ſein Seyn (alſo – ſetzt Rec. hinzu – das
menſchliche Seyn, das Seyn in der Form des Menſchen)
ſelbſt zu begründen vermöge; und könne auch auf keine
andere
----- 293 / 430 -----
533
-
- Num. 67. MÄRZ 181 5.
534
andere Weiſe ausgeſprochen werden. So weit wird
ohne Zweifel. Jeder dem Vf. beyſtimmen. Da aber
das menſchliche Seym oder das Seyn in des Menſchen
Form eben das iſt, was bey den Vernünftigen der Aus-
druck Humanität bezeichnet, und der Vf. nun einmal
etwas Anderes, etwas Neues will; ſo Ä er ſich
nicht mit der bisherigen Entwickelung der Menſchen-
beſtimmung aus dem gemeinen Menſchenbewuſstſeyn,
ſondern wendet ſich nun auch zu der Speculation.
Der Gang und die Darſtellung dieſer Speculation iſt
- durch die Umänderung in der zweyten Aus-
gabe zwar folgerechter, aber weniger lebendig ge-
worden, als in der erſten. Das fleiſchliche Auge,
heiſst es, ſoll geſchloſſen, und mit dem Auge der
Vernunft die Vernunft ſelbſt gefaſst werden. Und
was wird da gefunden? Daſs die Vernunft real und
ideal zugleich, daſs ſie aber weder das Eine noch das
Andere, ſondern eigentlich. Alles in Einem ſey, u. ſ. w.
So kommt der Vf. zu Gott als der Vernunft xar' Eoxyv;
und dann mit der realen Seite deſſelben zur Natur und
zu den einzelnen Weſen. Alles auf die bekannte
Weiſe, ſo gründlich und ſo klar, als auf ſieben Seiten
möglich iſt! Die einzelnen Weſen werden dann nach
dem Urtypus des Alls in drey Haupclaſſen getheilt,
nämlich in ſolche, in welchen mehr die Ä
ſolche, in welchen mehr die Idealität dargeſtellt werde,
und ſolche, in welchen die Identität ſelbſt widerſtrahle.
» Weſen von der letzten Art – ſchlieſst nun der Vf.
S. 42., – können dem Vorigen zu Folge nicht anders
gedacht werden - als beſondere Organismen, denen
ein Vernunftleben in wohnt. Ihre Beſtimmung in
der Welt iſt daher die vorzügliche Repräſentation des
göttlichen Seyns im Verhältniſs zu den übrigen Gat-
tungen der Weſen. Wer denkt bey der Bezeichnung
dieſer Weſen nicht an ſich und ſeines Gleichen – den
Menſchen? Die Beſtimmung des Menſchen iſt demnach
von dieſer Anſicht ſeines Verhältniſſes zu Gott, und den
übrigen Weſen in der IWelt – Divinität. „Es iſt
hier der Ort nicht, die Speculation, die hier unſern
Vf. zu ſeinem Erziehungsgrundſatze führen muſs,
einer Prüfung zu unterwerfen. Sie iſt, die Anwen-
dung am Ende ausgenommen, in bekannten Schriften
Ä dargeſtellt, in andern gewürdigt worden.
nsbeſondere konnte ſich die Hauptſchwierigkeit, die
hier in der kurzen Darſtellung ganz beſonders in die
Augen fällt, wie man aus der abſoluten Identität,
der einen Vernunft, heraus oder herunter zu Einzel-
weſen gelangen könne, gleich anfangs nicht verheh-
len. Nur das muſs hier bemerkt werden, daſs der
Vf, mit dieſer ganzen Speculation von Anfang an für
feinen Zweck in Einſeitigkeit gerathen iſt. Denn er
wollte des Menſchen Beſtimmung finden; zu dem
Ende hätte er ſich zu der Lebendigkeit des Menſchen,
wie ſie eine und ein Ganzes iſt, wenden müſſen, nicht
aber zu einem, was auch in ihr iſt. Dann würden
auch ſeine Ausſprüche über des Menſchen Beſtim-
mung beſcheidener ausgefallen ſeyn. Uebrigens wol-
len wir das Wort – denn daſs es hier im Grunde nur
auf ein Wort ankomme, verräth der Vf. ſelbſt, indem
ar (S. 43) ſagt: obgleich die wahre Humanität die
Divinität im Menſchen iſt“ – Humanität als Ausdruck
des Zweckes der Erziehung nicht gegen den Vf, in
Schutz nehmen. Es iſt erſtlich ein undeutſches Wort;
es hat ſich zweytens ſeiner wahren Bedeutung, wor-
nach es das was den Menſchen über die Thiere er-
hebt, die eigentliche Menſchheit im Menſchen be-
zeichnet, im gewöhnlichen Sprachgebrauche der Ge-
danke eines Fügens in älle Verhältniſſe, Gewohnhei-
ten und Gebräuche des äuſsern Lebens beygemiſcht,
das ſich mit der Reinheit und dem Ernſte des Zweckes
der Menſchenerziehung nicht verträgt. Darun aber
können wir den Ausdruck Divinität nicht an deſſen
Stelle wünſchen. Erſtlich, daſs er ebenfalls ein un-
deutſches Wort iſt, ſcheint uns nicht ſo unbedeutend
wie dem Vf., da bey dem Reichthum unſerer Sprache
an treffenden Bezeichnungen alles wahrhaft Menſch-
lichen die Wahl eines fremden Wortes immer den
Verdacht erweckt, daſs etwas gemeint ſeyn möchte.»
was nicht recht in der menſchlichen Lebendigkeit ge-
ründet iſt. Zweytens wird dieſer Ausdruck eben
Ä als das Wort Humanität mannichfaltigen Deu-
tungen nach eines Jeden Anſicht und Gefühl von dem
Göttlichen im Menſchen unterworfen ſeyn. Mit dem
neuen Worte wäre alſo nichts gewonnen. Dazu
kommt drittens, daſs es ſeiner Bedeutung nach in der
That weniger treffend iſt, als das bisher übliche-
Denn das wirkliche göttliche Seyn kann doch, wie
der Vf. ſelbſt ſagt, nicht von dem Menſchen gefor-
dert werden, ſondern nur, daſs er nach der ldee des
öttlichen Seyns lebe, oder vielmehr, daſs das gött-
iche Leben, aus und in dem er ſein Leben hat, ſich
in ſeinem ganzen Daſeyn erweiſe. In des Menſchen
Daſeyn aber will und kann es ſich nur auf des Men-
ſchen Weiſe offenbaren, d. i. gemäſs der Stufe, die
der Menſch in der Reihe der Lebendigen einnimmt.»
Darum iſt der Ausdruck Divinität, wenn von des
Menſchen als einer beſondern Gattung der ſelbſtbe-
wufsten Weſen (der Vf. wird doch nicht läugnen 3-
daſs ſich andere Gattungen wenigſtens denken laſſen)
Erziehung die Rede iſt, uneigentlich und unbeſtimmt.
Ohne Zweifel war Humanitas für den Römer zur Be-
zeichnung der Beſtimmung des Menſchen und des
Zweckes ſeiner Erziehung das paſſende Wort. Und
für uns Deutſche? Warum ſollen wir nicht das Wort
Menſchheit hierzu gebrauchen? Der Menſch ſoll Menſch
ſeyn! Das iſt der Satz, der des Menſchen Beſtim-
mung ausdrückt. Er ſoll in ſeiner ganzen Lebendig-
keit zu ſich ſelbſt einſtimmen! ſein Daſeyn ſoll den Be-
dürfniſſen ſeiner Seele nach ihrer ganzen Tiefe und ihrem
ganzen Umfange, Ä äußeres Leben ſoll ſeinem innerº
entſprechen! Das ſind die Sätze, die jenem zunächſt
zur Entwicklung oder Erklärung dienen. Wir haben,
dieſe Sätze von der Beſtimmung des Menſchen und
demnach auch von dem Zwecke des wahren Erzie-
hens, wo nicht mit denſelben Worten, doch dem
Sinne nach, in manchen Erziehungsſchriften alter
und neuer Zeit wiedergefunden – wie konnte es
auch anders ſeyn, da ſie dem Menſchenbewuſstſeyn ſo
naheliegen? - Wir ſind alſo nicht der Meinung des
Vfs., daſs es der Erziehungslehre noch ganz und gar
al24
----- 294 / 430 -----
A. L. z. Num. 67. MÄRZ 1815.
536
535
an einer tüchtigen Grundlage fehle. Daſs aber ein
Erziehungslehrer und, nach dem Ausdrucke des Vfs-,
ein Erziehungskünſtler, auch wenn er den Grundſatz
richtig aufgeſtellt hat, doch noch, weil er das Be-
dürfnis des Menſchenlebens entweder nicht in ſeiner
Tiefe oder nicht nach ſeinem ganzen Umfange durch
eigne lebendige Betrachtung gefaſst hat in Ober-
ſchlichkeit oder in Einſeitigkeit oder auch in beide
gerathen könne, und daſs mancher auch ºrneº
Erziehungsſchriftſteller und Erzieher wirklich darin
befangen ſey, das wollen wir keinesweges läugnen-
Dem kann aber kein neues Wort, keine neue For-
jélabhelfen. Darum kommt uns nicht ſoviel hier-
auf an, als auf eine gründliche und den Grundzügen
nach vollſtändige Entwicklung deſſen, was das Men-
ſchenleben zu werden das Bedürfniſs hat, und auf
eine beſonnene und umſichtige Belehrung und Anwei-
ſung, was und wie die Erziehung dazu mitwirken
könne. Darum auch würden wir in den Auffinden
jes neuen Wortes und der neuen Formel unſers Vfs.
ein ſehr groſses Verdienſt finden, wenn es uns auch
gelungener ſchiene. Dem Vf. zwar, der in ſeinem
Worte und ſeiner Formel den bisher gänzlich aner-
kannten Grundſtein der Erziehungswiſſenſchaft und
Erziehungskunſt aufgefunden zu haben glaubt, wird
dieſe Erklärung keinesweges zuſtimmen, wir müſſen
jelmehr beſorgen, daſs er uns darum alle Fähigkeit
abſprechen wird, ſeine Schrift zu beurtheilen, daſs
er uns anweiſen wird, erſt aus ſeiner Schrift den
Maaſsſtab für die Prüfung pädagogiſcher Schriften
kennen zu iernen und zu nehmen (Vergl. Vorr. S. X-);
aber wir konnten nicht anders, als unbefangen un-
ſere Ueberzeugung darlegen. Mit eben der Unbefan-
enheit und Ät wenden wir uns Zu
Äem Verfolge der Schrift. – Der oberſte Grundſatz
der Erziehungslehre, den nun der Vf, aus dem ange-
gebenen höchſten Zwecke des Menſchen entwickelt,
wird in folgenden Worten ausgedrückt: 2. Der ger-
dende Menſch muß von den Reifen in der Entwicklung
ſeiner drey Hauptkräfte (nämlich der phyſiſchen, in-
tellectuellen und moraliſchen Kraft) zugleich und in
der Art unterſtützt werden, daß das Geſammtvermögen,
ſein Seyn zu begründen, um ſo zeitiger und ſicherer
hervorkommt." Man ſieht nicht gleich, wie der Vf,
von der Divinität als Menſchenbeſtimmung zu dieſem
Satze kommt. Um das zu begreifen, muſs man ſich
erinnern, daſs er früher ſchon die Beſtimmung des
Menſchen auch durch die Fähigkeit, ſein Seyn ſelbſt
zu begründen, ausgedrückt hat; und dieſer Ausdruck
wird hier wieder vorgezogen, wahrſcheinlich weil
er für die Anwendung leichter zu brauchen iſt.
Daſs dieſe Ausdrücke hier und öfter abwechſelnd für
einander gebraucht werden, ſcheint um ſo mehr ta-
delnswerth, da nicht allein gar nicht von ſelbſt er-
hellet, daſs ſie Ä ſeyen, ſondern j
die Erklärungen des Vfs. darüber nicht ſo klar und
befriedigend ſind, daſs ſein Leſer allenthalben ohne
Mühe der einen ohne Nachtheil der Verſtändlichkeit
an die Stelle des andern ſetzen könnte. Es iſt dieſs
nicht allein eine Unvollkommenheit der Darſtellung,
ſondern es ſcheint ſich auch darin ein Mangel an
durchgreifender Einheit des Ganzen zu verrathen.
Mit der Divinität allein muſste die Erziehungslehre
nothwendig immer bey dem ganz Allgemeinen blei-
ben; es war alſo noch ein Ausdruck nöthig, der ſie
in das wirkliche Leben und zu den beſondern Erzie-
hungsvorſchriften führen konnte. Wie konnte aber
der Vf.beyeiner ſolchen Beſchaffenheit ſeines Buches
den Ausdruck Divinität, den er doch ſelbſt ſo oft, im
Gefühle ſeiner Unbeſtimmtheit und geringen An-
wendbarkeit bey Seite ſchiebt, als das wodurch nun
endlich die Erziehungslehre zu einer wahren Erzie-
hungswiſſenſchaft geworden ſey, ausſtellen? – -
(Die Fortſetzung folgt.)
-
GE SC H ICH T E.
BERLIN, b. Hayn: Alexander I. Kaiſer von Ruß-
land. Ein Regierungs- und Charaktergemälde.
Von S. D., F. Rumpf, königl. expedir. Secretair
b. d. Abgaben- Directorium in Berlin. Mit dem
(ſchön von Bolt gezeichneten und von Jügel ge-
ſtochenen) Bildniſs des Kaiſers. (Und mit einer
Vignette auf dem Titelblatte: die Krönungsme-
daillen auf Alexander, von Lehmann ſauber ge-
ſtochen). 1814. 96 S. 8. (2o gr.)
Dieſe wenigen ſehr ſplendid und ſauber gedruckten,
in einem artigen in Kupfer geſtochenen Umſchlage ge-
hefteten, dem erhabenen Freunde des Gefeyerten,
Sr. Maj, dem Könige von Preuſsen, gewidmeten Bo-
gen enthalten die allerbekannteſten Thatſachen, wie
ſie die öffentlichen Blätter ihrer Zeit mitgetheilt
haben, und groſse Mühe hat dieſs Denkmahl eben
nicht gekoſtet. . Von irgend einer tiefern Ergrün-
dung, von irgend einem Hinblicke auf das Verhält-
miſs des Bewirkten zu der Abſicht und zu den Mit-
teln, iſt gar nicht die Rede. – Der Leſer lernt
durchaus nichts Neues hier, findet auch nicht eine
Anſicht berichtigt oder näher begründet; die einzel-
nen Züge ſind aber freylich der Art, daſs ſie auch
noch ſo loſe zuſammengereiht immer ein ſehr anzie-
hendes Bild gewähren, ſo weit das Ganze von der
Idee eines Regierungs- und Charaktergemäldes auch
abſtehen mag.
----- 295 / 430 -----
537
538
A LL GE M E I N E
LI T E R A TU R - Z E IT U N G
März
1 8 15.
PÄDAG o G1K.
HoF u. BAYREUTH, b. Grau: Tiv in ität, oder
das Princip der einzigen wahren Menſchenerzie-
hung mit beſonderer Anwendung auf eine neue dar-
aus hervorgehende Elementar- Unterrichtsmethode,
von $. B. Graſer u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
D: Hauptvorſchriften, die aus dem aufgeſtellten
oberſten Grundſatze der Erziehung entwickelt
werden, ſind erſtlich, daſs der Erzieher zwar die
menſchlichen Anlagen und Kräfte ſich vereinzelt den-
ken, aber in ihrer Ausbildung ſie ſtets zugleich als
ein Geſammtvermögen nehmen ſolle; zweytens, daſs
er die harmoniſche Ausbildung der menſchliche Kräfte
nur mit der praktiſchen Beziehung auf den Zweck
befördern ſolle, um den Menſchen für Leben und
Welt zu bilden. Man ſollte denken, nach den ange-
nommenen drey Hauptkräften des Menſchen werde
nun der Vf. aller Erziehungsthätigkeit ein dreyfaches
Ziel beſtimmen; aber mit nichten! Es werden viel-
mehr vier Hauptziele derſelben aufgeſtellt. Das erſte
iſt Leibesſtärke mit Gewandtheit; das zweyte Seelenſtärke
oder Tugend mit Klugheit; das dritte Kunſt, worun-
ter hier die Geſchicklichkeit des Menſchen verſtan-
den wird, in die mannichfaltigen Lebensverhältniſſe,
wie in eben ſo viele Fugen, mit ſeiner Wirkſamkeit
zu paſſen, und ſeinerſeits das allgemeine Ineinander-
greifen der Theile des Ganzen zu befördern;, das
vierte Vernunft. Es iſt nicht einleuchtend, wodurch
ſich das dritte, hier Kunſt genannt, weſentlich von
der Klugheit unterſcheide. Dieſen vier Hauptzielen
der Erziehungsthätigkeit Ä werden vier allge-
meine Erziehungsarten aufgezählt, die phyſiſche, die
onoraliſche, die äſthetiſche und die intellectuelle. Daſs
bey der dritten, wenn ſie ſich Ä Weiſe nur
Ä das beziehen ſollte, was oben Kunſt genannt wird,
die Benennung äſthetiſch in einem ganz neuen Sinne
enommen werden müſste, fällt in die Augen. Der
f, aber zieht ohne viele Umſtände die Idee des Schö-
men mit herzu, und rettet ſo den Sprachgebrauch
auf Koſten der Conſequenz. Doch ohne dieſen Weg
vor jetzt weiter zu verfolgen, ſpringt er plötzlich zu-
„rück und nimmt einen zweyten Ausgang von den
zwey Hauptrichtungspunkten der Erziehungsthätig-
keit, dem menſchlichen Seyn an ſich, und dem Seyn in
der menſchlichen Form. Oberflächlich und unbeſtimmt
wird, was den erſten Punkt betrifft, das menſch-
liche Seyn erklärt als ein bewuſstſeynvoller Conflict
des menſchlichen Lebens mit der Natur, und dann
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
richtig behauptet, daſs der Menſch, um ſein Seyn
ſelbſt zu begründen, zu der Stärke und Kunſt auch
der Vernunft, demnach nicht bloſs des diätetiſchen
Ä gymnaſtiſchen Bildens des Körpers, ſondern auch
dabey der intellectuellen Erziehung bedürfe. Länger
weilt der Vf. bey dem zweyten Punkte, der Form
des menſchlichen Seyns. Es komme dabey an auf die
Erkenntniſs dieſer Form, auf die Kraft, ſich in die-
ſelbe gleichſam zu gieſsen, und auf die Kunſt, ſie
an ſich darzuſtellen. Auf die Frage, wie der jenſj
zu der Erkenntniſs der Form feines Seyns gelange,
wird Ä Nicht durch Erfahrung – (an den
Unterſchied der äuſsern und innern Erfahrung wird
nicht gedacht) – ſondern ſie muß ſo, wie die Beflim-
mung des Menſchen überhaupt, nur in Gott erkannt
werden. Wie nun verſteht der Vf, dieſen eben ſovie-
deutigen als häufig gebrauchten Ausdruck des Erken-
nens in Gott? und wie erkennt der Menſch insbe-
ſondere ſich in Gott? Statt ſich darüber zu erklären
ſpringt er ab zu der Entwicklung des Gedankej
em göttlichen Seyn. Wie der Menſch zu dieſem Gj.
danken gelange, wie er ſich ihm in ſeinem Bewuſst-
ſeyn, begründe, darüber erfährt man nichts; j
wird ſich alſo der Leſer des Verdachteserjehj
können, daſs nicht der Vf, hier vielleicht bloſs j
eignen, beſondern, alſo keinesweges allgemeingül-
tige und nothwendige» Gedanken von der Form Ä
göttlichen Seyns entwickele? Hätte er doch die § j
Ä hingeworfene Bemerkung: „Die möÄſ.
hen Urtheile ſetzen nichts mehr voraus, aj
die Idee der moraliſchen Form dem Menſchen Ä
inwohnen müſſe, und daſs es für ihn Pflicht ſej
dieſelbe klar vorzuhalten" – beherzigen und erj
gen mögen!. ſie würde ihn auch, und zwar ſchj
überzeugend, für den Leſer zu dem göttlichen Leben
geführt, und zugleich beſtimmter gelehrt hjj
wiefern und wie das göttliche Leben ſich auch in jej
menſchlichen offenbaren ſolle. Uebrigens erklärt
ſich der Vf. über das göttliche Seyn auf fol j
Weiſe: Die Form des göttlichen Seyns öÄ IIUI-
durch die Idee der ewigen Wirkſamkeit zur Änfj
kommen. In der Wirkſamkeit aber ſey enthalten
die Idee des zu wirkenden oder des zu Produciren-
den Products, das bewegende Princip des Produc-
rens, und die Form des Products. Demnach ſey die
Form des göttlichen Seyns einfach und dreyfach
Darum gäbe es auch nur drey Anſichten voj
lichen Seyn. Zu dieſen dreyen komme aber Ä
doch noch eine vierte, wenn wir uns ein Proj
Gottes ſetzen, und fragen, wie ſich uns Gott darin
zur Anlchauung darſtelle. Dieſe vier Anſichten wer-
Yyy - den
----- 296 / 430 -----
539
54S
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den auch Formen genannt, und aufgeſtellt als die
Wahrheit, die Gerechtigkeit, die Liebe, die Schönheit.
In der Entwicklung dieſer Sätze iſt Vieles tief gedacht
und ſchön geſagt. Das Ganze aber befriedigt das wiſ-
ſenſchaftliche Bedürfniſs darum nicht, weil es wie
abgeriſſen daſteht und die Ueberzeugung ſeiner Noth-
wendigkeit nicht mit ſich führt. Darum geben wir
zwar dem Vf. zu, wenn er nun die Anwendung auf
den Menſchen macht, und die Form des menſchli-
chen Seyns ebenfalls in Wahrheit, Gerechtigkeit,
Liebe und Schönheit findet, und der moraliſchen Er-
iehung dieſe vier Tugenden zum Ziele ſetzt, daſs
h allerdings alle Tugenden unter dieſe vier (wenig-
ſtens eben ſo gut, als unter die vier Haupttugenden
der Alten) mögen bringen laſſen; behalten aber
uns und jedem andern Erzieher und Tugendlehrer
die Freyheit vor, die Neben- und Unterordnung der
Tugenden auch auf eine andere Art zu machen,
wenn das vielleicht unſere Erkenntniſsweiſe der Men-
ſchenbeſtimmung verlangen ſollte. Gern übrigens
hätten wir das ernſtliche Beſtreben des Vfs., in die
moraliſche Erziehungslehre eine feſte Ordnung zu
bringen, mit Dank erkannt, wenn er nur nicht am
Ende ſo prahleriſch aufgetreten wäre. Vorzüglich
widrig zu leſen iſt, wie er alle bisherige Erziehungs-
lehre und Erziehungsthätigkeit herabwürdigt. Oder
iſt das wahr, iſt es gerecht, iſt es liebevoll geurtheilt,
wenn er, wie hier S. 83, ſagt: „Wer ahnete eine
Tugend der Wahrheit? wer eine Tugend der Gerech-
tigkeit? wer erſt eine Tugend der Schönheit? Die
Liebe allein, oder wie man ſie auf eine beſchränkte
Weiſe bezeichnete, die wackere Pflichterfüllung galt
für Tugend. Kenntniſ und Wiſſenſchaft waren ein
merkantiliſches Mittel der Subſiſtenz; Rechtthun bezog
fich auf das äuſsere Beobachten deſſen, was für Recht
galt, und das Aeſthetiſche im Leben war nur das, je-
doch unnöthige, Mittel, ſich beliebt zu machen, oder
zu ergetzen; und daher waren die Lebenskunſt im
Allgemeinen und die beſonderen Künſte nur zu Buh-
lerinnen, um Menſchengunſt herabgewürdigt." –
B) Von der Erziehung der Individuen. Weiſe macht
zwar der Vf, die allgemeine Erziehung zum Haupt-
zwecke des Erziehens, und verbietet, beſonders be-
merkbare Anlagen bey Einzelnen ausſchlieſsend aus-
zubilden; doch will er die Individualität nicht ver-
nachläffigt haben. Weil aber eine abſolut individuelle
Erziehung unmöglich fey, ſo müſſe der Erzieher die
Individuen in gewiſſe Klaſſen ordnen. Damit kommt
der Vf. ſchon S. 90. zu C) Von der Erziehung der
Stände. Er nimmt drey Hauptſtände an, die Niedern
oder das Volk, welches den realen Factor, die Hö-
hern oder den Adel, welcher den idealen Factor dar-
ſtelle, und die Regenten, welche von beiden die Ver-
einigung bilden. Das Wort Adel, in dem Sinne des
Vfs genommen, geben wir dieſer Eintheilung Bey-
fall. Statt nun unmittelbar die Zwecke und Grund-
züge der beſondern Erziehungsarten, die fich auf
dieſe Eintheilung Ä. zu entwickeln, nimmt
der Vf. von dem ſich von ſelbſt verſtehenden Satze:
Die Erziehung des Menſchen iſt nur im Staate mög-
lich – Gelegenheit, ſeine Anſichten von Staat und
Kirche mitzutheilen, und die Nothwendigkeit einer
allgemeinen ſichtbaren Kirche zu deduciren. Wir
übergehen däs, als nicht hierher gehörig, um ſo lie-
ber, da wir ohnehin beſorgen, daſs Ä dieſe An-
zeige über die gewöhnlichen Schranken ausdehnen
werde. Auch auf die Erklärung über den Proteſtan-
tismus (S. 106.) nehmen wir keine Rückſicht, erſt-
lich weil ſie dem Zuſammenhange nach nicht noth-
wendig auf die in Deutſchland beſtehende evange-
liſch-chriſtliche, häufig auch proteſtantiſch genannte,
Kirche geht; zweytens weil ſie, ſofern doch der
Vf, – was auch die weitere Erklärung darüber im
Anhange (S. 5o2f.) nicht ganz verhüllen kann –
dabey auch an dieſe Kirche gedacht haben mag, of-
fenbar nicht aus feindlichem Herzen, ſondern nur
daraus entſprungen iſt, daſs ſich ihm die Erkenntniſs
des Weſens der evangeliſchen Kirche, ihre Idee, ver-
ſagt hatte. Darum hielt er ſich nun, wie jetzt ſo
Viele, an das bloſse Wort: Proteſtiren, und machte
ſich daraus einen Begriff von ihr. – Zum Volke ge-
höre, fährt dann der Vf, fort, wer mehr Anlage zur
Begründung der Exiſtenz habe; zum Adel, wer mehr
Anlage zur Begründung der Form habe. Das Volk
theile ſich wieder in drey Klaſſen, den Bauernſtand,
Gewerbsſtand und Handelsſtand, eben ſo der Adel
in die Staatsbeamten, Gelehrten und Künſtler. Das
Volk ſolle dem Adel die Unterſtützung zur Begrün-
dung der Exiſtenz leihen, und dagegen von ihm die
zur Begründung in der wahren Form erwarten. Dar-
um ſey Stärke bey dem Volke, Tugend (virtus) als
Kraft, die Form der Menſchheit in ſich und Andern
zu bewirken, bey dem Adel Haupterfordernis und
Hauptziel der Erziehung. Dort aber ſolle die Stärke
durch Tugend, Kunſt und Vernunft, hier die Tu-
gend durch Vernunft und Kunſt vermittelt werden.
Die Entwicklung dieſer Grundbeſtimmungen und die
Modification des allgemeinen Erziehungszweckes in
der Anwendung auf dieſe Stände (S. 109 – 133.) fin-
den wir alles Beyfalls würdig. Darauf wird von der
Erziehung des Regenten gehandelt, im Ganzen gut,
nur den Satz: „Der Regent darf ſich bey ſeiner Liebe
für das Wohl des Ganzen durch keine einzelne Rück-
fichten ſtören laſſen, ſo wenig die Gottheit dem Ge-
witter eine andere Richtung giebt, damit ſein Blitz
nicht die Hütte eines armen Tagelöhners verzehre"
(S. 135.) – hätten wir weggewünſcht. Dem Vf.
zwar ergiebt er ſich folgerichtig aus der Behauptung,
daſs der Regent das Leben der Divinität vorzugsweiſe
darſtelle. Äber eben auch bey dieſer Folgerung hätte
er inne werden können, daſs die Divinität bey dem
Menſchen nur eine ſehr uneigentliche Anwendung
finde. Hätte er die Menſchlichkeit der Regentebe-
herzigt, ſo würde er Bedenken getragen haben, ei-
nen Satz aufzuſtellen, der ſchon ſo oft zum Vorwande
der gröſsten Ungerechtigkeiten dienen muſste. –
Zweytes Hauptſtück der Erziehungswiſſenſchaft. Ueber-
die Art der Erziehungsthätigkeit, um ihr Ziel zu er-
reichen (S. 138. – 148.). Es ſoll hier vorerſt nur der
oberſte Grundſatz der Erziehungsthätigkeit aufgeſtellt
- WELT-
----- 297 / 430 -----
- 541
542
Num. 68. MÄRZ 1815.
werden. Zu dem Ende werden die beiden Grund-
fätze: „Der Menſch muſs auſser der Sorge für die Ver-
mehrung ſeiner Kraft ſtets in ſein Leben geſtellt wer-
den, um es anzuſchauen, und ſelbſt einzuſehen, ob
er in der That nach ſeinem Ziele – dem wahren
Leben – ſtrebe;" – und: „Es muſs dem Menſchen
nebſt der Ausbildung ſeiner moraliſchen Anlagen
auch die Form des menſclichen Seyns zur Anſchauung
ebracht werden;" – zu folgendem einen ober-
tem Grundſatze verſchmolzen: , Nur durch die Beför-
derung des äußern und innern. Anſchauungsvermögens
und deſſen Erregung in jedem Momente des Lebens wird
das Ziel der Ä des Menſchen erreicht." Man
hat Mühe, zu ſehen, wie jene beiden Sätze in die-
fem vereinigt ſind; der Erzieher würde ſie immer
dazu nehmen müſſen, um zu wiſſen, was er mit der
leeren Formel, die hier als oberſter Grundſatz hinge-
ſtellt wird, machen ſoll. Daſs der Vf, keine leeren,
eitlen Uebungen will, erklärt er auf der folgenden
Seite ſelbſt; er hätte ſich aber beſtimmter ausdrücken
ſollen. Ueberhaupt iſt dieſer ganze Abſchnitt ver-
worren und unklar. Es ſcheint uns, als habe der Vf.
im Weſentlichen Folgendes ſagen wollen: Der Er-
zieher muſs in dem Zögling die Anſchauung des voll-
endeten Menſchenlebens erwecken, ausbilden und
ihm immer gegenwärtig halten, auf daſs durch ſie
das Bedürfniſs ſeines Lebens, in menſchlicher Form
da zu ſeyn, geſtärkt und geleitet werde; – und wenn
er dieſes ſagen wollte, ſtimmen wir ihm bey. – Der
Erziehungslehre zweyter Abſchnitt. Von der Erzie-
hungskunſt (S. 148–18o.). Zuerſt Anwendung des
oberſten Grundſatzes der Erziehungsthätigkeit auf die
Menſchenklaſſen. Die eine Hauptklaſſe, welche mehr
dazu geeignet iſt, das Seym an Ä oder die menſch-
liche Subſiſtenz zu befördern, bedürfe mehr der
Uebung des äuſsern Anſchauungsvermögens; daraus
ergebe ſich, daſs das Reich der Materie oder der Na-
tur, von der realen Anſicht genommen, das Uebungs-
feld für die Erziehung der niedern Stände ſey. Die
andere Hauptklaſſe, welche mehr für die Beförde-
rung der Form geeignet iſt, fordere mehr die innere
Anſchauung; ihre Üebung habe die volle Kenntniſs
des Einen, worin und wodurch Alles iſt, zum vor-
züglichen Zwecke; ſie müſſe daher ſtets darauf aus-
ehen, daſs der Menſch immer weniger Verſchieden-
eit wahrnehme, welches durch das Generaliſiren
der Begriffe geſchehe. (Dadurch freylich kann man
endlich dahin gelangen, nichts mehr zu ſehen, als
was man will.) Die Sprache, im Allgemeinen ge-
nommen, ſey das Hauptübungsmittel für die höhern
Stände, weil ſie die Brücke des Uebergangs aus der
finnlichen Welt in die unſichtbare des Geiſtes mache.
Wenn darauf der Vf, für beide Bildungsarten noch
ein Regulativ verlangt, mit welchem ſie ſicher zum
Ziele fahren ſollen, und für jene die Arithmetik und
Geometrie, für dieſe die Algebra, höhere Mathematik
und Logik dazu annimmt: ſo ſieht man warlich nicht,
aus welchem andern Grunde Algebra und höhere Ma-
thematik hier auftreten, als weil ſie doch neben der
Logik in dem Unterrichtskreiſe erhalten werden ſoll-
ten. Folgerechter Weiſe hätte an ihrer Stelle die Gram-
- "
matik als allgemeine Sprachwiſſenſchaft ſtehen müſ-
ſen. Auſser dem Regulativ wird auch noch ein Reiz-
mittel zur Selbſtanſchauung gefordert, wozu für die
niedern Stände das Zeichnen, für die höhern das Stu-
dium fremder Sprachen dienen ſoll. Zur Bildung in Hin-
ſicht auf das Formale wird für die niedern Stände die
Geſchichte angenommen, für die höhern das Studium
der Klaſſiker, in der Folge vorzüglich der Dichter, das
auch zugleich als Geſchichte betrachtet wird. Endlich
müſſe noch für beide Klaſſen die innere Anſchauung
der Form fixirt werden. Das Mittel dieſes Fixirens
ſey für jene Klaſſe das Geſetz, für dieſe die Wiſſenſchaft;
worin ſich aber beide Klaſſen, ſo wie ihre Regulativen,
vereinigen, das ſey die Religion. Denn Gott ſey es,
von welchem das Ä komme, und Gott ſey es, in
welchem die Wiſſenſchaft ihren letzten Grund finde.
Wider dieſe angegebenen Hauptbildungsmittel an ſicb
betrachtet, haben wir nichts einzuwenden; die Ent-
wicklung derſelben aber aus dem Grundſatze des Vs.
und ihre Verbindung unter einander finden wir ſehr
unbefriedigend. – Mit der Bemerkung, daſs alle
Uebung nur für das Lebensverhältniſs beſtimmt werde,
kommt der Vf. (S. 153.) zu der Lehre von den Lebens-
perioden. Recht gut wird zur Beſtimmug einer Pº-
riode die WÄ eines beſondern Merkmals
der Humanitätsäuſserung gefordert; offenbar willkür-
lich aber iſt die Annahme, daſs zu Folge der Erfah-
rung der Zeitraum von zwey Jahren durchaus Perio-
den in der Menſchenentwicklung bilde. Wir müſſen
um ſo mehr ſehen, wie der Vf, dieſes nachzuweiſen
ſuchte, weil er auf dieſe Behauptung ſeine Stufenfolge
des Unterrichts im zweyten Ä gründet. Rich-
tig erklärt er zuerſt den Eintritt der Sprache für den
Schluſs der erſten Periode und den Anfang der zwey-
ten. Wenn er aber fortfährt: ,,Nun weiſs es Jeder-
mann, daſs die Sprache bey den Kindern in der Regel
gegen das Ende des erſten Ä mit den Lallen be-
ginnt, aber mit dem Schluſſe des zweyten als ſolche
(articulirt) eintritt," ſo bekennen wir, dieſes nicht
zu wiſſen, da unſerer Erfahrung nach gewöhnlich
ſchon bald nach dem erſten Jahre, ungefähr um das
fünfte Vierteljahr, das Articuliren der Töne anfängt.
Der Vf. fährt fort: ,,Wer immer Kinder beobachtet
hat, muſs bemerken, daſs die Ausbildung der Sprache
bis zur vollſtändigen Mittheilung oder bis zur Rede
zwey Jahre fordert." Das iſt nun gar unbeſtimmt.
Was ſoll das heiſsen, vollſtändige Mittheilung? Das
Kind von vier Jahren ſoll doch noch nicht die ganze
Sprache in ſeiner Gewalt haben? Soll es aber, wie
wahrſcheinlich, heiſsen: das Kind weiſs nun alle ſeine
Vorſtellungen mitzutheilen – ſo kann das in der Re-
gel das Kind von zwey und drey Jahren eben ſo gut,
und das von fünf und ſechs Jahren nicht beſſer. Es
ſcheint alſo ſchlechthin willkürlich, mit dem Jahre
vier eine E e anzunehmen. Mit mehr Grund
wird das ſechste Jahr als ein Stufenjahr angeſehen,
weil ſich dann, wenigſtens ungefähr in dieſem Alter,
das Bedürfniſs einer, wie ſich der Vf. ausdrückt, ſo-
liden Belehrung einfindet. Damit tritt das Bedürfniſs
der Schule ein, die ſich ſogleich nach dem Unterſchiede
der Stände in Volkselementarſchulen und gelehrte Ele-
ITlt? Il-
----- 298 / 430 -----
543 -
544
A. L. Z. Num. 68. MÄRZ 181 s.
mentarſchulen ſondern ſoll. Nun läſst ſich der Vf.
die drey erſten Perioden auf einer höhern Stufe wie-
derholen; daher drey Biennien und drey Hauptklaſ-
fen für die Elementarſchulen. Die erſte ſoll ſich da-
mit beſchäftigen, daſs ſie den Beſitz der Sprache auf
der höhern Stufe erringe, und zwar im Gebiete der
Anſchauung; die zweyte, daſs ſie ſich eine Gelübtheit
in dieſer Sprache erwerbe im Gebiete des Begriffs;
und die dritte, daſs ſie ſich in den Stand ſetze, die
Sprache für ſich und andere zu benutzen im Gebiete
dës Urtheils. Leſen und Schreiben wechſelweiſe müſ-
ſen daher die Hauptübungen für die erſte, Verſtandes-
übungen für die zweyte, Aufſätze Ä für die
dritte Klaſſe ſeyn. Darauf gründe ſich das Bedürfniſs
dreyer Schulbücher, des erſten in der Form der Fabel
und Geſchichte, des zweyten in der Form des Dia-
logs, des dritten in der Ä Nun
lä§t der Vf. ſeinen Elementarſchüler aus der Schule
in das wirkende Leben übergehn. Da aber das in dem
gröſsten Theile von Deutſchland, und zwar vernünf-
tiger Weiſe, nicht ſo früh geſchieht, da vielmehr auch
die Kinder der ungelehrten Stände in der Regel bis in
das vierzehnte Ä in der Schule gehalten werden;
ſo überhaben wir uns der Mühe mitzutheilen, wie
ſich der Vf. in dem Zeitraume von zwölften bis zum
achtzehnten Jahre abermals, mit vorzüglicher Berück-
ſichtigung des Gewerbſtandes, die drey Biennien der
vorigen Hauptperiode wiederholen läſst. Iſt es aber
ſeine von dem gewöhnlichen Brauche unabhängige
Meynung, daſs der Schüler ſchon im zwölften Jähe
entlaſſen werden ſolle: ſo müſſen wir beklagen, daſs
ihn ſein Syſtem zu einer ſolchen Behauptung führen
konnte, die in der Ausführung für die Ä der
Menſchen ſo auſserordentlich nächtheilig ſeyn würde.
Ueberhaupt aber können wir es nicht Ä daſs
der Lebensverlauf des Menſchen in ſo viele kleine und
§Ä begrenzte Abſchnitte zerſchnitten werden ſoll.
o geht nicht das Leben; das ſpringt und hüpft nicht;
es hat zwar ſeine Ä die ſich aber
durch ſein ganzes, zugleich leibliches und geiſtiges,
Daſeyn beſtimmen, und deren wenige ſind. Ä ſchei-
nen uns, wenn wir von dem Anfange des Sprechens
an rechnen, ziemlich richtig durch die ſeit alten Zei-
ten angenommenen Stufenjahre von ſieben zu ſieben
bezeichnet zu ſeyn. Zwiſchen ihnen geht das Leben
ſeinen ſtetigen Entwicklungsgang fort. – Was dar-
auf noch zum Beſchluſſe des erſten Theils unter der
Ueberſchrift: Anwendung des oberſten Grundſatzes au
die Lebensperioden, geſagt wird, betrifft hauptſächlic
erſtlich die Beſtimmung der Feyertagsſchulen und des
Jugendgottesdienſtes, ſodann die Nothwendigkeit ei
ner der Zunfteinrichtung des Gewerbſtandes ähnlichen
Bildungsanſtalt für den Bauernſtand, ein allerdings
ſehr beherzigungswerther Gedanke.
(Die Fortſetzung folgt.)
L I T ER A R ISC H E
Univerſitäten.
Hall e.
De hieſige philoſophiſche Facultät hat ſeit der Wie-
derherſtellung der Friedrichs-Univerſität nachſtehen-
den Gelehren, theils ihrer ſchon bekannten Verdienſte
wegen, theils nachdem ſie ſich durch eingeſandte Probe-
ſchriften legitimirt hatten, die Doctorwürde ertheilt.
Am 13. Apr. 1814 dem Hn. Victor Gottlieb Friedrich
Grunert, erſt am evangeliſchen luth. Gymnaſium, nach-
her an der Hauptſchule zu Halle Lehrer, nunmehr be-
rufnen ordentlichen Lehrer am Gymnaſium zu Marien-
werder.
Am 16. May dem Hn. Karl Friedr. Aug. Brohm, Pro-
feſſor an der Königl. mediciniſch-chirurgiſchen Pflanz-
ſchule, und Profeſſor am vereinigten Berl. Cöllniſchen
Gymnaſium.
Am 22. May dem Hn. Joh. Georg Chriſtian Hauff
aus Coburg, Prediger zu Minden, und Canonicus zu
St. Martini.
Am 21. Jul. dem Hm. Adolph Ludteig 7acob, Sohne
des ehemaligen Profeſſors der Philoſophie zu Halle, jetzt
Ruſſ. Kaiſerlichen Collegienrathes u. Ritters, Hn. Lud-
wig Heinrich Jacob, zu St. Petersburg.
Am 23. Jul. dem Hn. Friedrich Straß, Director und
Prof. des Gymnaſiums zu Nordhauſen.
Am 9. Aug. dem Hm. Eduard Eversmann aus der
Grafſchaft Mark, jetzt auf einer gelehrten Reiſe durch
das öſtliche Ruſsland begriffen.
TF
N A CH R I C HT EN. -
Am 27. Aug. dem Hn. Heinrich Auguſt Ferdinand Völ-
perling, unlängſt Rector der Schule zu Rhena im Meck-
lenburgiſchen, und dermalen Director einer Erzie-
hungsanſtalt zu Schwerin. -
Am 8. Octbr. dem Hn. Gottfried Chriſtian Friedrich
Lücke aus Magdeburg, d. Z. Mitglied des Repetentes-
Collegii zu Göttingen, der bey der theol. Facultät zu
Halle durch ſeine Schrift: über den Nutzen der apo-
kryphiſchen Bücher des A.T. bey Erklärung des Neuen,
und bey der theol. Fac. zu Göttingen durch ſeine Schrift:
über die apoſtoliſchen, den Preis erhielt.
Am 18. Octbr. dem Hn. Friedrich Aug. Chriſtian Sei-
del aus Magdeburg, geweſenem Mitgliede des Königl.
philol. Seminarii zu Halle, deſſen Schrift über die Frage:
ob ſich Chriſtus und die Apoſtel nach manchen Meinun-
gen bequemet haben, von der theol. Facultät den Preis
erhalten.
Am 22. Octbr. dem Hn. Karl Lachmann aus Braun-
ſchweig.
Am 14. Novbr. dem Hn. Friedrich Leopold Dütſchke
aus Weszkow in Herzogthum Warſchau, vorher Mit-
glied des Königl. philol. Seminarii zu Halle, dermalen
Prediger zu Heiersdorf bey Glogau.
Am 28. Novbr. dem Hn. Ernſt Raupach aus Straupitz
in Schleſien, Privatlehrer zu St. Petersburg.
Am 2. März 1815 dem Hn. Heinrich Chriſtian Biel-
mann, Collaborator an der Domſchule zu Halberſtadt.
Am 17. März dem Hn. Ernſt Bernhardt, Königli-
chem Schul-Inſpector zu Potsdam.
-
–
----- 299 / 430 -----
545
s46
– 69 –
A L 1 c EM E IN E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
März
1 81 5. - --
p A D A Go G 1 K.
HoF und BAYREurH, b. Grau: Divinität oder
das Princip der einzigen wahren Menſchenerzie-
hung mit beſonderer Anwendung auf eine neue
darjus hervorgehende Elementar - Unterrichtsme-
thode, von F. B. Graſer u. ſ. w.
( Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
t
D: Erziehungslehre zweyter Theil. Die Unter-
richtslehre (S. 183 – 498.).
wird das Verhältniſs des Unterrichtens zu dem Er-
ziehen überhaupt recht gut entwickelt; . darauf die
Unterrichtslehre in die Unterrichtswiſſenſchaft und die
Unterrichtskunſt eingetheilt. Die Unterrichtswiſſen-
ſchaft wird erklärt als das Syſtem derjenigen Grund-
ſätze und Regeln, wodurch ſowohl der Umfang des
dem Menſchen nöthigen Unterrichtsſtoffes, als die
dem Menſchen angemeſſere Belehrungsweiſe beſtimmt
wird, und in zwey Hauptſtücke eingetheilt, nämlich
in das von dem dem Menſchen nöthigen Unterrichts-
_ſtoffe, und in das von der dem Menſchen angemeſſenen
Belehrungsweiſe. Das zweyte Hauptſtück aber fehlt
in der Ausführung, wahrſcheinlich weil ſich ergab,
daſs es mit dem zweyten Abſchnitte der Unterrichts-
lehre, mit der Unterrichtskunft, zuſammenfällt.
Alſo hier nur von dem Unterrichtsſtoffe. Der Menſch,
um ſein Seyn ſelbſt zu begründen, müſſe die Kennt-
miſs deſſen haben, was dazu gehört, nämlich die
Kenntniſs der Bedingungen und der Form des Seyns,
ſo wie die Kenntniſs, jene anzuwenden und in dieſe
ſich zu gieſsen. Die Summe dieſer Kenntniſſe ſe
ein allen Menſchen nöthiges Wiſſen. Dieſes eine al-
len nöthige Wiſſen aber müſſe ſich für die einzelnen
Menſchenklaſſen modificiren. Darum ſey ein doppel-
ter Lehrplan aufzuſtellen, erſtlich der allgemeine und
ewige, zweytens der modificirte. . Die Lehrgegen-
ſtände des allgemeinen und ewigen Lehrplans, deſſen
Darſtellung (S. 185 - 234.) gleich anfangs durch eine
nochmalige weitläuftige Wiederholung des Grund-
ſatzes der Erziehung unterbrochen wird, zerfallen
in reale und ideale, oder die Lehre von der Natur
und dem Menſchen im Zuſammenhange, und die
Lehre vom Göttlichen. Die Lehre von der Natur
theilt ſich in Naturbeſchreibung und Naturlehre. Jene
nimmt die Productengeographie, die mathematiſche
Geographie, die Mathematik, Oekonomie und Tech-
nologie, nebſt dem Zeichnen, dieſe, die phyſiſche
Geographie, die Aſtronomie, die Mathematik, und
die Ä tiſche Beziehung auf die Oekonomie, auf die
Technologie und auf den Menſchen zu ſich. Die
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
In der Einleitung
Lehre vom Menſchen theilt ſich in die Körperlehre
und Seelenlehre, welche in praktiſcher Beziehun
die Gymnaſtik und Diätetik, und zu ihrer Voller
dung die Geſchichte und Geographie zu ſich nehmen.
Wir haben gegen dieſe Lehrgegenſtände, ſofern ſie
bey dem Unterrichte nicht von einander abgeriſſen
werden, nichts einzuwenden. Ausführlicher ent-
wickelt der Vf, die Lehre vom Göttlichen. Mit Kraft,
Gründlichkeit und Klarheit beſtreitet er zuerſt die
herrſchende Beſchränktheit des Religionsunterrichts,
welche in den Gemüthern der Jugend eine Vorſtellung
von Gott als einem beſtimmten Weſen auſser den
Menſchen erzeugt. Darauf beweiſt er die Nothwen-
digkeit des Religionsunterrichts. Dann wird dieſer
Unterricht ſelbſt dargeſtellt, als unter ſich begrei-
fend – zu Folge der im erſten Theile gelieferten De-
duction der Wahrheit, Gerechtigkeit, Liebe und
Schönheit als Formen des Göttlichen – die Philoſo-
phie, die Rechtslehre, die Religionslehre im -
Sinne als Lehre von der Liebe Gottes, und Ä
yom Schönen, womit die Lehre vom Wohlſtande und
Kunſtübungen verbunden werden ſollen. Zu dieſer
Entwicklung des allgemeinen Lehrplans gehört die
erſte Tabelle, welche eine Ä Darſtellung def-
ſelben giebt, wozu der Vf ſinnreich die Kreisform
hauptſächlich darum wählte, weil ſie gleich die Idee
des geſchloſſenen Ganzen erweckt. Darauf folgen
(S. 235 – 252.) die Modificationen des ewigen allgemei-
nen Lehrplans. Sie beziehen ſich auf die oben je-
nommenen zwey Hauptſtände, den Adel und das Ä
und ſollen weſentlich dadurch begründet werdj
daſs die Menſchen jener Klaſſe mehr das Idealj
faſſen geeignet ſeyn, als die von dieſer. Weijs
Volk, wie richtig bemerkt wird, ſeinen Unterricht
wenn er verderblich war, nicht ſelbſt zu verbej
vermag, ſo hielt der Vf, die Modification des Lehr-
plans für daſſelbe für wichtiger, und machte ſie ſich
zu einer vorzüglichen Angelegenheit. Gegen dieſe
Modification, wie ſie hier vorgenommen und
zweyten Tabelle zur ÜÄ dargeſtellt Ä
man nichts Erhebliches einwenden können, und doch
fühlt man ſich dabey unbefriedigt. Das rührt j
der Ä Trennung der Unterrichtskunſt von
der Unterrichtswiſſenſchaft her, deren Unzweck-
mäſsigkeit ſich immer mehr beweiſt, je weiter jer
Beſtimmung des Unterrichts vorgeſchritten wij
Wir halten für paſſender und belehrende, j
zwar zu trennen - aber in den einzelnen Abſchnitten
das von beiden Zuſammengehörige gleich hinter j
ander folgen zu laſſen. Die Ä des allge-
meinen Lehrplans für die Höhern oder den ÄÄl,
Z
ZZ WOZ!
----- 300 / 430 -----
547
543
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wozu die dritte Tabelle gehört, zeichnet ſich vor den
noch herrſchenden Anſichten beſonders dadurch vor-
theilhaft aus, daſs ſie in jeder Abtheilung des Unter-
richts die Philoſophie, als die tiefe und gründliche,
oder in der Sprache des Vfs., ideale Erkenntniſs oben
an ſetzt. Durch die Frage: Auf welche Weiſe ge-
langt der Menſch von jeder Klaſſe zur Kenntniſs eines
jeden dieſer Gegenſtände des ihm nöthigen Wiſſens?
ommt der Vf. S. 253. zu dem Kapitel von Schulplä-
nen. Daſs er dieſen Gegenſtand hier mit befriedigen-
der Vollſtändigkeit hätte behandeln können, machte
die ſchon erwähnte Trennung der Unterrichtskunft
von der Unterrichtswiſſenſchaft unmöglich. Darum
begnügt er ſich hier, die Stufen des nothwendigen
ſtetigen Fortſchreitens des Unterrichts zu bezeichnen,
und die für jeden Stand nöthigen Lehranſtalten zu -
beſtimmen. Für das Volk werden zwey Lehranſtal-
ten gefordert, die Elementar - und die Realſchule.
Die Gegenſtände des Unterrichts müſſen bey dem Ele-
mentarunterricht ſtets dieſelben ſeyn, aber den ſtei-
genden Lebensverhältniſſen der Menſchen dieſes Stan-
des gemäſs immer anders behandelt werden, ſo daſs
der Unterricht nach dem Geſetze der Continuität fort-
ſchreite. Dieſe ſteigenden Lebensverhältniſſe ſeyen
das älterliche Haus, die Ortsgemeine, das Gericht
(Amt), die Provinz, das Königreich, das deutſche
Reich oder die Conföderation, der Welttheil, das
Weltall. Die vierte Tabelle giebt eine ſymboliſche
Darſtellung dieſes Gedankens. Mit Recht fordert
der Vf, nach der Elementarſchule noch einen Unter-
richt, wobey die praktiſche Beziehung auf das Leben
dem vorhergegangenen Unterrichte mehr Deutlich-
keit, und des Intereſſe wegen mehr Gründlichkeit
gewähren ſoll. Zugleich aber erwägt er, daſs ſich
das Volk wieder in zwey Hauptklaſſen ſcheidet, die
des gemeinen und die des höhern bürgerlichen Le-
bens, wovon dieſe ſich mehr mit der Behandlung der
höhern, jene ſich mehr mit der Befriedigung der nie-
dern Lebensbedürfniſſe befaſſe. Deſswegen verlangt
er nach der Elementarſchule noch zwey beſondre
Schulen, wovon die eine fich mehr auf die Wieder-
holung der Lehrgegenſtände der Elementarſchule mit
praktiſcher Beziehung auf das Leben beſchränken,
die andere aber dem Schüler eine tiefere Einficht in
dieſe Lehrgegenſtände gewähren ſoll, damit er ſich in
den höhern Verhältniſſen des praktiſchen Lebens zu
finden vermöge. Jenes ſoll die Feyertagsſchule be-
zwecken, dieſes die höhere Realſchule. Dieſer aber
ſoll ſich zur praktiſchen Anweiſung noch ein prakti-
ſches Real- Inſtitut anſchlieſsen, das nach den drey
Ständen des Volkes, der Landwirthſchaft, des Ge-
werbes und des Handels in ein landwirthſchaftliches
wozu auch die Forſteultur gezogen wird), technolo-
giſches und merkantiliſches zerfällt. Alles dieſes iſt
mit mehrern ſehr beyfallswerthen Beſtimmungen dar-
eſtellt, die wir mittheilen würden, wenn es der
Ä geſtattete Für den Adel, die höhere Mlen-
ſchenklaſſe, verlangt der Vf, beſondere Elementarſchu-
en, Gymnaſien und Univerſitäten. Mit Beyfal haben
wir vorzüglich das geleſen, was von der rechten Be-
handlungsweiſe der Unterrichtsgegenſtände für di
Klaſſe der Menſchen in den Ä Ä
Gymnaſien geſagt wird. Mit Wärme wird darauf j
drungen, daſs die Uebung der Vernunft und des ÖÄ.
müthes, und die Erweckung eines edlen höheren Sj-
mes der Hauptzweck des Unterrichts dieſer Kajº
werde. Dadurch wird der gemeinen Geßnnung ent-
Ä , die ein Amt als eine Verſorgung an:
eht und zur Verwaltung deſſelben nichtjaj Gj
ſchäftskenntniſs fordert. Auch wird die Noj
igkeit und der wahre Zweck des Studiums derj
Sprachen und der Claſſiker recht gut gezeigt. Wenn
ºder der Vf, will, daſs der Jüngling am Ende j
Gymnaſialunterrichts im Stande # ſich von den
Aemtern das für ſeine Kräfte paſſende zu wählen,
und wenn er zu dem Ende die rein philoſophiſchen Wiſ
Jenſchaften zu den Unterrichtsgegenſtänden des Gj-
Mafiums rechnet und meynt, daſs der Schüler j
Gymnaſiums dadurch in Stand geſetzt werden ſoj
das Weſen des Staats und der Menſchheit zu erj
nen» und durch dieſe Erkenntniſs jene Wahl zu be-
ſtimmen: ſo ſind wir überzeugt, daſs hiermit der Vf.
dieſem Alter etwas zumuthet, was über deſſen Äräfte
geht. Denn der Geiſt des Menſchen in dieſejÄÄr
Ätanoºgºbt genug, um die rein philo-
ſophiſchen Wiſſenſchaften zu Ä noch weniger
Ä mit beſtimmter Einſicht ſolche Anordnungen Ä-
von zu machen, als hier gefordert werden.“ Nach
unſerer Ueberzeugung gehört von der Philoſophie
nichts weiter auf das Gymnaſium, als die Verſtandes-
lehre und die Lehre vón dem eigentlichen Zwecke
und den Hauptgegenſtanden der Philoſophie und ihre
Geſchichte bey den Griechen. Auch das gefällt uns
nicht, daſs in philologiſcher Hinſicht von dem Gym-
naſium, ein Progymnaſium geſchieden wird, wórin
der Schüler ſechs Jahre, vom achten bis zum vier-
zehnten, mit dem eigentlichen Erlernen der griechi-
fchen und lateiniſchen Sprache zubringen, und dann
erſt, mit dem Uebertritt in das eigentliche Gymna-
ſium, zum Studium der alten Claſſiker übergehen ſoll;
und daſs hier wieder die erſten zwey Jahre den Claſ-
fkern in ungebundener, die letzten zwey den Claſ-
fikern in gebundener Rede gewidmet Ä ſollen.
Dadurch wird zu ſehr zerſtückt, was lebendig geei-
nigt iſt, und in ſeiner lebendigen Einigung aufge-
faſst werden ſoll. Vorwalten zwar ſoll anfangs die
Sprachübung, hernach das Hinweiſen auf Geiſt, Ge-
fühl und Schönheit; aber es ſoll nicht ſcharf geſchie-
den werden, um ſo weniger, da ſich die Empfäng-
Wichkeit für letzteres bey verſchiedenen Knaben in
ſehr verſchiedenen Zeiten entwickelt. So ſcheinen
uns auch ferner in dem Progymnaſium die Rudimente,
der Syntax, und die Uebung in der Sprache ſelbſt,
wofür drey beſondere Schulen mit ſechs Klaſſen und
drey Lehrern gefordert werden, zu genau geſchie-
den: ſo wie auch die Behauptung, daſs das eigentli-
che Gymnaſium vier Klaſſen haben müſſe mit vier be-
ſondern Lehrern, jeder für eine Klaſſe, keinesweges
hinlänglich begründet iſt. Sehr richtig aber wird be-
merkt, daſs aller. Segen verloren geht, wenn man
- die
----- 301 / 430 -----
549
- 550
Num. 69. MARz 181s. ,
die Klafſen willkürlich oder aus Oekonomie vereinet.
Was weiterhin (S. 315–331.) in dem detaillirten Lehr-
plan des Gymnaſiums geſagt wird, iſt zwar nicht
durchaus von allgemeiner Nothwendigkeit, doch
röſstentheils beachtenswerth. Nur das hat uns be-
remdet, daſs der Vf. für die Geſchichte keinen abge-
ſonderten Unterricht beſtimmt, ſondern der Meinung
iſt, daſs die dieſsfalls nöthige Belehrung, ſo wie ſie
veranlaſst werde, zur Erläuterung und Beleuchtung
des Claſſiſchen eingemiſcht werden müſſe. Hat nicht
die Geſchichte, auch diejenige, an welche die Claſſi-
ker der Alten nicht erinnern können, in jeder Hin-
ficht den bedeutendſten Einfluſs auf das jugendliche
Gemüth? Weckt und nährt ſie nicht m als alles
Lehren die Ideen, deren Belebung im Gemüthe des
jungen Menſchen dem Vf, doch mit Recht das Haupt-
ziel des Gymnaſialunterrichts iſt? Iſt ſie es nicht faſt
allein, die den Ernſt und den Willen, Groſses zu lei-
ſten, in der Seele des Jünglings erzeugt? Und muſs
ſie nicht ſelbſt der Philoſophie, Ä der Er-
kenntniſs des Menſchen nach ſeinem innern und äu-
sern Leben immer zur Grundlage dienen, oder die-
ſelbe wenigſtens bewähren? Und wie will man das
jetzige bürgerliche Leben erkennen, ohne die Kennt-
miſs der neuern Geſchichte? Darum ſollte die Ge-
ſchichte, in den Gymnaßen nicht bloſs gelegentlich
eingemiſcht, auch nicht auf die Griechen und Römer
beſchränkt werden; ſondern die Geſchichte des Men-
ſchengeſchlechts überhaupt nach ſeiner Verzweigung
in die Hauptvölker durch alle Zeiten hin ſollte. Gegen-
ſtand eines durch alle Klaſſen fortgefetzten beſondern
Unterrichts ſeyn. Darauf wird (S. 332 – 346.) von
den Standesſchulen oder der Univerſität geredet. Zu-
erſt werden in Beziehung auf die Deduction des Staa-
tes und ſeiner Miniſterien folgende Standesſchulen ge-
fordert: Eine mediciniſche Schule, eine Staatswirth-
ſchaftsſchule, eine Rechtsſchule, eine Religionsſchule,
eine Kunſtſchule, eine Polizeyſchule, und eine Weis-
heitsſchule an und für ſich. Dieſen finden ſich in der
-Folge noch eine Kriegsſchule und eine Schule der Pä-
dagogik oder – wie ſie der Vf lieber nennen will –
der Anthropagogik beygeſellt, die in der erſten Auf-
zählung wahrſcheinlich bloſs vergeſſen wurden. Wir
find von der Nothwendigkeit, daſs in dem Staate in
den angegebenen Fächern von eignen für jedes derſel-
ben angeſtellten Lehrern Unterricht ertheilt werde,
mit dem Vf, überzeugt; doch nehmen wir die Polizey
einſtweilen davon aus, bis wir durch die von ihm
verſprochene Polizeywiſſenſchaft eines Beſſern belehrt
werden. Vor jetzt geſtehen wir, daſs uns ſeine Er-
klärung der Idee, worauf das Miniſterium der Poli-
zey beruhe, als der Idee der folgenreichen Beſchränkt-
heit oder Endlichkeit der menſchlichen Natur im Ver-
hältniſſe der Wirkſamkeit der ganzen Natur und in
Bezug auf die Staatserhaltung, nicht recht verſtänd-
ich iſt. Der Vf. meynt, die Standesſchulen ſollten
ſich ſtets an ſolchen Örten befinden, wo ein Regie-
rungsſitz aufgeſchlagen iſt, und ſich die gelehrte Ke-
publik nicht für das höchſte der Einwohnerſchaft hal-
ten könne. Bekanntlich iſt in neuern Zeiten auch
die Kehrſeite gezeigt worden. Daſs aber die Standes-
ſchulen an einem Orte zu einer Univerſität vereinigt
feyn ſollen, hätte keines ſo ausführlichen Beweiſes
bedurft. – S. 347. beginnt der zweyte Abſchnitt der
Unterrichtslehre, die Ünterrichtsweiſe (vorher Unter-
richtskunſt genannt). Sie wird in zwey Hauptſtücke
etheilt: - erſtens die Abhandlung derjenigen Grund-
ätze und Regeln, wodurch die Unterrichtsweiſe be-
ſtimmt wird, und zweytens, diejenigen Grundſätze
und Regeln, wodurch die Anwendung der erſten be-
ſtimmt wird." Ganz richtig! Wenn aber jenes Haupt-
ftück Unterrichtswiſſenſchaft, dieſes Unterrichtskunſt
enannt wird, ſo hatte der Vf. ohne Zweifel vergeſ-
en, daſs er ſchon die geſammte Unterrichtslehre in
die Unterrichtswiſſenſchaft und die Unterrichtskunſt
getheilt hatte. Wie hätte er ſonſt die Theile der letz-
tern wieder eben ſo benennen können? – eine Un-
ordnung, die bey der zweyten Ausgabe hätte aufge-
hoben werden ſollen. Die Grundſätze der Unter-
richtsweife ſollen aus der dreyfachen Idee des Sub-
jects, des Objects und des Zweckes des Unterrichts
ervorgehen. Doch kann dabey die Hinſicht auf das
Eine oder das Andere vorwiegen. Demnach giebt es
a) Grundſätze in Bezug auf den Zweck des Unterrichts
vorzugsweiſe. Sie ſind folgende: 1) der Unterricht
ift nur dann wahrer Unterricht, wenn er den Selbſt-
unterricht befördert. 2) Das äuſsere und innere An-
ſchauungsvermögen müſſen ſtets zum Selbſtunterrichte
geübt werden. 3) Der Unterricht muſs ſtets unmit-
telbar praktiſch ſeyn. 4) Der Unterricht muſs ob-
jectiv und ſubjectiv praktiſch ſeyn. (Gehört als ge-
nauere Beſtimmung zu dem vorigen.) 5) Der Menſch
muſs ſtets in ſein Leben geſtellt werden, damit es es
ſchaue; dann unterrichtet er ſieh am leichteſten und
ſicherſten ſelbſt. Aus dieſem Grundſatze werden
noch folgende abgeleitet: a) Der Unterricht muſs ſtets
und durchaus lebendig ſeyn. (Betrifft das Verfahren
des Lehrers, und gehörte demnaeh in das zweyte
Hauptſtück.) b) Der Unterricht muſs den Schüler
ſtets in Zwieſpalt mit ſich ſelbſt ſo lange zu ſetzen ſu-
chen, bis er die Einheit ſelbſt findet und feſthält.
(Kann leicht zu gefährlichen Miſsgriffen verleiten.
Der Zwieſpalt im Menſchen giebt ſich ohnehin von
ſelbſt; es iſt genug, daſs ihn der Erzieher bemerke
und ſeinen Zögling zum eignen Bewuſstſeyn deſſelben
zu bringen wiſſe.) b) Grundſätze der Unterrichts-
weiſe in Hinſicht auf das Subject des Unterrichts vor-
Augsweiſe. I). Der Unterricht muſs die im Menſchen
ſchon vorhandenen Vorſtellungen in ununterbroche-
ner Reihe ſtets erweitern. 2) Der wahre Unterricht
ſtets nur eine Entwicklung der Vorſtellungen-
3) Der Unterricht muſs alle menſchliche Vermögen,
oder den ganzen Menſchen ergreifen. Hiermit kommt
der Vf- zu der Frage, ob kein Schema denkbar ſey,
dem der Unterricht folgen ſollte, um ſowohl in feiner
Uebung als in ſeiner Entwicklung das Geſetz der Con-
tinuität und Succeſſion mit aller Strenge zu beobach-
ten. Er beantwortet ſie ſo, daſs er zwar den Men-
ſchenunterricht überhaupt nicht auf ein Bildungsmit-
tel» eine Methode, ein Schema (als wenn dieſe dre
daſ-
----- 302 / 430 -----
551
552
A. L. z. Nun 69. MÄRz. 815.
eibe wären!) beſchränkt haben will, für den Ele-
Ä. aber den Kreis, als Symbot des Ä
ſchloſſenen Ganzen, zum Schema annimmt? wodurc
der Lehrer ſtets erinnert werden ſoll, daſs ſein Un-
jricht ein allſeitiges und ein vollendetes oder Ä
Äs Wiſſen des Lebens in der Gemeinheit erzielen
Äſſe. Zwiſchen die aufgeworfene Frage und ſeine
Äjort ſchiebt der Vf eine lange Beſtreitunger
Peſtalozziſchen Unterrichtslehre ein. wir enthalten
jumſo mehr, darauf einzugehen, weil hier eine
ſonderbare, ſchon angedeutete, Verwirrung der Be-
jffe mit unterläuft, indem ein Schema, als ſinnliche
Ä und Erinnerungsmittel für den Lehrer
jhier der Vf. für das Geſetz der Continuität und
§jeſſion des Unterrichts ganz gut den Kreis Ä
jh etwas ganz Anderes iſt, als ein Uebungs Ä
Bildungsmittel des Schülers, wozu Peſtalozzi Zahl,
jnd Sprache nahm: . c) Der Hauptgrundaº
j Ünterrichtsweiſe in Hinſicht auf das Object Un-
terrichts vorzugsweiſe (wir ſetzen dieſe vom Vf. ver-
eſſene Ueberſchrift zu) ſey» daſs bey # der drey
Ä – Natur, Gott, Menſch – zwar
vorzüglich das beſondere ihm entſprechende Ä
en in Anſpruch genommen werde, daſs aber dieſe
Äy Objecte keinesweges als drey ganz getrennte
Kenntniſſe, ſondern in der That nur in innigſter
Vereinigung betrachtet und behandelt werden ſollen.
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
b. Schultz: Et Ordtil fin Tid. Tre
KÄ af (Ein Wort zu ſeiner Zeit. Drey
Zeitſchriften von) Frederik, Höegh - Gudberg,
Profeſſor. 1813. 88 S. 8. (6 Rthlr. in dän. Papier-
geld.)
was man unter dieſem Titel erhält,
Ä“ Är aus der Vergangenheit, und bezieht
jauf die im J. 1813 erfolgte Kriegserklärung Dä-
jemarks gegen Schweden- „Hat Sc weden ºn den
jen Jahren ein politiſch richtiges Verhältniſs ge-
gen England? Frankreich, Deutſchland, Ruſsland
Ä Däjemark beobachtet?" ,,Iſt es unwiderſprech-
Ä ausgemacht: daſs die Vereinigung Norwegens
j Schweden dieſer Monarchie unbedingten Vor-
jeil bringt?" »Was läſst ſich von der Menge von
Proclamationen, welche die Sache der ſchwediſchen
Regierung vºr den Normännern haben vertheidigen
jj Allgemeinen ſagen?". Zur Beantwortung
dieſer drey Fragen theilt Hr. H. G. Auszüge AUS #
j und neuern Schriften mit, die allerdings Ä
merkſamkeit verdienen.» und beſonders damals, as
jrſt die Rede von der Vereinigung Norwegens mit
Schweden war, ein groſses Intereſſe erregen muſsten.
Aber ſchon jetzt, kaum zwey Jahre ſpäter, wird der
Vf, und das ganze däniſche Publicum ſich davon übej.
zeugt haben, daſs von den Reſultaten, die nach der
Abſicht des Vfs. aus den Aeuſserungen jener Schrj
ſteller zu Dänemarks Vortheil und zu Schwedens
Nachtheil hervorgehn follten, wenig oder nichtsj
Erwartung entſprochen hat: aus dem natürlichej
Grunde, weil zwiſchen der Politik eines Schriftſte
lers innerhalb den vier Wänden ſeines Zimmers j
der Politik in der wirklichen Welt ein groſser Ünj
ſchied iſt. ... Bielfeld, Garve, Demoſhjes, Bolling-
broke und Plato ſind die Männer, welche Hr. H.F.
Zu ſeinem Zwecke jeden auf die ihm eigenthümliche
Weiſe redend einführt. Herrliche Worte! die aber
doch zum Theile beweiſen, daſs auch die gröſseften
Politiker, Redner und Philoſophen ſich in der An-
ficht der wirklichen Welt, wie wir dieſe zumalen in
unſern Tagen kennen zu lernen Gelegenheit gehabt
haben, irren können. – Es folgt von S. 25.jene
ſogenannte Börſenpredigt im Geiſte der Zeit nach der
Aernte 1813. Das Thema iſt: „Die würdige An-
wendung einer geſegneten Aernte." Jefus Syr. Kap.
35 2- 29. Kap. 4, 9 u. 31. Kap. 31, 8. 9. u. 12.
dient zur Vorrede; Ev. Luk. 19, 12 – 17. u. 2o.–26.
zum vorgeblichen, eine Stelle aus Ciceros Rede für
LiP. zum wirklichen Texte. In der letzten Stelle
wird die Menſchenliebe, beſonders die des Reichen,
in ihrem hohen Werthe geſchildert. Der Vf, redet
ſeine Zuhörer (S. 32.) alſo an: „wir ſind nun an die-
ſer heiligen Stätte (d. h. auf der Börſe) verſammelt,
wir Männer des Staates, wie in eines Noah's Arche;
Studierte ut- Unſtudirte, Lehrer und Lehrlinge,
Geiſtliche und Weltliche, Krieger und Bürger, Herrn
und Diener, Hochwohlgeborne und Höchſtgeehrte,
Fremde und Einheimiſche, Juden und Chriſten, Reine
und Unreine – wie in einer Arche Noahs u. ſ. w.." –
Das Ganze iſt eine Satire voll bitterer Bemerkungen
über den Wuchergeiſt der Kaufleute, die in den Zei-
ten der Unruhe und Verwirrung, wie ſie das Jahr
I813 bezeichnete, eine um ſo viel reichere Aernte
ZUl Ä pflegen, je gröſser die Noth im Allgemei-
nen iſt. Nicht allenthalben iſt der Ton der Satire
gleich gut gehalten, und man hat oft Mühe, heraus
zu finden, was der Börſenprediger eigentlich ſagen
will. Doch kann dieſe originelle Predigt einmal djzu
dienen, der Nachwelt einen Begriff von der Denkart
> und dem Verhalten der Kaufleute in den Jahren
1807–1813 zu geben. Möge der Wuchergeift in Ko-
penhagen und ganz Dänemark ſein Unweſen vorzig-
ich ſtark getrieben haben; in andern Städten und
Ländern i man nicht weit hinter ihm zurückge-
blieben. – „Den Beſchluſs macht (S. 8of.) ein Üe-
dicht: Der Reiche, welches gleichfalls zeigt, wie rich-
tig der Vf, den Geiſt ſeiner Zeit zu beurtheilen weiſs.
----- 303 / 430 -----
553
5st
A
A L L g E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
März
181 5.
PÄDAGOGIK.
Hog u. BAYREUTH, b. Grau: , Divinität oder
das Princip der einzigen wahren Menſchenerzie-
hung mit beſonderer Anwendung auf eine neue dar-
aus hervorgehende Elementar- Unterrichtsmethode,
von S. B. Graſer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
\/ on der Unterrichtskunf. (S. 389 – 498). Der
- Vf. beginnt mit der richtigen Bemerkung, daſs
nicht Jeder, der fich Kenntniſſe oder Wiſſenſchafter-
warb, auch die Kunſt, ſie zu lehren, erwerben könne.
Darum ſolle hier dieſe Kunſt nicht eigentlich gelehrt
werden, es ſollen nur Regeln gegeben werden, wo-
durch dem Lehrtalente in ſeiner Uebung entweder
Erleichterung oder Richtung gewährt werde, um
deſto ſicherer ſeinen Zweck zu erreichen. Dieſe Re-
geln ſeyen entweder beſondere oder individuelle, je
nachdem ſie ſich auf die verſchiedenen Menſchenklaſ-
ſen oder auf Individuen beziehen. Letztere aber ſol-
len ſich auf Warnungen und bedingte Vorſchriften
beſchränken. Dieſer Eintheilung gemäſs wird nun
zwar unter I. von den beſondern Kunſtregeln gehan-
delt, die individuellen aber, die unter II. folgen ſoll-
ten, ſind ganz zurückbehalten worden. Wieder eine
Unordnung, wovon man nicht begreift, wie ſie dem
Vf: bey der zweyten Ausgabe entgehen konnte. Die
beſondern Kunſtregeln beziehen ſich entweder auf
den Unterricht der Menſchenklaſſen insgeſammt, oder
auf eine Klaſſe. Jene werden unter der Ueberſchrift:
Vorerinnerungen, vorausgeſchickt. Die wichtigſten
ſind 1) daſs der Lehrer bey dem Unterrichte eines
Menſchen ſtets die dreyfache Idee, beſonderer Stan-
deszweck, Subjecte däfür, und die beiden entfpre-
chende Modification des Lehrſtoffes, vor dem Auge
haben, und in der Anwendung der Grundſätze der
Unterrichtsweiſe das Subject in der Zukunft ſchon
ſehen müſſe, das hervorkommen ſoll; 2) daſs er ſich
hüten müſſe, wo möglich, kein Individuum zu einem
Zwecke oder einem Stände ausbilden zu wollen, wozu
es die Natur nicht beſtimmt zu haben zu deutlich ver-
rathe. Aus der Anwendung der allgemeinen Grund-
ſätze der Unterrichtsweiſe auf Zweck, Subject und
Stoff des Unterrichts bey einer beſondern Claſſe von
Lehrlingen entſtehe die Methode. Der Vf. nimmt
vier Methoden an, zwey für den Volksunterricht,
die Elementar- und die Real-Unterrichtsmethode, und
zwey für den Adelsunterricht, die Elementar- und die
Gymnaſial-Unterrichtsmethode. Er handelt zuerſt von
den Methoden des Volksunterrichtes, und zwar mit be-
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
ſonderer Ausführlichkeit (S. 4or –479.) von der Ele-
mentarunterrichtsmethode, weil er es als eine Angele-
genheit des Staates und als ſeine beſondere Pflicht anſah,
mit dem verbeſſerten Volksjugendunterrichte die allge-
meine Grundlage der Menſchenbildung herzuſtellen.
Der Hauptgedanke des Vfs. iſt folgender: Statt des Le-
ſens, beſonders nach der gewöhnlichen, geiſttödtenden
Unterrichtsweiſe, ſolle das älterliche Haus zum erſten
Unterrichtsmittel genommen werden. Die Belehrung
darüber zerfalle in viereinander folgende Unterrichts-"
curſe. Im erſten ſoll das Haus nach der Auſsenſeite
durchwandert, im zweyten ſollen im Innern die Be-
wohner gleichſam gemuſtert, im dritten die Bedürf-
niſſe derſelben unterſucht, im vierten ſoll das höchſte
Bedürfniſs des menſchlichen Zuſammenſeyns und Um-
ganges, die Sprache, keinen gelernt werden. In Jedem
muſs es Stoff und Veranlaſſung zu allen den Belehrun- *
en bieten, die dahin gehören, ſo daſs durch alle vier
Surſe der Grund zur Lebenskenntniſs und Lebens-
bildung gelegt werde. Man wird dem Vfzugeben
müſſen, daſs er eine glückliche Wahl getroffen habe.
Der vierte Curs zwar, die Belehrung über die Sprache,
ſchlieſst ſich nur gezwungen an, und geht unabhän-
gig vom Hauſe für ſich fort; von den drey andern
Curſen aber wird recht gut gezeigt, wie das Haus
darin zur erſten Uebung und Bildung der Hauptver-
mögen des kindlichen Gemüthes leicht und genügend
den Stoff giebt. Wohin aber gehört dieſer Unter-
richt? wer ſoll ihn beſorgen? Der Vf, ſagt ſelbſt
S. 4o8: „Man muſs nur nicht glauben, daſs dieſe Ele-
mentarunterrichtsgymnaſtik zum Unterricht in der
Schule gehöre; ſondern es iſt ſehr zu wünſchen, daſs
fie im älterlichen Hauſe dem Schulunterricht vorgehe.“
Darin ftimmen wir dem Vf, vollkommen bey. Schon
die gewöhnliche Noth der Aeltern, was ſie von dem
dritten ungefähr bis zu dem fünften oder ſechſten
Jahre mit dem Kinde anfangen ſollen, beweiſt das
Bedürfniſs einer für dieſes ÄÄ paſſenden geordne-
ten Uebung und Belehrung. In der Schule würde
dann, wie in der Regel auch bisher, mit dem was
der Vf. in den vierten Curſus verlegt, der Belehrung
über die Sprache angefangen werden. Nun aber ging
doch der Vf, davon aus, den gewöhnlichen Anfang des
Unterrichts in der Schule zu verwerfen, und an deſ-
ſen Stelle ein anderes Unterrichtsmittel ſetzen zu wol-
len. Anſtatt das zu leiſten, thut er einen zwar für
die Bildung des Kindes ſehr guten Vorſchlag, deſſen
Ausführung aber in das älterliche Haus verwieſen
wird. Mit welchem Rechte alſo kann er die Schul-
lehrer tadeln, daſs ſie nicht damit anfangen? Es
herrſcht hier eine Verwirrung, die dem guten Zwecke
(4) A des
----- 304 / 430 -----
555
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- des Vfs. ſelbſt hinderlich ſeyn wird. Er hätte be-
ſtimmt angeben müſſen, was für die Aeltern, oder
wer im Hauſe ihre Stelle vertritt, und was für den
Elementarſchullehrer gehöre. Sehr richtig aber iſt
die Behauptung, die darauf von dem Unterrichten
im Leſen und Schreiben aufgeſtellt wird, daſs das
Leſen nicht vor dem Schreiben, ſondern mit ihm ge-
lehrt werden müſſe, als etwas, was das Schreiben
nothwendig mit ſich bringe. Das geſchieht wirklich
4ſchon an mehreren Orten, und zwar von Schulleh-
rern, die des Vfs. Namen nicht kennen, auf eine
von der hier von ihm entwickelten Schreibmethode
der Buchſtaben im Weſentlichen übereinſtimmende
Weiſe; aber leider herrſcht noch in den meiſten Schu-
len die alte Quälerey der Kinder durch die verkehrte
Unterrichtsweiſe ſowohl im Leſen als im Schreiben.
Unweſentlich übrigens, wir möchten ſagen eine Spie-
lerey ſcheint es uns, daſs der Lehrer die Kinder erſt
zu einer Zifferſchrift, durch willkürlich gewählte
Zeichen für ganze Worte, anführen, und dieſe dann
endlich ihrer Beſchwerlichkeit wegen unmuthig auf-
eben, und nun erſt zu den Buchſtaben übergehen
oll. – Der Vf, läſst ſodann den jungen Schüler aus
dem älterlichen Hauſe in die Gemeinde, als das zweyte
Lebensverhältniſs führen, und zeigt, wie ſich auch
aus ihm Stoff oder doch Veranlaſſung für alle in die-
iem Alter nöthige Ä ergebe. Wir wiſſen ſchon,
daſs für das folgende Alter die weitern Kreiſe des
bürgerlichen Lebens, die Bezirks- oder Landgerichte,
u. f. w., dazu dienen ſollen. Es wird insbeſondere
recht gut gezeigt, wie dieſe Verhältniſſe zur Bildung
in religiöſer Hinſicht benutzt werden können. Aber
auch hierbey wird der Schullehrer, der in beſtimm-
ten Stunden eine Zahl von 5o – 1oo Kindern zu un-
terrichten hat, öfter die beſtimmtere Anweiſung ver-
miſſen. Denn für den Vater, der ſeine Kinder ſelbſt
erziehet, oder für den Hauslehrer, der ſeine weni-
gen Zöglinge immer um ſich hat, iſt Manches leicht
zu thun, was in der öffentlichen Schule unmöglich
oder doch ſehr ſchwierig iſt. – Ueber die Real- Un-
terrichtsmethode wird S.479 – 491. kurz, aber gut
geredet. Beſonders werden zur Anwendung des hier
vorzüglich wichtigen Grundſatzes, daſs der Menſch
itets in das Leben, nach welchem er ſtrebt, geſtellt
werden müſſe, ſehr zweckmäſsige Winke gegeben. –
Was der Vf. zum Beſchluſſe von der höhern Elementar-
and der Gymnaſial- Unterrichtsmethode ſagt, iſt unbe-
deutend. Er erklärt ſich gegen den ſtreng grammati-
kaliſchen Unterricht in der lateiniſchen Sprache, aber
mit ſeichten Gründen. Wir erwarten um ſo mehr,
daſs er dieſen Gegenſtand in tiefere Ueberlegung zie-
ken werde, da er ein eignes Werk über die Unter-
richtsmethoden hoffen Ä
Nachdem wir nun dieſe Erziehungs- und Unter-
richtslehre unbefangen und achtſam durchwandert,
die Folge und Verbindung der Theile nebſt ihrem
Hauptinhalte angezeigt, und über Einiges unſer Ur-
theiſ mitgetheilt haben; ſo wird es am Ende nicht
unpaſſend ſeyn, noch in wenig Worten zu ſagen,
was uns als Haupteindruck von dem Ganzen zurück-
im Ganzen ſehr zu billigen;
556
geblieben iſt. Der Vf. ſtellt ſich als einen M
der die groſse Unvollkommenheit des Ä.
richtes, wie er noch in dem gröſsten Theile von
Deutſchland herrſchend iſt, erkennt, und mit Ernſt
und Eifer bemüht iſt, ihn zu verbeſſern. Seine ſich
darauf beziehenden Vorſchriften und Vorſchläge find
- Einiges bedarf er ge-
I12 UEI"In Ä Auch was von den Lehranſtal-
ten» die von der Kindheit an bis zum Eintritt des
Bürgers und Bauers in das werkthätige Leben erfor-
derlich ſeyen, von der Beſtimmung einer jeden, und
von ihrem Verhältniſſe zu einande geſagt wird, fin-
den wir vollkommen beyfallswerth. Weniger durch-
Ä haben uns die Abſchnitte von der Bildtang der
Äer Stände befriedigt, obgleich auch in j
viele Gute nicht zu verkennen iſt. Äj wenigſten
begründet finden wir den Anſpruch des Vfs auf
ſtreng wiſſenſchaftliche Darſtellung der Pädagogik.
Kleiner Mängel der Form wollenwj jht edenken.
Aber wir ſind erſtlich überzeugt, daſs j Ä
der Divinität mehr dem Ausdrucke als jej Inhalte
nach ein neuer Grundſatz iſt. Wir ſehen zweytens,
daſs dieſer Grundſatz in der Durchführung oft, ja
mºhrentheils dem andern Grundſatz: Djº jſj
ſoll dahin gebracht werden, ſein Seyn in menſchli-
cher Form ſelbſt zu Ä - weichen muſste.
Daſs beide Grundſätze ſich Vereinigen laſſen, wollen
wir nicht leugnen. Aber einer juſs dajdj
dern untergeordnet werden, und nur einer muſs, wo
Wiſſenſchaft ſeyn ſoll, nicht allein jj Spitze
ſtehen, ſondern auch, wie der lebendige Mittelpunkt
eines lebendigen Ganzen, in die Theile zugleich aus-
gehen, und ſie in ſich halten, in jedem gegenwärtig,
und alle unter einander einend und in ſich Ä.
nehmend. Der Vf. ſelbſt verräth S. VIII, der Vor-
rede das Gefühl, daſs wohl em ganzen Werke eine
andere Form gegeben werden müſſe; warum nun war-
tete er nicht mit der zweyten Ausgabe, bis ihm ſein-
Amt die dazu nöthige Kluſse vergönnte? – Die
Sprache des Vfs. iſt warm und kräftig, überhaupt le-
Ä Sein reges Streben, Gutes zu wirken, dringt
überall hervor. Widrig fallen aber an vielen Orten un-
deutſche Wörter auf, als da ſind: tentiren, Konturen,
das enſemble, objektiviren, modifiziren, realer,
idealer Faktor, Konſtituirung, Baſs, total, Garant,
Differenz, Inſtrument („Der Menſch ſoll Gottes In-
ſtrument in der Welt ſeyn" S. 172. ), Metier, Kor-
reſpondenz, u. ſ. w. Wie unangenehm, wenn ein
übrigens edler Vortrag aus Nachläſſigkeit oder Be-
quemlichkeit ſo durch häſsliche Flecken entſtellt
wird! –, Druck und Papier ſind, beſonders bey der
zweyten Auflage, ſehr zu loben. Der Gebrauch des
Buches würde durch eine Inhaltsanzeige erleichtert
worden ſeyn.
Keine Beurtheilung, ſondern einen bloſsen Aus-
zug des angezeigten Werkes giebt folgende Schrift:
BAMBERG, in Commiſſion b. Comptoir d. Zeitung:
Kurze Darſtellung des Graſeriſchen Werkes: Di-
v in ität oder das Princip der einzig wahren
Men-
* 4.
----- 305 / 430 -----
- 557“ Num. 70.
558
MÄRZ 1 81 5. V
Menſchenerziehung vom Bibl. Säck zu Bamberg-
1814. 85 S. 8.
Einem bloſsen Bibliothekar darf man vielleicht nicht
zumuthen, einer Meinung zu ſeyn und über ir end
etwas zu urtheilen. So ſcheint wenigſtens Hr. ZUl
denken. In ſeiner Berufspflicht, ſagt er in der Vor-
rede, liege bloſs, den Gang aller Wiſſenſchaften im
Ganzen zu beobachten, und nur deſswegen habe er
dem Graſeriſchen Producte, welches für alle wiſſen-
ſchaftliche Bildung den Weg zeigen ſolle, ſeine be-
ſondere Aufmerkſamkeit gewidmet. Er ſey weit ent-
fernt, ſich durch dieſe hiſtoriſche Darſtellung als
einen beſondern Vertheidiger dieſer oder einer andern
Erziehungstheorie aufzuſtellen. – Schlecht ſtimmt
aber zu dieſer höflichen Erklärung am Ende die Er-
klärung im Anfange, wie daſs die Pädagogik» un-
geachtet der Bemühungen mehrerer geiſtreichen Män-
ner, ſich in ſehr ſchlechten Umſtänden befunden habe.
Das habe Hr. Graſer ſehr wohl beobachtet; habe -
auch in mehrern Schriften ſeit 1803 verſchiedene
Winke gegeben, dieſem Uebel allmählig abzuhelfen,
fich aber nicht von einer reellen Bekehrung der pä-
dagogiſchen Sünder (ſind wahrſcheinlich jene geiſtrei-
chen Männer gemeint) überzeugen können. Darum
habe er ſeine Geiſteskräfte angeſpornt zur Erfindung
eines Mittels, das Uebel von der Wurzel auszurot-
ten, u. ſ. w. – Dieſe Vorrede iſt das einzige Be-
merkenswerthe des Werkleins. Uebrigens iſt es un-
nütz. Kein Leſer wird die Geduld haben, eine ſolche
aller Lebendigkeit ermangelnde Darſtellung, die ſich
darauf beſchränkt, von §. zu § 2 vom erſten bis zum
388ſten hin, aus jedem etwas auszuziehen und hin-
zuſchreiben, bis zum Ende durchzuleſen, und Kei-
ner auch wird ſie ohne Zuziehung des Buches, wor-
aus der Auszug gemacht worden, recht verſtehen
können. Beſſer alſo, man wendet ſich gleich zum
Buche ſelbſt, das ohnehin klar genug iſt. Wenn wir
oben wünſchten, daſs ihm eine Inhaltsanzeige beyge-
fügt ſeyn möchte, ſo dachten wir keinesweges an
einen fölchen Auszug, ſondern an eine kurze Ueber-
ficht der Haupttheile in ihrer Neben- und Unterord-
nung, wodurch theils das Urtheil über "Ä.
keit und wiſſenſchaftliche Form, theils das Nach-
ſchlagen erleichtert wird. -
S CHöNE KÜNST E.
WARscHAU: Rocznik Teatru Narodowego War-
szawskiego od I. Stycznia 1813. do Igo Stycznia
1814. (Das iſt: jahrbuch des Warſchauer Na-
tionaltheaters vom 1. Jan. 1813. bis zum 1. Jan.
1814.) 1814- 94 S. 12.
Nach einer Anzeige der Veränderungen der Schau-
ſpieler und Schauſpielerinnen im J: 1813. (S. 3–4.)
folgt (S. 5 – 67.) eine kurze Geſchichte des polni-
ſchen Theaters; dann (S. 68 – 81.) die Anzeige der
Vorſtellungen im Jahr 1813. Man gab 163 Stücke,
worunter 43 ganz neue waren, nämlich 8 Opern,
noch Folgendes aus.
3 Trauer-, 2o Luſtſpiele, 2 Operetten , 9 Schauſpiele,
1 Melodram, Slawacki, Profeſſor in Wilna, ein Un-
enannter, die Schauſpieler Dmuſzewski und Zol-
Ä Graf Alexander Chodkiewicz ſind Verfaſſer
von 9 Original- Schauſpielen. Zolkowski, Nowicki,
Baraski, Kudlicz, der Studioſus des Warſchauer
Lycei Szymanowski, Dmuſzewski, Szymaniecki, ein
anderer Szymanowski, Wolski, Regulski, die Schau-
ſpielerin Kazyuski ſind die Ueberſetzer von 34 Stücken
aus dem Deutſchen. S. 86 – 91. finden ſich ein Paar
artige Oper leer, die am meiſten gefallen haben.
Aus der Geſchichte des polniſchen Theaters hebt Rec.“
S. 6. ſind die alten Data aus
Bentkowski's Literaturgeſchichte von polniſchen
Theatern, die keinen Fortgang hatten. Auguſt III.
d. i. der zweyte ſächſiſche König Polens errichtete
in ſeiner Reitſchule im ſächſiſchen Palais ein Theater
für die italieniſche Oper, welche unentgeltlich gege-
ben wurde; dennoch muſste man oft die Zuſchauer
mit Gewalt hinein zu bringen ſuchen, weil niemand
daran Geſchmack fand, (auſser etwa ein Paar Höf-
lingen des Königs, ſetzt Rec. hinzu). Erſt 1764 eröff-
nete Stanislaus Auguſtus Poniatowski wirklich ein
polniſches Nationaltheater an dem nämlichen Orte,
wo ſonſt die italieniſche Oper gegeben wurde. Das
erſte Stück, das man gab, waren die Zudringlichen
von Bielawski, dann folgte der Sonderling von Eben-
demſelben, endlich die Säufer, der gute Herr, und
einige andere Stücke des Jeſuiten Bohomolec, dann
Ueberſetzungen aus dem Detouches. Recenſionen der
neuen Schauſpiele und andre Nachrichten über das
Theater lieferte das Journal Monitor 1765. Nun
folgten die Vorſpiele der Barer Conföderation. Man
hatte mit der Politik mehr, als mit der Muſe zu thun.
Bellona ſchlos den Tempel der Muſen in Warſchau,
wo ohnedieſs das Publicum zwiſchen den franzöſiſchen
und polniſchen Schauſpielen und der italieniſchen
Oper ſchwankte: denn – ſetzt Rec. hinzu, – die
franzöſiſchen Königinnen im XVII. Jahrhundert hat-
ten ſo, nebſt den unnützen Reiſen nach Paris den
gröſsten Theil des Ä" Adels in Franzoſen um-
geſchaffen. Das Polniſche ekelte daher vielen an,
die nebſt der franzöſiſchen Tracht auch die fremden
Sitten annahmen. Die Zeiten wurden auch in Polen
ſo traurig, daſs damals auch der italieniſche und fran-
zöſiſche Schauſpieler zugleich mit dem polniſchen in
der Reſidenz verſtummte. Die Fürſten Sulkowski
Ä ?) und Fürſt Carl Radziwil hatten aber ihre
rivattheater auf ihren Gütern (Rec. ſetzt hinzu zu
Reiſen und Nieswiez). Von 1765 – 1774 vergingen
alſo neun volle Jahre ohne Nationaltheater in War-
ſchau; 1774 ward aber ein neues Theater eröffnet
und zwar im Radziwilliſchen Pallaſte; der erſte Unter-
nehmer war der Baron von Kurtz aus Wien. Die
Unternehmung hatte aber keinen Beſtand; ſie wech-
ſelte von Hand zu Hand unter den Fürſten Martin
Lubomirski, Sulkowski, den Hrn. Tomatis, Gwar-
daſoni, Gollard, Conſtantini u. ſ. w. Doch erhielt
ſich das Theater fortwährend bis 1785, wo es fünf
Monathe unterbrochen ward. Man gab noch immer
- ita-
----- 306 / 430 -----
559
569
A. L. 2. Num. 70. MÄRZ 1815.
italieniſche Opern, ja ſogar zuweilen franzöſiſche und
deutſche Schauſpiele, denn manche Herren, fanden
an Ballets, Opern, der Muſik oft mehr Geſchmack,
als am Schauſpielen in vaterländiſcher Sprache. Bo-
uslawski der eine muſterhafte Geſellſchaft gebildet
atte, zog nach Lemberg und es brauchte Zeit, ehe
die in Warſchau gebliebenen Schauſpieler den 19. Juny
wieder das Theater mit Zablocki's Stück der Sarma-
tism eröffnen konnten. 1791 ward Menſchenhaſs
und Reue von Kotzebue gegeben, das erſte Stück von
den vielen Schauſpielen deſſelben, die nur allmählig
“ in das Polniſche überſetzt worden. Der Verfall von
Warſchau, die Revolution von 1792 hatten auf das
Theater Einfluſs. Es gab ſeit 1792 eine neue deutſche
Geſellſchaft von Marwani errichtet, nachher von Hn.
Bulla ſortgeſetzt, welche auf dem , Raziwiliſchen
Theater ſpielte, während die polniſche Geſellſchaft
des verdienſtvollen Boguslawski auf dem groſsen
Theater ihre Vorſtellungen gab. Im Jahr 1794 wech-
ſelten die Bullaiſche und Boguslawskiſche Geſellſchaft
bis zur Eroberung von Prag durch die Ruſſen, wo
Boguslawski wieder nach Lemberg ging- Tu-
ezemski errichtete 1795. Truskolawski 1796 neue
lniſche Geſellſchaften. 1796 ſpielten beide Geſell-
haften zugleich in Warſchau erſtere im groſsen
Theater, letztere im Radziwilliſchen. Die Trusku-
lawskiſche erhielt ſich und bezog das groſse Theater-
1797 beſuchte ſie Poſen und ſogar Danzig, und ſpielte
auch in Lowicz. In eben dem Jahre gab auch Ka-
zynski mit ſeiner ſonſt in Minsk ſich aufhaltenden
Geſellſchaft 7 Vorſtellungen in Moskau. 1798 ſetzte
die Frau von Truskulawski das Theater in W. nach
dem Tode ihres Mannes fort und es wird bemerkt,
daſs der König von Preuſsen Friedrich Wilhelm ll.I.
und ſeine Gemahlin es beſuchten. 1799 gab die
Truskulawskiſche Geſellſchaft zur Unterſtützung der
eingegangenen Küblerſchen deutſchen Geſellſchaft in
W. ein Benefice. 1802 – 1803 waren italieniſche
6pern in W. die zugleich mit den polniſchen Theater-
Stücken geſpielt wurden. 1895 ward zuerſt in Ka-
liſch geſpielt, in dem auf Koſten des Königs von
Preuſsen Friedr. Wilh. IH. erbauten Theater. Des
Foures brachte eine kleine franzöſiſche Geſellſchaft
nach Warſchau, die bald nach Copenhagen wegging-
1806 aber wiederkam. In eben dem Jahr gab auch
Kazynski, der von Minsk nach Wilna gezogen und
das Theater der Madame Morawski übernommen, in
Petersburg ein Dutzend Vorſtellungen, wo das Stück
Krakowiaki den meiſten Beyfall fand. Ein ſprechen-
der Beweis von der Toleranz und Furchtloſigkeit der
ruſſiſchen Regierung, die wohl auch anderwärts be-
merkt und nachgeahmt zu werden verdiente, wo oft
kleingeiſteriſche Aengſtlichkeit der untern Polizey-
behörden dieſes Schauſpiel verboten. 18o7 beſuchte
den 18. Januar Napoleon und den 5. December Frie-
drich Auguſt das polniſche Theater in Warſchau-
Eine neue franzöſiſche Geſellſchaft bildete ſich auch
unter der Leitung der Hn. Peroux und Alexandre.
Von 1808 ſind keine Data mehr hier angeführt -
dern dieſe kurze Geſchichte des Ä Ä
wird mit dem Jahr 1897 beſchloſſen. Es fehlenfo-
nach bis 1813 ſechs volle Jahre der Geſchichte! Aj.
Ende des 18o7. Jahres las Rec. mit Verwunderung
folgende Worte: »: Den 1. Januar 1809 erſchien j
erſte Jahrbuch des Warſchauer Nationaltheaters. Es
kommt alle ahre ſeitdem heraus bis heutigen Tages
In dieſen Jahrbüchern ſind alle Veränderungen, Äie
vorfallen, alle neue Stücke mit Benennung der Or-
Ä und Ueberſetzer genau angegeben."
ec. hat bis jetzt in zwey namhaften Städten des Är-
zogthums W. in Wilma und ſelbſt in W. davon keine
Notiz auftreiben können. Es müſſen alſo wohl dieſe
Jahrbücher entweder gar nicht in Buchhandel ge-
kommen oder wie ſo Ä in Polen zu Maculatur
geworden ſeyn. Es iſt folglich auch in Deutſchland
manchmal ſciwer jÄ Exemplare von alten
Journalen aufzutreiben, aber ſo ſchlechterdings un-
möglich, wie in Polen, iſt es doch nicht. Ä
trägt dazu bey», daſs man ſelten gute Buchbinder
trifft; man bröſchirt bloſs die Bücher. In ganz war.
ſchau Planirt man nicht; und da man in neuern Ze-
ten auch wenig andere als franzöſiſche Bibliotheken
geſammelt hat, ſo ſind faſt alle Bücher, die älter als
zehn Jahre ſind, Seltenheiten, und was nicht in den
armſeligen Buchhandel Polens gekommen iſt, das
iſt gar nicht zu haben. Hr. Zawadski in Wilna und
Warſchau nebſt Compagnie fängt zwar an, den poln-
ſchen Buchhandel zu heben, allein die traurigen
Folgen des Krieges, wo ſo viele Leute verarmt ſñd,
hemmen die Fortſchritte deſſelben. Auch ſind noch
gar viele Groſse, die nichts anders ſchön finden, als
was ſie franzöſiſch leſen.
-,
STAATS WISSENSCHAFTEN.
DoRTMUND u. LEIPz1g, b. Mallinckrodt: Was
thun bey Deutſchlands, bey Europas Wiederge-
burt? von Dr. Arnold Mallinckrodt vor Deutſch-
lands Umſturz von 1806. Fürſtl. Oranien Naſſaui-
ſchem Regierungsrath zu Dortmund. 2 Bändchen.
1814- 538 S. 8. (18 gr.) -
Wir finden unſere früheren Urtheile über die
Schriftſtellerey des Vfs. Allg. Lit: Zeit. 1814, Nr. 245
und 270 durch dieſe Schrift von Neuem beſtätigt; und
bemerken nur, daſs ſie aus einzelnen kleinen Auf-
ſätzen beſteht, welche ſeit einem Jahrzehend und
länger in dem deutſchen Reichsanzeiger, ſo wie in
dem weſtphäl. Anzeiger erſchienen waren; das Beſte
darunter ſind: „Hiſtoriſche Fragmente die ſtädtiſche
und Gemeinheits-Verfaſfung einer alten Stadt (Vort-
mund) betreffend," weil darin einige Auszüge aus
Urkunden vorkommen. Durch welche Gedanken-
verbindung paſst dieſer Auffatz aber zu dem Titel
der Schrift? Die wenigen Aufſätze, welche fich auf
den jetzigen Zuſtand beziehen, ſind unbedeutend.
----- 307 / 430 -----
561
562
-- 7I ---
A
- - MIärz
A LL GE M E IN E L 1 T E RA T UR
- z E 1 T U N G
I
1 8 15.
E R DB ESC HR EI BU N G.
PARIs, b. Emery:
deux Indes; pendant les années 1809, 1810,
181 I et 1812, avec des obſervations ſur l'état
actuel, les moeurs, les uſages de ces pays, et
des particularités hiſtoriques ſur le prince
régnant de Juda, Liniers, Chriſtophe, Péthion,
Miranda et les fils de Typoo-Saéb; par A. F.
Matrgêne de Keralio, Neveu du général Moreau,
Chirurgien de marine. 1814. VIII. u. 240 S. 8.
N um dieſes Buch zu rühmen, ſondern um
davor zu warnen, damit ſich nicht ſo leicht
Deutſche, denen der weitläufig ausgekramte Titel
anziehend erſcheint, zur Leſung, noch weniger zum
Ankauf, oder zu einer Ueberſetzung verleiten laſſen,
zeigen wir dieſs Buch hier an. Der Nachrichten ſind
wenige: gröſstentheils unbedeutende, das Wichtige
läſst ſich bequem auf vier Bogen zuſammendrängen,
das andere iſt Gewäſch, franzöſiſches Floskelweſen,
oder es ſind Geſchichten, die gar nicht hierher gehö-
ren, mit eingewoben. Um ein ſo hartes Urtheil zu
belegen, müſſen wir uns doch mehr auf das Einzelne
einlaſſen.
Band I. fängt mit einer Stelle an, die wohl leicht
gleich zeigen möchte, wes Geiſtes Kind der Vf., der
eines berühmten Mannes Neffe zu ſeyn behauptet,
iſt: Sorti du collége de Rennes vers l'a trore!! de 13
révolution françaiſe. Die beiden erſten Hauptſtücke
handeln von Buenos-Ayres, welches der Vf. ſo be-
ſchreibt: „ ein glücklicher Himmelsſtrich, ein frucht-
barer Boden verbreitet im Ueberfluſs über dieſe Ge-
genden alles, was zum Leben nöthig iſt, vorzüglich
in Körner, Früchten und Hülſenfrüchten von einer
vortrefflichen Art; das Getreide z. B. wird von einer
ſeltenen Schönheit und beynahe ohne Sorgfalt. Breite
und fiſchreiche Ströme bewäſſern und befeuchten es.
Der Plata - Strom erfordert eine beſondere Erwäh.
mung. Seine Breite beträgt 60 Stunden bey ſeinem
Ausfluſſe und 12 Stunden vor der Stadt; – ſeine Ufer
bieten herrliche und für die Ernährung einer unzähli-
enThierheerde, womit ſie bedeckt ſind, nützliche Wie.
# dar. Die Ochſen ſind hier ſehr ſchön und ſo
häufig, daſs der fetteſte nur zwey Piaſter koſtet." –
» Die Spanier gehen hier faſt nie zu Fuſs, immer rei-
ten ſie und machen in einem einzigen Tage oft
45 Stunden ??; die Boten, welche man nach Lima
ſendet, machen 48 Stunden, ohne "abzuzäumen, in
15 – 16 Stunden??"
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
Voyage dans l'Afrique et les
Mit dem dritten Hauptſtücke geht nunmehr der
Vf. ins Schwatzen über; zuerſt ein Abentheuer. Im
vierten erzählt er die Geſchichte eines Franzoſen; der
die Welt durchläuft, und den er in Buenos-Ayres
getroffen. Im fünften ſchifft er ſich wieder ein, um
nach Frankreich zurückzukehren. Ein engliſches
Schiff greift ſie an, und nach einem überaus tapfern
Widerſtand werden ſie ſämmtlich gefangen genom-
men. Dabey wérden denn die Engländer mit eini-
gen freundlichen und hergebrachten Redensarten be-
rüſst, von denen wir in der Urſchrift eine mitthei-
en wollen: „ Si j'oſais peindre ces ſºënes de carnage,
ces bleſſés, ces mourans tombant ſur des morts, dans
des ruiſeaux de ſang, ce ſerait pour conſoudre ces bar-
bares inſulaires, dont l'ambition et l'avarice ne ceſſent,
depuis trente ans, de troubler les deux mondes.” –
Nun ſchiffen ſie auf dem wüſten Meere umher, und
da den Gefangenen nicht viel Neues geſchehen kann,
ſo tröſtet ſich der Franzoſe durch – Schwatzen.
Dieſs wollen wir ihn nicht verdenken, aber daſs er
uns dieſs Geſchwätz auftiſcht, müſſen wir ihm nur zu
ſehr verdenken. Das ſechste Hauptſtück erzählt das
Leben eines jungen Franzoſen, der ihn begleitet und
mit dem er Freundſchaft geſchloſſen. Ä ſiebente
Hauptſtück erzählt, wie ſie auf Guinea zuſchiffen;
und erwähnt eine Grauſamkeit, deren ſich die Englän-
der gegen die Gefangenen ſchuldig machten. Un-
glücklicherweiſe für den Leſer müſſen ſie in dem Su-
percargo des Schiffes einen Franzoſen finden, und der
muſs nun auch im achten Hauptſtück zu ſchwatzen
anfangen, und Geſchichtchen erzählen, die wohl für
einen franzöſiſchen Gaum lecker ſeyn mögen. Etwas
Liederlichkeit, etwas Edelmuth, etwas Gemeinplätze
fehlen nicht; auch ſogenannte franzöſiſche Lebens-
weisheit iſt zierlich hinein geſtreut. – Im neunten
und zehnten geht das Geſchwätz fort, und das letzt-
genannte Hauptſtück endet mit der trefflichen Stelle:
a ces mots Bosquies ſarréta, et un larme qui s'échappa
des fes yeux nóus protiva que la philoſophie n'exclutpas
la ſenſibilité. Das eifte und zwölfte Hauptſtück iſt
wiederum mit ſolchen Geſchichten gefüllt, und wir
gelangen dadurch bis zu S. 160. des Buches, ohne viel
von der Reiſe und noch weniger von Ländern gehört
zu haben. Im dreyzehnten j kommen die
Reiſenden zu Seſtri an der Küſte von Guinea an, ein
Beſuch bey dem Negerkönig wird kurz erzählt, dann
heiſst es Ä wieder: Pendant ce royal feſin, nous
nous mémes à raiſonner, Henri, Bosquier et moi, ſur
le caractère ſingulier de ces Africains. Wir müſſen
alles hier wieder leſen. Sehr wichtige Nachrichten
folgen im vierzehnten Hauptſtück, nicht vom Kap
(4) B Cor-
*
----- 308 / 430 -----
563
564
/ - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Corſo, wo ſie landen, aber der Vf. gar nicht aus
dem Schiffe darf, ſondern wie er Wundarzt auf dem
Hauptſchiffe und, zu unſerer Freude, von ſeinen ge-
ſprächigen Freunden getrennt wird. Dieſs hat die
guten Ä en, ſo unglücklich es ihn auch macht, daſs
er im Ä Hauptſtück einiges vom Königreich
Juda erzählt; nur keine Bereicherungen der Kennt-
niſs dieſes Landes erwarte man, ſo wenig wie aus
dem Hauptſtück 16, in dem der Vf, von der Inſel
Annabon wenig ſpricht, deſto mehr aber, wie im
vorigen, von einem Landsmann dem er dort fand. –
Das ſiebzehnte Hauptſtück ſchildert ſehr kurz die Lage
von Domingo bey Anweſenheit des Vfs. ,, und tie
beiden Führer der Schwarzen, Chriſtoph und Péthion.
Die Nachrichten kommen mit denen überein, die uns
Zeitungen zu Genüge gegeben haben. Im achtzehnten
Hauptſtück gehen ſie nach der Inſel Kuba, und dann
nach Vera Crux, welches er beſchreibt. Von den
Spaniern ſagt er: j'eus lieu de m'étonner bien davan-
täge, lorsque je vis dans le temple, à la face des a-
tels, ces hommes qui nous appellent kérétiques, et ſe
dſent catholiques par excellence, ſeconduire plus indé-
cemment que nos étourdis au parterre, les prétres méme
ne f'yfaiſaient point de ſcrup:le de parler et de rire li-
brenient pendant qu'ils célébraint le ſacrifice. Ainſ,
le lieu ſaint eſ pour eux un theátre de ſcandale et d'im-
pudence, auſ bien que pour les femmes et les libertins
de toittes les claſſes de la ſociété. Im neunzehnten
Hauptſtück muſs er wieder einen alten Spanier ken-
nen lernen, der ihm ſeine Lebensgeſchichte erzählt,
welche den erſten Band ſchlieſst.
Band II. bleibt dem erſten vollkommen getreu,
ja übertrifft ihn noch, und wir ſetzen beynahe kei-
nen Zweifel, daſs dieſe ganze Reiſe – nur auf dem
Zimmer, oder wenigſtens ein groſser Theil derſelben
nur in der Einbildungskraft des Vfs. gemacht worden
iſt. Hier in dieſem Bande verliert ſich der Vf. ganz
ins Romanhafte, und ſpielt mit zwey Söhnen des
Tippoo Saheb, mit denen er bey Mlaläkka auf den
engliſchen Schiffe ſcheitert, eine Robinſonrolle, er-
zählt uns auch viel von einer unbekannten, glückli-
chen Inſel, auf der Franzoſen und Indier unter einem
alten Franzoſen leben und bey denen er ſich 6 Wo-
chen aufhält. Betrachten wir einiges genauer, um
unſer Urtheil wieder zu belegen. Hauptſtück 20.
- Vom Miranda weiſs er uns zu erzählen: je me re-
contrai pluſieurs fois chez lui (dem alten Spanier) avec
le général Miranda, et je fus ſouvent admis dans leurs
entretiens politiques. Darauf ein ganz kurzes Urtheil
über ihn; dagegen erfahren wir die weitläuftige Le-
bensgeſchichte einer ſpaniſchen Hure, die ſich in jene
Gegend als Philoſophin zurückgezogen hat. Haupt-
ſtück 21. 22. beſchreibt den Marſch nach Mexiko,
und giebt einige wenige gute Züge von dieſem be-
rühmten Ort der neuen Welt, wogegen mit Haupt-
ftück 23. wieder eine lange Liebesgeſchichte voll
Abenteuer anfängt, die durch die Hauptſtücke
24 – 33. geht. Mit dem 34ſten Hauptſtück liefert er
ſeine Reiſe nach Bengalen. Bºym Kap der guten
Hoffnung ſegelt er vorbey, aufsle de France darf
°---
er nicht ans Land, und weiſs daher auch nichts zu er-
zählen. Hauptſtück 35. erzählt ſeinen Schiff.
bruch einige Meilen von Malakka, am 5. May, in
dem nur er mit zwey indiſchen, oben Ä
zen: gerettet wird. Hauptſt. 36. die Geſchichte die-
ſer Prinzen. Ä 37. Sie ſchiffen auf einem Floſs
in die glückſelige Inſel, die der Vf. nicht verrathej
will und wir auch nicht. Dort finden die Prinzen
ihre todt geglaubte Mutter. Um uns ſchadlos für die
Nichterzählung von dieſer Inſel zu halten, verſpricht
er uns eine Beſchreibung der Inſel und der Ge-
ſchichte der Anſiedelung darauf, verbunden mit der
Geſchichte der Tirza (der Mutter der beiden Prinzen)
und den Abenteuern des Heinrich M. (den wir oben
kennen lernten) in einem beſondern Buche zu geben.
Welche fröhliche Ausſicht! Hauptſt. 38. Nur kurze
Erzählung von Tirza und der Verbeſſerung der Inſel.
Hauptſt. 39. Reiſt nach Malakka ab und will von
ort mit einem nordamerikaniſchen Fahrzeuge nach
Frankreich, wird aber bald wieder von einem Eng-
länder gekapert, und kommt am 16. November I8 I 2
zu Portsmouth an. Lebt erſt auf den Flöſſen desa-
fens. Chatam findet ſeinen Freund, den Subrecargue
Bosquier, und wird nach Rocheſter gebracht, von
wo aus, am 17. Junius 1813, dieſs Buch bezeichnet
iſt. Das Geſagte, wird hinlänglich ſeyn, um auf dieſs
Buch ſo aufmerkſam zu machen, wie es daſſelbe
verdient.
S C H ÖNE K Ü N ST E.
BERLIN, in d. Nicolaiſchen Buchh.: Der Ruf des
Vaterlandes. Ein Roman von L. v. Germar. 1814.
237 S. 8. (20 gr.)
Wenn der Leſer reinen Kunſtgenuſs von dieſem Bu-
che, das der Vf. einen Roman genannt hat, erwar-
wartete, ſo würde er ſich getäuſcht finden, und doch
dalielbe ſchwerlich deswegen ungeleſen bey Seite le-
gen» denn er findet Geiſtes- und Herzensgenuſs. –
Eine Begebenheit, die ſich mit innerer Nöthwendig-
keit aus ſich ſelbſt entwickelt, indem ſie unter bé-
ſtimmten Umſtänden und unter beſtimmten Charak-
teren erwächſt, trifft er nicht; aber wohl recht viele
intereſſante Situationen, die ohne Kunſt durch die
groſsen Momente Preuſsens und den beiden ewig
denkwürdigen verfloſſenen Jahren herbey geführt
werden, und die mit vielen zarten, geiſtreichen, er-
hebenden, und gröſstentheils ſchön geſagten Bemer-
kungen und Ergieſsungen eines echt patriotiſchen
und echt deutſchen Herzens durchwebt ſind: doch
falt zuweilen der Ausdruck ins Schwülſtige, und iſt
im Ganzen wohl zu üppig. – Der Vf. führt uns in
die edle Familie eines pommerſchen Edelmanns, des
Hn. von Werlheim, deſſen beide treffliche Söhne und
beide eben ſo treffliche Neffen bey dem allgemeinen
Aufgebote dem Rufe des Vaterlandes und der Ehre
folgen. – Er ſchildert uns die glühende Vaterlands-
liebe, den edeln Heldenmuth, den dieſes Aufgebot
des verehrten Königs in dieſer Familie, ſo wie in
- allen
----- 309 / 430 -----
565
566
Num. 71. MÄRZ ss
allen treuen Preuſsen, entflammte. – Hier läſst ein
gichtgelähmter Vater ſeine zwey einzigen Söhne,
eine zärtliche Mutter, ſeine verwittwete Schweſter,
die beiden Stützen ihres Alters und ihre einzige
Freude, aus ihren Armen aufs Feld des Todes zie-
hen, ſtark im Gefühle der Pflicht und der Ehre. –
Die Jünglinge aber ziehen hin, bis auf den jüngſten
Sohn Werlheims, mit dem Gefühle der Liebe im
Herzen: Auguſt, der älteſte Werlheim, ſelbſt ſchon
der Vereinigung mit der Heiſsgeliebten nahe; Hein-
rich, der älteſte Vetter, von nicht ermunterter Liebe
zur Gräfin Ida gemartert, und Robert unlängſt von
dem Pfeile einer unbekannten Amazone, die er zufäl-
lig im Forſte auf der Jagd ſah, getroffen. – Dieſs
find die einfachen Fäden, an welche der Vf. ſein Ge-
webe angeknüpft hat, und die ſich, bis auf das Ver-
hältniſs Heinrichs zu Ida, das geziert und romanhaft
iſt, indem Ida, aus bloſser Mädchenlaune den Jüng-
ling über ihre Neigung irre zu führen ſucht, leicht
und anmuthig durch das Ganze ſchlängeln. – Edel
und rührend iſt das Verhältniſs Luiſens zu Auguſt.
Sie reiſt ihm nach und vollzieht ihre Verlobung, um
das Recht zu haben, mit Engelmilde den alten gicht-
elähmten verlaſſenen Vater zu pflegen. – Roman-
tiſch iſt das Verhältniſs Roberts zu der unbekannten
Amazome, die nur in den bedeutendſten Momenten,
wie eine höhere Erſcheinung, vor ihn tritt, bis er
beym Frieden ſie als die Tochter ſeines Generals, deſ
ſen Acljutant er iſt, erkennt und ihre Hand erhält. –
Aber auch die Freundſchaft feyert ihren höchſten
Triumph in der Aufopferung des Freundes für den
Freund – eines jungen Helwings, des Sohns eines
Predigers, für Robert, der früher für ihn geblutet
hatte. – Kurz, es iſt nicht leicht eins der edlern
Gefühle im menſchlichen Gemüth, das nicht in die-
fen wenigen Bogen in die lebhafteſte Schwingung ver-
ſetzt würde. – Faſt ſind alle auftretende Perſonen
zu gut, zu edel, wodurch das Ganze etwas einförmig
werden würde, wenn das Hauptintereſſe auf einer ei-
entlichen Begebenheit beruhte. – Von den vier
Ä kehrt nur Auguſt, der gröſste und edelſte,
nicht lebend zurück. – Erſchütternd iſt der Mo-
ment, als der Leichenwagen unerwartet den Entſeel-
ten in die Arme des Vaters, in die Arme der Braut
zurückbringt: erhebend iſt des Vaters Faſſung, herz-
zerreiſsend Louiſens Schmerz. – Schade, daſs die
VWirkung des Letztern durch den Schwulſt, der ſich
an dieſer Stelle gerade vorzüglich häuft, geſtört wird,
wenn es z. B. S. 2 19. heiſst: ,,Alſo auch dieſe Wohl-
that (den Tod) verſagt ihr Gott?! – So iſt ſie denn
ausgeſehloſſen von der Ewigkeit, ſo iſt ſie denn an-
gekettet an die Zeit, an die Erde, an den Gram.
Die Verzweiflung ergreift ſie, ſchlangenartig umwin-
det # und ſcherzt ſie, ihre Bewegung verhindernd,
ire, lieder lähmend, zu der gräßlichen Höhle, wo der
Hºhſinn ſie erwartet, mit ſeinen ewigen, ſtillſtehenden
Schrecken" – Oder früher S. 214. „Sie ſteht jetzt
vor der Kapſel, die das Herz des Jünglings enthält,
das ihr Marie überliefert hat. Das Herz, das in der
Iebenswarmen Bruſt ſonſt ſo treu und zärtlich für ſie
ſchlug, liegt jetzt reg- und leblos da, kalt und todt,
wie das Metall, von dem es umſchloſſen wird. Ver-
gebens reibt ſie ihre Hände wund – ſie wird beides
nicht erwärmen – grauſames Spiel, das qualenerre-
gende Kind eines ſolchen Grames." – Läſst ſich
aber das ganze Spiel wohl denken, daſs ein Mädchen
das Ä Herz des Geliebten in einer metall-
nen Kapſel erwärmen wolle? – Noch dünkt es uns
etwas ſtark, daſs der Vf, weit über die Zeitperiode,
in welcher er darſtellt und die mit der Rückkehr der
Freywilligen ſchlieſst, in die Zukunft hinausgeht,
und zwar als wäre ſie ſchon verlebt, da ſie doch auch
für ſeine Leſer ſelbſt noch Zukunft iſt. – Er läſst
ſeine Helden nach ihrer Rückkunft heirathen, und
erzählt dann (S. 187.) von Robert: „Robert beſuchte
mit Clementinen oft den General, gröſstentheils aber
lebten ſie bey ſeiner Mutter. Oft kam auch der Ge-
neral zu ihnen, wenn ſeine Dienſtverhältniſſe es er-
laubten, und freute ſich über die glückliche Ehe ſei-
ner geliebten Kinder, über die frohen Spiele ſeiner
theuern Enkel, die, zu freyen Männern eranwach-
ſend, in unſerm glücklichen, weiſe regierten Staates
nur aus den Erzählungen ihrer Aeltern die Gräuel
der Knechtſchaft kennen lernten, und dem Haſs ein-
ſogen gegen die fremden Tyrannen." – Die Frey-
willigen kehrten 1814 zurück und wir ſind im An-
fange des Jahres 815! Das heiſst denn doch die li-
centiam poeticam etwas zu frey benutzt. – Von der
Ueppigkeit der Darſtellung mag noch, auſser dem
Angeführten, folgende Stelle (S. 13.) zum Beleg die-
nen. „ Bald aber hefteten ſich ſeine (Roberts) Blicke
ſo ſtarr und anhaltend auf die Wunderſterne ihrer
(der ihm unvermuthet aufgeſtoſsenen Amazone) Au-
gen, als wollten ſie ihnen das Feuer des Lebens rau-
ben, und wandten ſich in ſüſser Befangenheit auf ihr
herrliches Geſicht: ſo daſs ſich die himmliſchen Li-
nien ihrer wunderbaren Schönheit, mit der Purpur-
röthe übergoſſen, die der Königsmantel der Schaam
und der Jungfräulichkeit iſt. Die beiden Himmel,
die ſich ihm geöffnet und ihn erquičKt hatten, wie
den erhitzten Waller die klare kühle Fluth des ſpie-
gelhellen Mleers, ſchloſſen ſich in ſüſser Verwirrung,
und das treue Roſs, vielleicht unabſichtlich von ihr
angetrieben, flog eiligſt mit ihr davon. Sie war ver-
ſchwunden, und er Ä ihr nach, wie ein Bedräng-
ter dem Engel nachſchaut, der aus höhern Sphären
ſich herabſenkend, ſeinen Muth geſtärkt hat durch
tröſtende Worte und dann ſchnell wieder verſchwin-
det. Er fühlte, ſein Leben habe einen Zweck bekom-
men, dem , in ewiger Sehnſucht die ihm unbekannte
Sonne irdiſcher Schönheit zu ſuchen, und er er-
ſchrack ſelbſt vor dem Liebeslabyrinth, in dem er
ſich gefangen ſah." – Das iſt wahrer Lohenſtein'-
ſcher Parenthyrſus. – Aber jetzt auch eine der beſ-
ſern Stellen. – Wir wählen, mit Uebergehung der
treffenden Worte über Conſcription, der ſchönen
Aeuſserungen eines Mutterherzens, der artigen Na-
turſchilderungen, des anſchaulichen Schlachtgemäl-
des der herrlichen Scene bey Friedrichs des Groſsen
Büfte in Colberg und ſo mancher anderer herrlicher
Stellen, die Feyer des Geburtsfeſtes der Schutzheili-
gen. Preuſsens: Louiſa's. – » Welch ein eur
ag
*
-
----- 310 / 430 -----
567 -
- 568
A. L Z. Num. 71. MÄRZ 1 8 1 s.
Tag bricht über Colbergs Mauern an? Welch ein er-
hebendes Gefühl ergreift alle Gemüther? Welche
groſse Nationalangelegenheit bildet das Lächeln der
je auf jedem Geſicht, und füllt doch die nieder-
geſenkten Augen mit ſchmerzlichen Thränen? Scheint
Äs nicht, als wenn dieſs Lächeln der Vergangenheit,
dieſe Thränen der Gegenwart angehörten? als wenn
jeſs allgemeine Feſt, ſonſt froh gefeyert, jetzt nur
das Andenken aufbewahre an einen unerſetzlichen
Verluſt? als wenn das Roſenroth der Freude durch
die ſchwarze Farbe der Trauer überſchattet werde?
Dringe weiter hinein ins Preuſsiſche Land, Wande-
er, Äen Anblick, den dir heute Colbergs Wohnun-
gen zeigen, den dir da baltiſche Meer halb beleuch-
jet zurückſtrahlt, wirſt du in jeder Stadt, in jedem
Dorfe, in jeder Hütte wiederfinden. Wage es hin-
zublicken auf das königliche Schloſs Thränen erfül-
en die Augen ſeines erbabnen Bewohners, tiefe
Trauer umſchattet ſeine leutſeligen Züge. Ach er
feyerte ſonſt dieſen Tag, als das höchſte Feſt ſeines
häuslichen Glückes! Jetzt ſucht vergebens ſein Auge
je holde Gemahlin, die er vormals ſo froh be-
jſste. – Wo ſoll er ſie ſuchen? – Dieſe Zimmer
Ä öde, denn ſie wandelt nicht mehr darin, – die-
ſer Thron – er hat ſeine ſchönſte Zierde verloren! –
Den Sternen muſs Preuſsens Köni ſeine Glückwün-
ſche zuſenden, den Sonnen, die den Seligen leuch-
jen – Siehſt du dieſe herrlichen Kinder, die in ju-
endlicher Freude Geſchenke bereiten, denen ähn-
Ä mit denen ſie ſonſt die geliebte Mutter überraſch-
j – Jetzt erwachen ſie aus ihrem glücklichen
Traume, zerflieſsen in bange Thränen, und fordern
die vom Geſchick zurück, die ihnen unwiederbring-
ich entriſſen iſt. – Aber ſie haben einen mächti-
en Troſt, ein ganzes Volk theilt ihren Schmerz,
heilt ihre Thränen, ein ganzes Volk wendet ehr-
furchtsvolle liebende Blicke zu dem Pallaſte; wo der
erhabene König thront, und ſchwört durch gröſsere
Ergebenheit zu lindern ſeinen Verluſt; ein ganzes Volk
jrt mit ihm auf jenen groſsen Tag, wo nach dem
je, über dem Grabe im Lichtglanze der Verklä-
rung, die hier getrennten Liebenden ſich wiederver
einigen werden: Ja , Mºderer es iſt der zehnte
März, den du feyern ſiehſt, es iſt der Tag, an dem
der Himmel einſt der froh erſtaunten Erde, in der
ſchönſten Hülle den vollendetſten Geiſt lieh, es iſt
jujſens Geburtstag!" – Noch ſchöner und herrli-
j iſt (S. 116.) die Scene der Huldigung der Frey'
willigen am Grabmale der Königin in Charlottenburg,
und nur ſehr ungern verſagen wir uns, hier noch
eine andere höchſt ergreifende Scene: Helwings Be-
räbniſs, unter einer Eiche, Clementinens unver-
offte Erſcheinung dabey und das zarte Geſtändniſs
jrer Liebe mitzitheilen, welche in der That das
günſtigſte Zeugnis für das Talent des Vfs. zu roman-
Äſchen Darſtellungen ablegt.
Nach der kurzen Vorrede war dieſs Werkchen
ſchon in der letzten Winterhälfte und im Frühling
1813 geſchrieben, und wurde durch die Schuld einer
Buchhandlung, welche zuerſt den Verlag übernom-
men hatte, zurückgehalten. „Damals ſollte e
der Vf.) ein Ä des muthigen Ä Ä
das die Herzen der preuſsiſchen Jugend erfüllte; Ä
treues Bild ſollte es ſeyn der heiligen Vaterlandsliebe
mit der die Väter die Söhne hinziehen lieſsen in j
heiligen Kampf, ein Wort des Troſtes ſollte es ſeyn
den beſorgten Müttern, in deren Bruſt Liebe zum
Vaterlande und Liebe zum Kinde den ſchweren Kampf-
kämpften, ein freundlicher Gruſs ſollte es ſeyn des
Vfs., in der Zeit herrlicher Hoffnungen an ſeine Mit-
bürger. So möge es denn jetzt, als Echo der ſchö-
nen Vergangenheit, die zurückkehrenden Helden
auf vaterländiſchem Boden empfangen: ſo möge es
denn mit Erinnerungsklängen den glücklichen Vater
umſpiélen, der den tapfern Sohn wieder in ſeine
Arme ſchlieſst; ſo möge es denn freundliche Ahnun-
gen der ſchmerzerfüllten Mlutter zuflüſtern, die wei-
nend hinblickt auf ein fernes Grab; ſo möge es denn
mit hoher Freude die frohen Mitbürger willkommen
heiſsen in der ſchönern Gegenwart, wo jene herrli-
chen Hoffnungen die Erfüllung bekränzt. Was dem
Herzen rein und waren entquoll, möge wieder den
Weg zu vaterländiſchen Herzen finden, und die dar-
gebotne Bruder und Bundeshand möge von vielen
deutſchen Händen gefaſst und gedrückt werden!" –
Der edle Vf. verdient den Lohn, den er ſich wünſcht.
vE RM 1schte schR 1 FTEN.
CAssEL, in d. n. Buchh.: Deutſchheit und deutſches
Reich im Kampf mit den Franzoſen und dem Franzo-
ſenthum. Erinnerungen und Hoffnungen beym Be-
ginnen des Jahrs 1814. Ein politiſch-hiſtoriſcher
Verſuch von P. lW. 1814. 3. 2 S. 8. (1 Rthlr.)
Als Verſuch iſt die Schrift recht artig; ſie zeugt von
Beleſenheit, vaterländiſchem Sinn und Beſonnenheit;
und enthält die neuen allgemeinen Anſichten von der
deutſchen Geſchichte, und den Wunſch, daſs die neue
Verfaſſung eine Eidgenoſſenſchaft unter einem Ober-
haupte ſey. Schwindeleyen, die das Wort ,, Franzoſen-
thum" ahnden lieſs, haben wir nicht gefunden; daſs
der Haſs gegen die Franzoſen ſich in ſehr ſtarken Aus-
drücken äuſsert, berechtigt, an ſich, und am wenigſten
in der damaligen Kriegszeit zum Tadel. Neue Auf-
ſchlüſſe oder Beobachtungen haben wir nicht bemerkt;
wohl aber eine recht gute und zeitgemäſse Aeuſserung
über die Thorheit, in den einzelnen Ländern und Lände
chen nur Eingeborene anſtellen, und die übrigen Deut-
ſchen, als Fremde betrachten zu wollen. Dieſer Gegen-
ſtand verdiente eine umſtändliche, auf Thatſachen ge-
ſtützte Behandlung. Es würde ſich daraus recht auffal-
lend ergeben, wie viel durch die ſogenannte Fremden
in vielen berühmten deutſchen Anſtalten geleiſtet, und
in manchem Staate gewirkt iſt; zugleich aber auch,
daſs durch das Bannrecht die koſtbarſten Anſtalten ver-
kümmert und verwahrloſt ſind; daſs endlich, durch
verſchiedene Veranlaſſung, für dieſes oder jenes Fach,
bald hier und bald die Köpfe herrlich geweckt, und
aus der Heimath über Deutſchland verſetzt und ver-
pflanzt ſind.
T
----- 311 / 430 -----
569
57o
-
A L L g EM E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
März
-
1 81 5.
L I T E RA R I SC H E.
Univerſitäten.
. . H alle.
V e r ze i c h n iſs
d er
auf der hieſigen Friedrichs-Univerſität im Sommer
1815 vom 1ſten May an zu haltenden Vorleſungen:
I. Theologiſche Vorleſungen.
Tja, Eneyklopädie und Methodologie trägt Hr. Kanzler
Dr. Niemeyer vor.
Von Büchern des A. Teſt. erklärt Hr. Dr. Geſenius
den Pentateuch nach einer ausführl. Einleitung über
deſſen Urſprung und Autorität; Salomo's Sprichwörter
und Prediger erläutert Hr. Dr. Stange, den Hiob Hr.
Prof. Wahl. -
Von Büchern des N. Teſt. erklärt Hr. Dr. Knapp
die Evangelien des Matthäus, Marcus und Lucas nach
Griesbachs Synopſis; Pauli Briefe an die Römer» an
den Timotheu und Titus erläutert Hr. Dr. Wegſcheider,
Jeſ Reden Hr. Dr. Wagnitz, die Apokalypſe Hr. Prof.
Wahl. - -
Die Einleitung in die Bücher des N. T. mit einer
kurzen Hermeneutik derſ. Dieſet Hr... Kanzler Dr. Nie-
meyer; Hr. Dr. Stange die Hermeneutik derſ. Bücher und
eine Einleitung in dieſelben nach Erneſti. -
Von der Dºgmatik trägt Hr. Dr. Wegſcheider den
zweyten Theil nach ſeinem Lehrbuche u. Hr. Dr. Stange
vor die bibliſche Dogmatik lehrt Hr. Dr. Knapp, mit
raktiſcher Anwendung der einzelnen Dogmen und
mit Rückſicht auf die Beweisſtellen nach Hellwing.
- Den beſondern Theil der Moral ſetzt Hr. Kanzler
Dr. Niemeyer fort. -
Von der chriſtl. Religions- und Kirchengeſchichte trägt
Hr. Dr. Geſenius den zweyren Theil vor.
Im theol. Seminarium veranſtaltet Hr. Dr. Knapp, als
Director, Uebungen im mündl. und ſchriftl. Vortrage,
ſowie im Diſputiren; Hr. Dr. Yagwitz, Inſp., hält
praktiſch-hometiſche Vorleſungen. 4
Auch über Hr. Dr. Wegſcheider und Hr. Dr. Geſenius
die Mitglieder ihrer theol. und exeget Geſellſchaften
im Schreiben und Diſputiren, und halten Examinato-
ria, erſterer exegetiſche, letzterer kirchenhiſtoriſche.
II. Sjuriſtiſche Vorleſungen.
Juriſt. Eneyklopädie und Methodologie trägt Hr. Prof.
König vor mit beſonderer Rückſicht auf das preuſsiſch-
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
-
N A C H R I C H T EN. - .
brandenburgiſche Recht und auf Eiſenhards Lehrb.;
auch lehren die Eneyklopädie Hr. Prof. Wehrn nach
Schmalz und Hr. Prof. Salchow.
- Die Inſtitutionen erläutern Hr. Prof. Wehrn nach Ha-
bernickel und Hr. Prof. Bucher.
Die Pandekten erklärt Hr. Prof. Bucher nach der 2ten
Ausg. ſeines Syſtems der Pandekten.
Die Geſchichte des röm. Rechts, in Verbindung mit
der Schilderung der Verdienſte ihrer Bearbeiter, er-
zählt Ebenderſelbe.
Die Schickſale des deutſchen Staatsrechts Hr. Prof.
Sckmelzer.
Das deutſche Privatreche trägt Hr. Prof. Salchow vor.
Das Privat - Fürſtenrecht Hr. Prof. Schmelzer.
Das Lehnrecht nach Böhmer Hr. Prof. Wehrn.
Das Wechſelrecht Hr. Prof. Schmelzer.
Das preuß. Kameral- und Polizeyrecht Hr. Prof. Voß.
Das Criminalrecht erläutert Hr. Prof.- Woltär mach
Klein.
Das Kirchenrecht, beſonders das preußiſch-branden-
burgiſche, trägt Hr. Prof. König, das Kirchen- und kano-
Ä Rech: Hr. Prof. Schmelzer vor.
Das poſitive europ. Staats- und Völkerrecht lehrt Hr.
Prof. Voß.
Den gemeinen Proceß erläutert Hr. Prof. Woltär, und
in Verbindung mit dem preuß. brandenburg. Hr. Prof.
Wehrn nach Carrach.
Diſputations-Uebungen über das Natur- und poſitive,
beſonders preuſs. brandenburg. Recht, hält Hr. Prof.
König.
Frater Hr. Prof. Bucher.
Praktiſche Arbeiten leitet Hr. Prof. Salchote.
III. Mediciniſche Vorleſungen.
Die Phyſiologie der menſchl. Körper trägt Hr. Prof.
Meckel vor.
Die pathol. Anatomie lehren die Hn. Proff. Meckel
und Senff.
Die allgemeine Pathologie trägt Hr. Prof. Kemme vor,
die ſpecielle Hr. Prof. Sprengel.
Von der Therapie trägt Hr. Prof. Krukenberg den er-
ften Theil, die ſpecielle Therapie der acuten Krankheiten
Hr. Prof. Düffer.
Ueber die Weiberkrankheiten lieſet Hr. Prof. Senff;
über die Kinderkrankheiten, Ebenderſ
Die Augenkrankheiten erklärt Hr. Prof. Dzondi und
Hr. Dr. Niemeyer.
Die gerichtl. Arzneykunde trägt Hr. Prof. Meckel vor.
(4) C - Die
----- 312 / 430 -----
57I
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die allgemeine Chirurgie lehrt Hr. Prof. Dzondi-
Die chirurg. Operationen lehrt Ebenderſ, und giebt
dazu praktiſche Anleitung an Cadavern; auch trägt ſie
Hr. Dr. Niemeyer mit der Verbandlehre vor.
Die Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Senff.
Die kliniſchen Uebungen im königl. Krankenhauſe lei-
tet Hr. Prof. Krukenberg, die chirurgiſchen Hr. Prof.
Dzondi; die Uebungen in der Entbindungskunſt Hr. Prof.
Senff. - - -
Die Arzneymittellehre trägt Hr. Prof. Sprengel und Hr.
Prof. Düffer, wie auch Hr. Dr. Niemeyer mit einer An-
weiſung zur Bereitung der Arzneymittel vor.
Die Kunſt Recepte zu verſchreiben lehrt Hr. Prof. Däffer.
Diſputir-Uebungen halten Hr. Prof. Dzondi u. Hr. Prof.
Düffer; auch erbietet ſich zu Unterhaltungen über me-
- dicin. Gegenſtände Hr. Prof. Krukenberg.
IV. Philoſoph. und pädagog. Vorleſungen.
- Die Logik tragen die Hn. Proff. Tiefrunk, Maaß
und Hoffbauer nach ihren Lehrbüchern vor, letzterer
mit einer allgem. Einleitung in die Philoſophie:
Die pragmat. Anthropologie lehrt Hr. Prof. Tieftrunk.
Die empir. Pſychologie Hr. Prof. Hoffbauer.
Das Naturrecht trägt Hr. Prof. Tieftrunk nach ſeinen
Lehrb., Hr. Prof. Maaß nach Dictaten, Hr. Prof. Hoff-
bauer nach ſeinem Lehrbuche vor.
Die Geſchichte des Naturrechts erzählt Hr. Prof. Hoff-
bauer.
Die philoſophiſche Sittenlehre trägt Hr. Prof. Maaß
VO1“.
Der Pädagogik zweyten Theil erläutert Hr. Kanzler
Dr. Niemeyer, als Director, nach ſeinem Leitfaden im
pädag. Seminar; Hr. Dr. Jacobs ſtellt prakt. Uebungen
an, und ſetzt die Erklärung auserleſener Stellen der
Alten über die Erziehung nach Niemeyers Chreſtom.
fort. -
In demſ. Seminar
lehrt Hr. Dr. Wagnitz, als Inſp.,
die Katechetik. -
V. Mathematiſche Vorleſungen.
Die Anfänggründe der reinen Mathematik lehrt nach
Lorenz Hr. Prof. Pfäff in Verbindung mit prakt. geo-
metr. Uebungen. - - - - - - - -
Die Trigonometrie trägt Ebenderſ vor.
Die geometriſche Zeichenkunſt lehrt Hr. Prof. Prange.
Die angewandte Mathematik trägt Hr. Prof. Pfiff vor.
Die Elemente der Aſtronomie erläutert Ebenderſ
Die Baukunſt lehrt Hr. Prof. Prange, und zwar die
bürgerl. nach Izzo, die Landbaukunſt nach Gilly.
VI. Phyſiſche und naturhiſtoriſche Vorleſungen.
Eine Ueberſicht aller Theile der Naturkunde giebt Hr.
Prof. Kaſtner. -
Die Experimental-Phyſik lehrt Ebenderſ nach ſeinem
Grundriſſe. -
Die ſogenannte Cameral-Chemie trägt Ebenderſ vor.
Die medicin. Chemie oder
lehrt Hr. Prof. Düffer.
Experimental - Pharmacie -
Die Lehre von den chemiſchen Verwandtſchaften, nebſt
der Geſchichte der Chemie, trägt Hr. Prof. Kaſtner nach
ſeiner Einleit. in die neuere Chemie vor. "-
Privat-Vorleſungen über phyſiſche und chemiſche Ge
genſtände hält Hr. Dr. Meinecke. -
Die Naturgeſchichte lehrt nach Blumenbach Hr. Dr.
Buhle und Hr. Dr. Jänicke.
Die Mineralogie trägt Hr. Dr. Germar vor, der auch
die Kennzeichen der Foſſilien beſonders erläutert.
Die Lehre von den Metallen trägt Hr. Dr. Meinecke
WOr. - -
Eine Einleitung in die Botanik giebt Hr. Prof. Sprengel.
Die Phyſiologie der Pflanzen erläutert Ebenderſ
Die Zoologie trägt Hr. Prof. Meckel vor, wie auch
Hr. Dr. Buhle nach ſeinem Lehrb.
Die Entomologie lehrt Hr. Dr. Germar.
Die Kunſt, Naturalien zu präpariren und aufzubewah-
ren, zeigt Hr. Dr. Buhle. -
Uebungen in der Mineralogie leitet Hr. Dr. Germar,
der auch im Muſeum die merkwürdigern Naturalien
demonſtrirt.
(
VII. Polititiſche, ökonomiſche und technologiſche
Vorleſungen.
Eine Encyklopädie der Oekonomie und Technologie, cler
Politik und Kameraleiſſenſchaften giebt Hr. Prof. Rüdiger
nach ſeinem Grundriſſe, wie auch Hr. Prof. Ebers nach
Lamprechts und eignem Compendium, mit vorzügli-
cher Rückſicht auf Berg-, Hütten - und Salzwerks-
kunde; und Hr. Dr. Meinecke.
Die Polizey- und Finanzwiſſenſchaft trägt Hr. Prof.
Rüdiger nach ſeinem Grundriſſe und Hr. Prof. Ebers
WOr. - -
Die Landwirthſchaft lehrt Hr. Prof. Rüdiger nach
Beckmann. -
Die Technologie Hr. Dr. Meinecke.
Die Gährung - Bereitungen erläutert Hr. Prof. Kaſtner
durch Verſuche.
VIII. Hiſtoriſche Vorleſungen.
Die Propädeutik des hiſtoriſchen Studiums trägt Hr. Dr.
Drumann nach Rühs vor.
Die Geſchichte der alten Völker erzählt Ebenderſ
Die Geſchichte und Alterthümer der Römer, beſonders
für Juriſten, trägt Hr. Dr. Keferſtein vor.
Ebenderſ erläutert die Staats- Einrichtungen und Ver-
änderungen bey den alten Völkern, und erbietet ſich zu
Vorleſungen über alte Geſchichte.
Die röm. Alterthümer, inſonderheit für Juriſten, er-
läutert Hr. Dr. Jacobs.
Die Geſchichte des Mittelalters erzählt Hr. Dr. Voigt.
Die neuere europäiſche Staaten - Geſchichte nach Meuſel
Hr. Prof. Voigtel.
Die deutſche Reichs - Geſchichte erzählt Ebenderſ, be-
ſonders für Juriſten, nach ſeinem Lehrbuch; und Hr.
Prof Voß nach Heinrich. *va- -
Die Geſchichte der Deutſchen erzählt Hr. Dr. Voigt.
Eine Einleitung in die Kirchen - Geſchichte giebt Eben-
derſ
Die
----- 313 / 430 -----
573 - Num. 72.
s74
MÄRZ 1815.
Die Geſchichte der röm. Päpfe, vorzüglich der merk-
würdigern, erzählt Hr. Prof. Yoigeel.
Die Vorleſungen über die neueſte Zeitgeſchichte ſetzt Hr.
Prof. Erſch fort.
Den gegenwärtigen Zuſtand der europäiſchen Staaten
erläutert Ebenderſ -
Die allgemeine Geographie, mit Vergleichun
neuern, mittlern und alten, lehrt Hr. Dr. Penzel.
Die Literatur-Geſchichte erzählt nach Bruns Hr. Prof.
Schütz. -
Eine allgem. Encyklopädie der Wiſſenſchaften und Künſte
trägt Hr. Prof. Erſch vor.
der
IX. Philologiſche Vorleſungen und Unterricht
in neuern Sprachen.
Vom griech. Schriftſtellern werden erläutert: Ariſto-
phanis Eccleſiazuſae vom Hm. Prof. Schütz; Sophokles
Oedipus rex vom Hm. Prof. Lange , Homer's Iliade vom
Hm. Dr. Näcke; auserleſene Oden Pindar's vom Hn. Dr.
Jacobs.
Von röm. Schriftſtellern: Cicero's Verriniſche Reden
vom Hn. Prof. Schütz; Properz vom Hn. Dr. Näcke.
Im philolog. Seminar übt Hr. Prof. Schütz die Mit-
glieder in Interpretiren, ſchriftlichen Vortrage und
Diſputiren. ".
Die griechiſche Sprachlehre trägt Hr. Dr. Penzel nach
Buttmann und nach Günther's Anleit. zum Ueberſetzen
in d. Griech. vor; auch erbietet er ſich zur Frklärung
griech. und röm. Schriftſteller und zur Uebung im La-
tein- Sprechen und Schreiben in Privatſtunden.
Eine von ihm veranſtaltete Auswahl latein. Epigram-
men erläutert Hr. Dr. Bispink mit Rückſicht auf die
Theorie der Dichtkunſt. -
Unterricht im latein. Seil giebt Hr. Prof. Lange. Auch
hält er einige Vorträge über die Vergleichung äer griech.
und röm. Sprache. – Eine Vergleichung der latein-
mit der franzöſ und ital. giebt Hr. Dr. Wachsmuth,
Die arabiſche Sprache lehrt Hr. Prof. Geſenius in Ver-
bindung mit der Erläuterung einiger Abſchnitte des
Korans; auch lehrt ſie Hr. Prof. Wahl. -
Die perſiſche Sprache und Literatur trägt Hr. Prof.
/Wahl vor.
Ueber die coptiſche Sprache lieſet Ebenderſ
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hn. Lectt. Marnier
und Leſtiboudoir.
Die engliſche Sprache Hr. Prof. Ebers nach ſ Lehrb,
wie auch Hr. Lect. Müller.
Die italieniſche Sprache lehren Hr. Dr. Penzel und
Hr. Dr. Wachsmuth. ---
X. Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
- Die Geſchichte der bildenden Künſte erzählt nach Bü-
ſching Hr. Prof. Prange.
Die Archäologie der Künſte erläutert Hr. Dr. Dr"-
M(l/1/. -
Die Zeichen- u. Malerkunſt lehrt Hr. Prof. Prange-
Hn der Muſik ertheilen Hr. Heiſe und Andere Unter-
richt.
Die Tanzkunſt lehren die Hn. Langerhans d.ä. undj.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
X R.
<P-
Die akademiſche Bibliothek und das Muſeum werden
Mittwochs und Sonnabends von 1 – 3 Uhr geöffnet.
-
L 1 T E RA R 1 s c HE AN z E 1 g E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
S eben iſt bey mir erſchienen und an alle gute Buch-
handlungen verſendet worden:
Tübinger Blätter für Naturwiſſenſchaften und Arzney-
kunde. Herausgegeben von v. Autenrieth und
v. Bohnenberger. I. 1ſtes Stück. 8. Broſch. 1815.
Drey Stücke, die in Hinſicht auf die Zeit ihrer
Herausgabe zwanglos erſcheinen, bilden einen Band,
und koſten 2 Fl. 24 Kr. oder 1 Rthlr. 8 gr.
Nach dem verſchiedenen Wunſche der Herren Ab-
nehmer werden auch die einzelnen Bogen mit der
Poſt verſendet, und es kann bey jedem Poſtamt darauf
Beſtellung gemacht werden, wo alsdann aber bey dem
Preiſe eine kleine Erhöhung Statt findet.
Tübingen, im Febr. 1815. C. F. Oſiander.
Beſtellungen hierauf übernimmt F. Chºw. Vogel
in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey J. G. Heyfe in Bremen iſt erſchienen:
- Gleim, B., Randzeichnungen zu dem Werke der
Frau von Stael: über Deutſchland. 8. 19 Bogen.
Preis 1 Rthlr.
Unter höchſt ſonderbarem, theils widerwärtigen,
theils günſtigen Umſtänden erſchien das Werk der
Frau vom Stael: Ueber Deutſchland. Schon dieſser-
regte mit einigen andern Urſachen eine ſo allgemeine
Theilnahme für daſſelbe, daſs es häufig geleſen und
zum Geſpräche des Tages wurde. Sogar fingen man-
che ſchon an, die Ausſprüche der Frau von Stael für
Orakel zu halten, bis ſich hin und wieder einige Stim-
men laut dagegen äuſserten.
Dieſs geſchieht auch von der Verfaſſerin des ge-
genwärtigen Buchs, indem ſie die Stellen heraushebt,
worin ſich entweder Widerſprüche und Thºmsº
em,
----- 314 / 430 -----
575
MÄRZ 1 81 5. - - - 576
A A. L..Z. - Num. 72.
dem, oder in welchen das deutſche Leben und Seyn
gänzlich verkannt und miſsverſtanden iſt, und dage-
gen Bemerkungen und Berichtigungen hinzufügt, oder
eine andre Anſicht darlegt, worin gewiſs alles, was
deutſch iſt, und ſein Vaterland kennt und liebt, gern
einſtimmen wird. In dieſer Hinſicht iſt alſo dieſs
Buch eben ſo ſehr von einem allgemeinen, als beſon-
derm Werthe, indem es nicht nur von jedem gern und
mit Nutzen geleſen werden wird, ſondern auch für
diejenigen, welche die Schrift der Frau von Stae vor-
urtheilungsfrey, prüfend und ſinnig überlegend,
durchgehen und näher kennen möchten, zu einer
nothwendigen Zugabe dient.
v, Arndt, E. M., Geiſt der Zeit. 1ſter Theil. 3te ver-
beſſerte Auflage. 1 Rthlr. 8 gr.
iſt ſo eben erſchienen, und durch alle Buchhandlun-
gen zu erhalten-
In Commiſſion bey Herrn Buchhändler Stein-
acker in Leipzig iſt zu haben:
Gerkens, W. Fr., Beweis des göttlichen Urſprungs
der Öffenbarung Johannis durch Erklärung der-
ſelben vom 13ten bis 2oſten Kapitel, darin die
Begebenheiten der Weltgeſchichte von 1789 bis
zu Ende des Krieges, dadurch alle Religion un-
tergraben werden ſollte, theils wörtlich, theils
buchſtäblich erfüllt dargeſtellt werden. à 16 gr.
NB. Dieſes wird nur auf ausdrückliches Verlan-
gen verſandt-
In Commiſſion bey J. F. Hammerich in Altona
iſt erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu er-
halten: -
Lawärz, 3. D., über die Sorge des Staats für ſeine
Armen und Hülfsbedürftigen. 8. 18 4. 1 Rthlr.
Man bittet, in dieſem Buch S. 43. Z. 4. von oben
17. ſtatt 20., und Z. 5. von oben 18. ſtatt 33 zu leſen,
und ſolches gefälligſt abzuändern. -
Bey Aug. Wilh. Unzer in Königsberg iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
3. D. Fromeler Rechenbuch zum leichten und faſs-
lichen Unterricht für Volksſchulen. 8. 9 gr.
3. F. Herbarts Lehrbuch zur Einleitung in die Phi-
loſophie. gr. 8. 20 gr. h
3. F. Herbar: über meinen Streit mit der Mode-
hiloſophie dieſer Zeit. 8., 6 gr. -
K. “D. Hüllmanns Anfänge der griechiſchen G
ſchichte. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. -
Preuſsiſches Kochbuch, für Frauenzimmer, die
Hausweſen und Küche mit möglichſt geringer
Mühe und Koſten ſelbſt verwalten wollen. 2te
ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage. 8.
1 Rthlr. 12 gr. -
3-D Mergers Syſtem der gerichtlichen Arzney-
Wiſſenſchaft. 4te vom Geh. Hofrath und Prºf.
Gruner vermehrte und verbeſſerte A
2 Rthlr. Yerbeſſerte Ausgabe. gr. s.
yon dem Hrn. Prof. L. 3. Thenard in Paris iſt
kürzlich der erſte und zweyte Theil ſeines Traité de c-
me élémentaire, theorique et Practique, erſchienen, und
die Ausarbeitung des Werks entſpricht der Erwartung,
die man ſich von dieſem ausgezeichneten Chejj
machen konnte. Ich habe die Ueberſetzung dieſes
Werks übernommen, wovon der erſte Band in näch-
.ſter Michaelis - Meſſe unter folgendem Titel erſchei-
nen wird:
3. Thenard, Prof. der Chemie zu Paris, Anfangs-
gride der theoretiſchen und praktiſchen Chemie.
Eder Band. Aus dem Franzöſ überſetzt und mit
Anmerkungen verſehen.
Göttingen, den 12ten März 1815-
Dr. L. v. Crek.
III. A u ction en.
Y.
. Den 39ſten May d. J. und folgende Tage ſoll all-
hier eine beträchtliche Anzahl von Büchern aus allen
Fächern der Wiſſenſchaften an die Meiſtbietenden öf-
fentlich verkauft werden. Das Verzeichniſs davon
iſt zu haben in Halle beym Buchhalter Ehrhardt,
Regiſtrator Thieme, Antiquar Lippert und Weid-
lich, welche auch auswärtige Aufträge in frankirten
Briefen zu übernehmen erbötig ſind. Ferner iſt es zu
haben in Berlin bey Hrn. Jury, Jeruſalemer-Straſse
Nr. 31., in Dresden beym Hrn Auctionator Seg-
nitz, in Gotha in der Zeitungs-Expedition,
in Jena beym Hrn. Auctionator Bäum und in Leip-
zig beym Hrn. Proclamator Weigel. -
Nach Beendigung dieſer Auction wird die Bib-
liothek des verſt. Hrn. Prof. Rath meiſtbietend ver-
kauft werden. Das Verzeichniſs davon iſt ebenfalls
bey genannten Perſonen zu haben.
Halle, im März 1815-
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Die Nachricht, daſs an dem dritten Bande der
» Beckſchen Ausgabe des Thucydices bereits gedruckt
werde, hat, mit Uebereinſtimmung der Verlagshand-
lung, den Rector Seebode zu Hildesheim bewogen, die
Vollendung des zueeyten Bandes der ſchon erſchiene-
nen Ausgabe, welcher ein vollſtändiges Gloſſarium Thu-
cydiceum und die Varianten der Gailſchen Edition ent-
halten wird, bis auf die wirkliche Erſcheinung des
Beckſchen aufzuſchieben.
Hahn'ſche Verlagshandlung zu Leipzig.
----- 315 / 430 -----
M ON A T S REG I S T E R.
V O 111
MÄR z
1 8 1 5. - -- --
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
-
A.
Albers, J. A., ſ. Royer- Collard. -
Auguſti, J. Ch. G., de audiendis“in Theologia Poétis.
53 405-
–?" "j Hymnis Syrorunn ſacris. Diſſert. 51, 405.
Aurivillius, P. F., ſ. Catalogus libr. Bibl. Upſalienſis.
* B.
v, Baczko, L., die Familie Eiſenberg; oder die Gräuel
des Krieges. 54, 429.
Barth, Fr., Blutroſen. 59, 469.
Barton, B. S., a memoir concerning an animal of the
claſs o Reptilia, or Amphibia – – Alligator and
Hell - Blender. 52, 413.
– – Archaeologiae Americanae telluris collectanea
et ſpecimina; or collections, with ſpecimens, for a
ſeries of memoirs on certain extinct animals andve-
getables of North - America. P. I. 54, 425.
Blenz, W. A., Spruchbuch für Schulen. In 3 Curſus.
EB. 31, 247.
Boiſen, P. O., bibelske Fortaellinger med Anvendelſe
paa Religion og Saedelaere; oder bibl. Erzähl. mit
Anwend. auf die Relig. u. Sittenlehre. EB. 32, 255.
Bollmann, G. K., einige Predigten in beſ. Beziehung
auf die jetzigen Zeiten. EB. 26, 206.
Boyer, Vorleſungen über die Krankheiten der Knochen;
herausg. von A Richerand; aus dem Franz. mit An-
merk. von G. A Spangenberg. 1 u. 2r Bd.EB. 29, 23o.
Brandes, H. W., die vornehmſten Lehren der Aſtrono-
mie in Briefen an eine Freundin. 3r Th. Auch:
– – die wichtigſten Beobachtungen über die natürl.
Beſchaffenheit entfernter Weltkörper – 1r Th. EB.
27, 209.
BÄ G. J., Repertorium der Polizey-Geſetze für
Berlin u. Charlottenburg – – 49, 392.
. "?
--- '
C.
Catalogus librorum impreſſ. Bibliothecae Regiae Aca-
demiae Upſalienſis. Sect. poſterior. (Edid P. F.Aur-
villius.) EB. 33, 261-
Cavolinis, Ph., Abhandlungen über Pflanzenthiere des
Mittelmeers. Aus dem Ital, von W. Sprengel; her-
ausg. von K. Sprengel. 64, 512-
de Chateaubriand, F. A., Reflexionspolitiques ſur quel-
ques écrits du jour et ſur les interêts de tous les
Français 61,487.
Chriſtian, M., des impoſitions et de leur influence ſur
l'induſtrie agricole, manufacturière et commerciale
et ſur la proſperité publique, 49, 385.
- D.
Default, P. I., auserleſene chirurg. Wahrnehmungen:
aus dem Franz nach der Roux. Ausg. von Cº Fr.
Dörner. 1 1 u. 12r Bd. die Krankheiten der Harnwe-
ge. EB. 27, 214 - -
Deutſchheit u. deutſches Reich im Kampf mit den
Franzoſen u. dem Franzoſenthum; von P. W 71,568.
Döllinger, Ign-, Beyträge zur Entwicklungsgeſchichte
des menſchl. Gehirns. 52, 409. 2
Dörner, Ch. Fr., ſ. P. I. Default.
Drake's, Fr., Leben u. Seereiſen, nebſt ſeiner Entde-
ckung der Kartoffeln. 52, 416.
Duncan, ſ. Journal, the Edinburgh med. and ſurgical.
Egerton, Fr. H., ſ. Lettre inedite.
Erwiederung auf die Antw, der Commiſſarien zur Auf-
ſtellung neuer liturg- Formen auf Veranlaſſ. des an
ſie erlaſſenen Glückwünſchungsſchreibens (von F. C.
W. Grävell). 55,433.
Ewers, J. Ph. G., krit. Vorarbeiten zur Geſchichte der
Ruſſen, 1 u. 2s Buch. 58,457.
F.
Fichte, J. G., über das Weſen des Gelehrten u. ſeine
Erſcheinungen im Gebiete der Freyheit. EB. 28, 22o.
Fiſcher, F. R. L., Beytrag zur botan. Syſtematik, die
Exiſtenz der Monocotyledoneen u. der Polycotyledo-
neen betr. EB. 31, 241.
Friedensworte an die kathol. u. proteſtant. Kirche für
ihre Wiedervereinigung. EB. 34, 265.
G.
v. Germar, L., der Ruf des Vaterlandes. 71, 564. -
Geſchichte des Marktes Neunkirchen am Brand u. des
ehemal. Kloſters, nebſt einer Topographie, in 3 Abth.
EB. 36, 287.
Goepp,
----- 316 / 430 -----
. . . "
e--
Goepp, J. J., Sermon d'actions de graces pour retabliſ-
fement de la paix et de commemoration de la mort
de Louis XVI. 56, 447. “ .
Graſer, J. B., Divinität, oder das Princip der einzigen
wahren Menſchenerziehung. Neue umgearb. Ausg.
67,5 29.
Graumüller, J. Ch. Fr., tabellar. Ueberſicht des Linnéi-
ſchen Pflanzenſyſtems u. des verb. von Thunberg, wie
auch der natürl. Syſteme von Juſeu u. Batſch. EB.
28,224- -
Gräpel, F. C. W., f. Erwiederung.
Grohmann, J. Ch. A., was iſt der Deutſche? eine Ver-
gleichung ſeines National-Charakters mit der Vor-
welt. EB. 35, 279.
Grotefend, G. Fr., ſ. H. B. Wenck.
Guldberg, f. Höegh-Guldberg.
H.
Handzeichnungen nach der evangel. Geſchichte für jun-
e Töchter. 1 Bdchen. EB. 2, 198.
Hauff, K. V., Briefe, den Weath der ſchriftl. Religions-
Urkunde, als ſolcher, u. das Studium derſ., beſ. ih-
rer Sprachen, betr. 1 - 3s Bdchen. 63, 497.
Henning, J. W. M., Leitfaden beym method. Unterricht
in der Geographie. EB-32, 249. - - -
Hermann, G., ſ. Fr. Yigeru.
Heſſelbach, F. C., neueſte anatom: patholog. Unterſn-
chungen über den Urſprung u. das Fortſchreiten der
Leiſten- u. Schenkelbrüche. 61, 481.
Höegſ-Guldberg, Fr., et Ord til ſin Tid. Tre Tidsſtük-
ker, oder ein Wort zu ſeiner Zeit, drey Zeitſchrif-
tem. 69, § I. - - -
Höpffner, J. Fr. B., Dankpredigt wegen Erhaltung der
Stadt Leipzig nach den Schlachten am 19ten Octbr.
1813. EB. 27, 215-
– – Siegspredigt wegen der Schlacht der verbünd.
Mächte bey Leipzig; nebſt dem Dankgebete von Dr.
Roſenmüller. EB. 27, 215.
Haſch, W. L., Fragen über den menſchl. Körper zur
beſſern Kenntniſs deſſ für die Jugend. (Herausg.
von Walker.) 49,392.
- ---
1.
Jäck, Bibl., kurze Darſtellung des Graſer. Werks: Di-
evinität oder das Princip der einzig wahren Menſchen-
erziehung. 70,556.
Jacob, G. K., Tagebuch für prakt. Aerzte u. Wundärzte
- auf das Jahr 1813.EB. 25, 2oo.
Jahn, Fr., Auswahl der wirkſamſten, einfachen und
zuſammengeſetzten, Arzneymittel, oder prakt. Ma-
teria medica, 2r Bd. 3e verb. Aufl. EB, 32, 256.
Jahrbuch des Warſchauer Nationaltheaters; Poln. [.
Rocznik Teatru – –
Journal, the Edinburgh medieal and ſurgical. Vol. IV.
(Publ, by Dunan) , 513.
d'Ivernois, Fr., Expoſé # 1'expoſé de la ſituation de
l'empire français et des comptes de Finances. Sec,
édit revue. 58, 461.
K.
Kayſer, Prof., Geſchichtstafeln zum Gebrauch der Gy-
mnaſialanftalten. 2s H. EB. 31, 248.
de Keralio, ſ. Matugene de Keralio.
Kraus, Jof, Lehr- u. Handbuch zum Gebrauch der Lehrer
u. Lehrlinge der männl. Feyertagsſchule. EB. 33»2 63.
Kunhardt, H., vaterländ. Geſänge, nebſt einer Samm.
andrer Gedichte. 57, 455.
- - - -
L.
Lettre inedite de la Seigneurie de Florence au Pape
Sixte IV. (Edid. Fr. H. Egerton.) EB. 26, 205-
M.
Maas, G., Briefe eines Wundarztes über die wichtig-
ſten Gegenſtände der chirurg. Heilkunde, mit An-
merk. von C. L. Murſnna. EB. 26, 2o6.
Mallinckrodt, Arn., was thun bey Deutſchlands, bey
Europas Wiedergeburt ? 2 Bdchn. 7o, 56o.
Matugène de Keralio, A: F., Voyage dans l'Afrique et
les deux Indes pendant les années 1809 – 1812.
1, 561.
MÄ, Ch. A., giebt es kein Schutzmittel gegen
das Scharlachfieber u. gegen die ſchreckl. Menſchen-
blattern? 3e Aufl. EB.30, 239.
Meyer, N., ſ. Royer- Collard. -
Morgenbeſſer, Mich, Geſchichte des Hoſpitals u. der
Schule zum heil. Geiſt, wie auch der Bibliothek zu
St. Bernhardin. 63, 504.
P.
Pöſchel, Ph. Fr., das groſse Friedensfeſt oder das neue
Zeitalter.EB. 27, 216.
R.
Richerand, A., ſ. Boyer.
Rocznik Teatru Narodowego Warszawskiego od x
Stycznia 1813 do I go Stycznia 1814 70, 557.,
Roſenmüller, T. Hö./fner's Siegspredigt.
v. Rotteck, K., Gedächtniſsrede auf Joh. Georg Jakobi,
bey deſſ akadem. Todtenfeyer. 54, 431.
Royer-Collard, Abhandlung über den Croup; aus dem
Franz. von N. Meyer, mit Anmerk. von J. A. Albers.
56, 44: . . . . . .
Runfj, D. F , Alexander I., Kaiſer von Ruſsland. Ein
Regierungs- u. Charaktergemälde. 67, 5éit
Rumpff, Prof. , Obſervationum in Theocrj Idyllium
quartum picilegium. EB. 25, 193. -
- - - - –
- S. - ... - - -
Schiffer, die, zu Caub, oder Uebergang der Preuſseu
über den Rhein 51, 4og. - -
Schmid, G. L. J., Abhandl. über die Frage: Welchen
Einfluſs die bisher verbreitete neuere Darſtellung der
WOY-
----- 317 / 430 -----
A--
vorzügl. Lehren des Chriſtenthums auf die Religioſ.
u. Sittlichkeit des Volks gehabt habe? 51, 401.
Schmidt, J. E. Ch., Handbuch der chriſtl. Kirchenge-
ſchichte. 5r Th. EB. 26, 2o1.
Seidenſtücker, J. H. Ph., acht Schulprogramme, vom J.
1796 – 18 10. EB. 35, 273-
Seltenreich, K. Ch., Predigtentwürfe über die Sonn-,
Feſt. u. Apoſteltags- Evangelien u. Epiſteln. 1 1r Bd.
- EB. 31, 245. -
v. Sebold, E., Lehrbuch der prakt. Entbindungskunde.
2e verm. Ausg. EB. 28, 2 17.
– – Lehrbuch der theoret. Entbindungskunde. 3e
verh. Ausg. EB. 28, 2 7.
Spangenberg, G. A., ſ. Boyer.
Sprengel, K., ſ. Ph. Cavolini.
– W., ſ. Ph. Cavolini,
Stäudlin, C. F., neues Lehrbuch der Moral für Theolo-
gen, nebſt Anleitung zur Geſch: der Moral. 55, 436-
Stephani, H., Winke zur Vervollkommnung des Con-
ſirmanden-Unterrichts. Ein Comment. zu ſeinem
Leitfaden zum Relig. Unterricht. EB. 29, 225-
T.
Tranz, Jof, Geſchichte der älteſten Offenbarungen Got-
tes, oder Gang der göttl. -Anſtalten zur Beſeligung
der Menſchen. EB. 28, 223-
- Trommsdorff, J. B., neue Pharmacopoe, nebſt Anhang.
die franz. Militär - Pharmacopoe enth. 1 u. 2e Aufl.
EB. 33, 257-
V.
Weith, Eman., Grundriſs der Kräuterkunde für Thier-
ärzte u, Oekonomen. EB. 30, 236.
Yigeri, Fr, de praecipuis graecae dictionis diotismſs
liber. Cum animadverſ. H. Hoogeveeni, J. C. Zeuni
et G. Hermanni. Ed. ſecunda auct. 50, 93.
v. Yoß, Jul., kleine Romane. 2 – 4r Bd. Auch:
– – die Flöte, oder die Reiſe ins Bad; nebſt An-
hang: der Oheim in Warſchau. Und: -
- – Edwin Pleaſure, oder dic zwölf entzückenden
Brautnächte. 2 Bde. EB. 34, 27o.
– – kleine Romane. 5 u. 6r Bd. Auch:
– – Krieg u. Liebe, oder romant. Erzählungen von
3ojähr. Kriege bis auf unſre Zeiten. 2 Thle. EB. 36, 285.
JV.
Walker, ſ. W. L. Hoſch. - - - - -
Weil, Jak., Fragmente aus dem Talmud u. den Rabbi-
nen- 2r Th. EB. 25, 196. - - - - -
YPenck, H. B., latein. Grammatik für Schulen. 1r Bd.
7e umgearb. Aufl. von G. Fr. Grotefend. 64, 07.
v, Yerneck, L. F. F., Widerlegung der von Märter her-
ausg. Abhandl. über den wahrſcheinl. Erwartungs-
werth der Ahorn - Zuckererzeugung; nebſt Anleit.
zur Ahorn Zucht. 57, 451. . . .
Wilberforce, Wm., Lettre à Mr. le prince de Talleyrand
Périgord, au Sujet de la traité des Nègres; trad.de
l'anglais. 62, 489. -
Wilmſen, F. P., der Menſch im Kriege, oder Helden-
muth u. Geiſtesgröſse in Kriegsgeſchichten – –
EB. 29, 23 1.
– – Guſtav's u. Malwina's Bilderſchule. EB. 26, 107.
YYolff, H., prakt. Bemerkungen, nebſt Krankenge-
ſchichten. 58, 464.
Worms, Abr., zwey Predigten, veranlaſst durch die
entſcheidenden Siege der verbünd. Mächte zur Be-
freyung des Vaterlandes. EB. 30, 240.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 90.)
-«
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bernt in Prag 5o, 4oo. -
41 6. Praobevera in Wien 65, 52 o. v. Schels in Wien
65,519. Watzowsky in Budweis 50, 4oo. Zur in Te-
Tchen 52, 416.
Todesfälle.
*.
Friſch in Berlin 52, 4:5. Hacquet in Wien 50,399.
Oeſt in Bernſtorfsminde 52, 415. Schloſſer in Berge-
dorf 51, 407.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen
daſ im Sommerhalbenjahre 1815. 60, 473. Breslau,
Heinrich in Teſchen 52,
Univerſit.„Verzeichniſs der Vorleſungen daſ im Sommer-
Semeſter 1 8 15. 66, 52 1. Halle, Univerſit., Verzeich-
miſs der Vorleſungen daſ im Sommer 1815. 72, 569.
– – philoſoph. Facultät, Doctorpromot. 68, 543.
Landshut, Univerſit., Diſputat., Diſſert. u. Doctor-
Promot, 55, 439.
Vermiſchte Nachrichten.
Lipsky's groſse Karte von Ungarn, vorräth. AI-
drücke nebſt den Platten hat Maiſch in Wien käuflich
übernommen 59, 472- Nachrichten über ein vom
Kronprinzen von Bayern erkauftes merkwürd. Kunſt-
werk in Wien, nebſt Geſchichte deſſ. 59, 471. /Peiſ
ſenbachs Gedicht auf die Rückkehr des öſter. Kaiſers,
Summe des Verkauf-Ertrags, wohlthätige Verwendung
593 472-
-
II ,
----- 318 / 430 -----
-Sº
III.
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
v. Crell in Göttingen, Thenard's Anfangsgründe
der theoret. u. prakt. Chemie. Aus dem Franz. 1r
Bd. 72, 576. Flörke in Berlin, Flechtenſammlung.
1 – 3e Liefer. 53, 421.
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
/
Anonyme Ankünd. 72,575. Büſchler in Elberfeld
53, 417. Gleditſch in Leipzig 53. 41 3- Griechiſch-
fateiniſch-deutſche Buchh. in Paris 53, 419. Hamme-
rich in Altona 72,575. Hemmerde u. Schwetſchke in
Halle 53, 418. 42 1. 66, 5:7. Hermann. Buchh. in Frank-
furt a. M. 53, 42o. Heyſe in Bremen 72, 574. Köhler
in Leipzig 6, 323. Maurer. Buchb: in Berlin 66 527.
Oſiander in Tübingen 72,573. Spüthen in Berlin 66,
52s. Steinacker in Leipzig 72, 73. . Unzer in Königs-
berg 53,417. 72,575. Yogel, Y., in Leipzig 72, 573-
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Berlin, Schmid'ſche 53,
422. – von Büchern in Coburg 53, 421. 66, 52 g.
– von Büchern in Halle 72,576. – von Büchern in
Halle, Brunsſche 60, 479. – von Büchern in Jena,
Schmid'ſche 53, 422. – von Büchern in Weimar 66,
528. Hahn. Verlagsh. in Leipzig, die Beckſche Aus-
gabe des Thucydides 3r Bd. u. die Vollendung des 2n
Bds. der Seebodeſchen Ausg. betr. 72, 576. Herbart in
Königsberg, Berichtigung u. Bemerk. zu der in den
Götting gel. Anzeigen gegebenen Nachricht von ſeiner
Abhdl.: Theoriae de attractione elementorum principia
metaphyſica 53, 42 2. Hufeland in Landshut, Müller
in Gieſsen als Verleger ſeiner Schr.: Grundlegung
der Staatswirthſchaftskunſt, betr. 60, 479. – Maurer.
Buchh, in Berlin, Jachmann's latein. Elementarbuch,
Preis deſſ. 53, 422. Rüge einer Rüge von einigen
Freunden der Recenſionen in der Hall. u. Leipz. A. L.
Z. üb. die Schrift: Aphorismen zur Erneuerung des
kirchl. Lebens 62, 495.
----- 319 / 430 -----
LITERÄruf A L L GE ME zºrruNG
I N E
v o m. J a h re I 8 I 5.
A P R 1 L
73-97
Ergänz B. Nr. 37-43
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druekp. Ach Thaler Sächſ, od. 4 f. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Taler Sächſ, od. 18 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Säch, od. 7. 12 Krz. R. Geld
auf Schreibp. Fünf Paler Sch., od. 9 f. R. Geld,
H A . . E,
n der Expedition dieſer Zeitung,
nd
L E I P Z I G,
º de r K 6 n i g . Sº c h | Zeit u n gs - Exped i t i o ..




----- 320 / 430 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 8o aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1868 , as ihrem v
er und zwanzigſten Jahrgange,
heis einen erweiterten Pan- theis eines in verſchiedenen Stücken bequemere äuſsere E-
richtung
Ur
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bos ber wiſſenſchaftliche und ge tera- -
ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, gleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pn. Sie
enthält alſo
I. Rece ºfone. -
a) Wiſſenſchaftlicher Litera. Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
heratik, Phyſik, Nargeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schren.
b) von Werken der ſchöner, redenden und energiſchen Künſte Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
I. Nachrichte.
) Literariſches Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w; endlich litera-
riſche Aralekten und Miſcellen
2) Artifice: a) Von önen Künſten Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel- -
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunft desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statten, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen an geen. b) on
mechaniſchen Küſten, die mit der Literatur im näerer Verizºn
fabrication, Schriftgießerey, Buchdruckerey, Buchbinder iſt ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, rechaniſcher op -
eher afronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen mediciniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate
Anzeigen des Buch- und Kºt - Hardes.
Als: 1) Ä der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büſten u. f. w. 3) Preiseataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichiffe 4) Preiscuranten von allen Kunfachen, Landkarten, Globen, Kupfer -
chen, Modellen, Malerarben, lachen, geometriſchen mechaniſchen, oder
aſtronomiſchen Inſtrumenten chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
feinen Büchern, Kuferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bºcepree-
7) Auctionen von j Naturalien, Kunſtſachen. 3) Bücher, Naturen Krſa-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manueripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunverlegern
7-
km Schreibkunſt, Papier-



----- 321 / 430 -----
Zege dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lt. Zeitung ausdry Bºn-
den, deren
erer die Monate Januar – April,
der 2ceyt die Monate May – Auguſt,
hä der dritte die Monate September - December
enthält, -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher Es wird nämlich
auf die Alg. LitZeitung mit Acht Talen, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalern
Sächſ pränumerir-
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg. in das Intelligenz der ALZ einrücken laſſen
ºg ſie Zeitungs- Expedition zur Briefpoſant zu Gotha, die her -
ſich privilegirt- # e das königl. - -
Hofpaart - Berlin, das Portz. Es öig bayriſche Ober- Poſtämter zu Wr-
berg und Augsburg, das Ger- eam zu Frankfurt am Main, das könig wirten-
egi/e Ober- Poſtamt zu Stgar, es zog ſich Paſſant zu Doch wendet
jeder Abonent mit der Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er
nicht ſelbſt mit ihnen in Einer Siebte nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene -
4). Alle deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
Acht Taler, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der könig, ſich Zeit gs Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchir geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler inner, Deutſchland zu liefern. Die könig äch Zeitungs-
Expedition läſst die Exem are an die Commiſſionärs der Herren Bººte in Leipzig,
ſobald ſie angekommen, Ä Und wer auf dieſem Wege die A. Zerät, leiſteue
sie könig. Ächſ Zeitungs-Eej .. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hj. immer in Leipzig, wenden.
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlu en, welchen Frankfurt
an Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) º Gºº arºuchhändler Rommerskirche für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die je ende Gegend; für Frankreich, ngleichen
für die ganze Schweiz, hat die Seine. - Zegerſche Buchhandlung in Wittº und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Quº des Augis Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion berje
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler - in engen an das Kºn- und Induſtrie-
ºººº Aerdam und an Hn. Bucher jw für die kaiſerl. Erb-
taaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſsland an Hr. Buchhändler Hartmann in
Biga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber j die Hrn. Buchhändler Brummer und
Proft in Kopenhagen adreſſiren
Halle, den 30. April 1815.
Expeditiºn der Ag L. zg
ver-
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren. -
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig preiſ. Grenz-Poſant zu Halle, die kö-

----- 322 / 430 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
us deren Verlag im April der A. L. z, und den Ergzgern sº
Schriften angezeigt worden.
Arm. Der Beyatz E. B. bezeichnet die Ergänzung bitter,
----
Anonymevelas 5. 86 87 (2), E. B. 38,39 sº Locher in Zürich E. B. 39.
Arnold. Buchh in Dresden 75- Longman in London 76. 83.
Baſe in Quedlinburg 3- - or u. Zinner in Heidelberg 95-
Borc in Aalborg E. B. 37. üler in Gieſsen 48-
Brockhaus in Altenburg 9. 86. 7.
Er er in Frankfurt a. M. o. E. B. 4.
Bruder in Leipzig E. B. 48-
Bureau für Lit. u Kunſt in Halberſtadt 91 Pazoº in Paris 95
Paar in Erlangen E. B. 37.
NA in Zürich 2-
Nauck in Berlin 73-
Calve in Prag 29.
Parkoucke in Paris 88-
Coboc in Leipzig -
Corſal- u. Comp. in Edinburg E. B 38- Ä E. B. 3-
Coppenrat in Münſter 96. Rer u. Comp. in Leipzig 8.
Craz u. Gerao in Freyberg - Sa/el. Buchh in Berlin 91.
- - - Schimme-/erns in Halle E. B. 47-
Dufour in Paris 93 Schulz in Kopenhagen 95
es an in Leipzig es Schulze in Oldenburg 76-
Sep. u. S. in Amſterdam 93.
Gödeke in Meiſsen K- B 3 sino in Frankfurt a. M. E. B. 4.
Haller in Bern 73 E- B. 48-
Haanerie in Altona 2 (3).
Harknoch in Leipzig 86 92 (3).
Tºſheu. fler in Giesen E. B. 37.
Treue u. Herz in Paris E. B. 39.
Haude u. Spenerin Berlin 81- Vogel u. Schulze in London 9.
Hege und in Kopenhagen E. B. 47 Wec in Berlin 86
Ä Ä Hannover 76- Zäng in München E. B. 43.
-
Zeh in Nürnberg 87.
imme in Halle 7 8- oiko/er u Zibin in St. Galen -

----- 323 / 430 -----
577
578
– 73 –
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
April
18. 5.
THE OL O GIE.
BERLIN, b. Nauck: Die neue Kirche, oder Verſtand
und Glaube im Bunde. 1815. 116 S. 8. (12 gr.)
W ir eilen, unſere Leſer mit einer Schrift be-
kannt zu machen, welche in Rückſicht auf
FÄ Gelehrſamkeit, Scharfſinn, freymüthige
arſtellung der erkannten Wahrheit und kraftvolle
Bekämpfung mancher Irrthümer des Tages ſich aufs
vortheilhafteſte vor allen den literariſchen Producten
auszeichnet, welche über die hier abgehandelten Ge-
genſtände ſeit Kurzem erſchienen ſind. Da keine Vor-
rede über den beſondern Zweck des ungenannten Vfs.
nähere Auskunft giebt, ſo wenden wir uns ſogleich
zu den ſechs gehaltvollen, mit paſſenden Bibelſtellen
begleiteten, Abſchnitten der Schrift ſelbſt, um, ſo
viel als möglich, mit den eigenen kraftvollen Worten
des achtungswerthen Vfs., den höchſt wichtigen In-
halt derſelben anzudeuten, und da, wo wir demſel-
ben nicht ganz beyſtimmen zu können glauben, un-
ſere Ä beyzufügen. I. Das Zeit-
alter der Aufklärung. Nachdem der Vf, die Periode
von der Reformation bis zur Mitte des vorigen Jahr-
hunderts, in welcher engherziger Glaubenszwang,
nichtige dogmatiſche Streitigkeiten und das leere For-
melweſen der von Luther mit Recht ſo angefeindeten
ſcholaſtiſchen Philoſophie allen regen Forſchungsgeiſt
unterdrückten, kurz und treffen Ä
ſchildert er die nun folgende Periode der Aufklärung.
Zuerſt wird gezeigt, wie im Einklang mit einer all-
emeinen höheren Belebung des wiſſenſchaftlichen
Ä in allen Fächern des menſchlichen Wiſſens
deutſcher Forſchungsgeiſt zuerſt mit der Fackel der
kritiſchen Unterſuchung das Gebiet der Theologie
erhellte, und wie bald darauf auch in der Philoſophie
eine vorher nie geſehene, tiefer eindringende kriti-
ſche Thätigkeit erwachte, wodurch die Selbſtſtän-
digkeit der menſchlichen Sittlichkeit, die auf die ei-
gene Geſetzgebung der Vernunft gegründet erſchien,
gegen die kirchliche Lehre von der natürlichen Ver-
derbtheit der Menſchen geltend gemacht wurde. Der
Ä Eifer des Vfs. über die von manchen Philo-
ophen viel zu ſcharf gezeichnete und zum Nachtheil
der Religioſität Ä abſolute Trennung der Sitt-
lichkeit von Religion ſcheint den Vf. zu der auffal-
kenden Aeuſserung verleitet zu haben: die Anſicht,
daſs der religiöſe Glaube des Menſchen ſich auf die
praktiſche Idee und die Sittlichkeit gründe, habe der
chriſtlichen Religion die meiſte Gefahr gebracht, und
in ihr liege zugleich die Schmach der kritiſchen Phi-
A. L-Z. I815- Erſter Band.
loſophie (S. 7.); da doch offenbar die chriſtliche Re-
ligiön ſelbſt alle Religioſität auf Sittlichkeit ſtützt,
und jede Religioſität, die nicht auf dieſem Grunde
ruht, allem verderblichen Myſticismus, Aberglauben
und der Laſterhaftigkeit preisgegeben iſt. Eben ſo
wenig können wir der Behauptung beyſtimmen, daſs
in der bezeichneten Periode Ä anze Chriſtenthum
in einen Codex moraliſcher Vorſchriften zuſammen
Ä und auf den Kanzeln nichts, als mora-
iſche Ermahnung ertönt ſey. Schon eine genauere
Ä homiletiſchen Literatur jener Zeit würde
die Nothwendigkeit einer Beſchränkung jenes allge-
meinen Urtheils darthun. „Mit Recht wird dagegen
getadelt, daſs manche Aufklärer dadurch nachtheili
auf das Volk wirkten, daſs ſie demſelben ſtatt des al-
ten Glaubens keine neue feſte Stütze für religiöſes und
ſittliches Leben darboten und dadurch nur Zweifel-
fucht veranlaſsten. Nach S. 9. geſellte ſich zu der re-
ligiöſen Losgebundenheit auch eine politiſche. „Eine
ähnliche unſelige Freydenkerey löſte das Volk auch
von den wohlthätigen Banden des Gehorſams und
Vertrauens gegen die Regierung." Hievon, beſon-
ders von dem erſten, iſt doch in Deutſchland, wo
Sklavenſinn und Kriecherey den Regierenden ſo ſehr
entgegen zu kommen pflegen, faſt gar nichts offen-
kundig geworden. Auch möchte der von dem Vf,
erwähnte Mangel des Gemeinſinns und Patriotismus
weniger aus jener Freydenkerey, als aus der Mangel-
haftigkeit der Regierungen abzuleiten ſeyn. Mit in
und wieder zu ſtark aufgetragenen Farben ſchildert
der Vf, im Folgenden, wie durch ein kaltes todtes
Verſtandesweſen, worunter er eine einſeitige Aus-
bildung des Vermögens der Begriffe zu verſtehen
ſcheint, dem Volke der Glaube und die Begeiſterj
enommen ſey. Doch ſollen jene (einſeitige) Auf
lärung und religiöſe Freydenkerey nicht, wie häu-
irrig behauptet iſt, unmittelbar das Unglück un-
feres Vaterlandes herbeygeführt haben: „denn Spa-
nien, noch ganz dem altkatholiſchen Glauben getreu,
hat noch gröſsere Leiden getragen und ſo gut als wir
verſchuldet, und England Ä Nordamerika haben
die gröſsten Freygeiſter geboren, und doch ſtehen
beide noch in jugendlicher republikaniſcher Kraft
da." (S. 14) Als nächſte Quellen jener unglücks-
ſchwangern Begebenheiten nennt der Vf, vielmehr
politiſche Erſchlaffung und Verderbtheit, insbeſon-
dre eine kurzfchtige, unkräftige Politik, eine ver-
altete erſchlaffte Kriegsverfaſſung (man denke nur
an, die Zuſammenſetzung der Heere aus gezwungenen
Inländern und zum Theil gewaltſam geworbenen Aus-
ländern unter ausſchlieſslich adligen Öfficieren!), ei-
(4) D I1.EI.
----- 324 / 430 -----
579
Z8Q
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nen auf alten Ruhm pochenden Eigendünkel, eine
verdorbene innere Verwaltung – als mitwirkende
Urſachen Flachheit, Kälte und niedrige Richtung der
Zeitbildung, welche die Thatkraft und gute Geſin-
nung erſtickte und alle Charakterſtärke lähmte. „Statt
aus reinem lebendigen Gefühl zu handeln, folgte man
den Berechnungen des engherzigen Verſtandes und
Eigennutzes; nur zu leicht ſchmiegte man ſich unter
den Druck; einzig den Vortheil und den Beſtand des
Augenblicks im Auge habend, wuſste man dem Un-
Ä wohl gar eine erträgliche oder günſtige Seite
abzugewinnen, und den Verluſt der Ehre ſah oder
fühlte man nicht. – Unſere Schmach war, daſs wir
das widrige Schickſal, das wir zu bekämpfen weder
Kraft noch Anlaſs hatten, mit keiner würdigern Ge-
ſinnung ertrugen." (S. 16.) – II. Die neue Begei-
ferung. Unter den einzelnen erfreulichen Erſchei-
nungen, in denen ſich die Annäherung einer beſſern
Zeit Ä ſchildert der Vf. zuerſt Göthe's und
Schiller's verſchiedenartige, aber gemeinſame Einwir--
kung auf den Geſchmack und die ganze Geiſtesrich-
tung der Nation, den Einfluſs einer neuen Philoſo-
hie, welche, wiewohl unter Rückſchritten auf der
Ä der Wiſſenſchaft, wenigſtens durch ihre Lehre
von einer lebendigen Anſchauung und Begeiſterung
auf den ſo verachteten Glauben wieder zurückwies,
und dem Gefühl ſein Recht wiedergab, und ſo dem
erkalteten und erſtorbenen Zeitalter wieder einen
neuen Lebensathem einhauchte, wodurch zugleich
die beſſere Anſicht von Religion, als der Stimmung
jedes gebildeten wohlgeordneten Gemüths, und von
Ä. und Poeſie, als Ä groſser begeiſtern-
der Ideen, veranlaſst wurde. Geſchichtsforſchung und
Alterthumskunde begannen die geſchichtlichen Er-
ſcheinungen im Lichte ſchöner Ideen zu betrachten
und darzuſtellen, die Ideen von Patriotismus, Volks-
leben und Volksthümlichkeit erwachten, wenngleich
unter manchen überſpannten Begriffen, und alle beſ-
ſere Ideen gingen nun auf verſchiedenen Wegen 11
die Jugendbildung ein. „Und ſo wuchs in einer
ſchwächlichen, niedergedrückten Zeit eine freyßnnige,
begeiſterte, thatkräftige Jugend empor, welche die
Ideale einer ſchönern Zukunft im Büfen trug, und
fe herbeyzuführen von Muth und Verlangen Ä
Selbſt Mas zunehmende Unglück unſres Vaterlandes,
das immer offner ſich entwickelnde Unterdrückungs-
fyſtem des allgemeinen Feindes, diente dazu, dieſe
geiſtigen Kräfte zu wecken und höher zu ſpannen. z
(S. 22). Trefflich ſchildert der Vf, hierauf die durch
die Vorſehung herbeygeführte groſse Kataſtrophe des
Welttyrannen», wo hunderttauſende wie vom Hauch
des Himmels dahingeſtreckt wurden, » Ä ene
ungeheure Hekatombe,” und welche herrliche Wir-
kungen in dem ſo tief geſunkenen Vaterlande darauf
erfolgten. Möge das Vaterland nie vergeſſen, was es
davon feinen mit edelm Wetteifer zum Kampfe für
Freyheit und Vaterland heraneilenden tapfern Söhnen,
insbeſondre den Zöglingen und Pflegern der Wiſſen-
chaft, ſo wie allen den hochgeſinnten Edeln, we-
che, auch auſser dem Schlachtfelde, Hab und Gut,
Geſundheit und Leben für FÄ und Recht opfer-
ten» zu verdanken hat. – Nur in einem unjº
ordneten ſehr eingeſchränkten Sinne nimmt jf.
an», daſs der Impuls zu dem neuen geiſtigen Leben
auch von der Kirche und Theologie ausgegangen ſey,
inſofern man zu einer wärmern lebendj Art des
Ä der Religion zurückgekehrt ey und der
groſse Haufe gegen das Unglück der Zeit wieder Tj
in der Kirche Ä habe. Auch in der Theologie
war eine, obſchon nicht duchgreifende, Veräne-
rung vorgegangen, indem man von der bloſsen Mora.
heºlogie wieder zu einem höhern Standpunkt j
Äckzulenken verſuchte; doch fpukte in der neuen
Dogmatik, welche hin und wieder auf Kathedern
und in Büchern als groſses Heil dargeboten, und von
vielen gierig ergriffen wurde, nur ein neuer Mode-
eiſt und die Zeitphiloſophie. „Wenn dieſe Theo-
Ä die chriſtliche Dogmatik wieder zu erwecken
ſchienen, und wieder Öffenbarung und Verſöhnun
und dergleichen Lehren im Munde führtenſofa
doch jeder Einſichtsvolle, daſs ſie alten Wörtern und
Fotmen neue Ideen, die Ideen ihrer Philoſophie, un-
terlegten. Und wer erkannte nicht mit tiefem Un-
willen, daſs dieſe neuen Apoſtel faſt mehr noch, als
die vorigen Aufklärer, die heilige reine Lehre des
Chriſtenthums verfälſchten und vergifteten? – Die
chriſtlichen Lehren von der Unſterblichkeit der Seele
von der Sündhaftigkeit des Menſchen (der ſittlichen
Freyheit deſſelben), und von Gott, die wahren
Grundpfeiler alles chriſtlichen Glaubens, können
mit einer Philoſophie, welche die Welt als Gott, die
Sünde als leeren Schein, als einen in der Harmonie
des Ganzen verſchwimmenden Miſston, und die Men-
ſchenſeele als Accidenz der groſsen Subſtanz betrach-
tet, oder doch conſequenterweiſe betrachten muſs,
nur dem Namen nach beſtehen. Und haben die
neuern Theologen dieſe furchtbaren Conſequenzen
micht eingeſehn, und nicht mit Klarheit ausgeſpro-
chen, ſo haben wir es nur ihrer Philoſophiſchen
Flachheit zu verdanken." (S. 29.) Am Schluſſe die-
ſes Abſchnitts bemerkt der Vf. . wie auch diejeni-
gen Theologen, welche alles Heil in der Rückkehr
zum alten Syſtem ſuchten, das ſie von neuem als er-
habene Weisheit anprieſen, keineswegs die heil-
ſame Ä der öffentlichen Stimmung veran-
laſst haben; – lII. Neue Verirrungen. ach ge-
haltvollen Bemerkungen, welche keines Auszugsfä-
hig ſind, über den Zeitgeiſt, über deſſen noth wen-
dige Erkenntniſs und Benutzung von allen gottbegei-
ſterten Männern, Religionsſtiftern und Heroener
Kirche, über die Eigenthümlichkeit des menſchli-
chen Geiſtes, das Ewige und Urwahre nur in Bildern
zu ſchauen, über die Nothwendigkeit, dem Men-
ſchen die ihm und ſeiner Bildung zuſagenden Bilder
und Formen der Religion zu geben, um ihn nicht
zum Zweifel kommen zu laſſen und den vom flüchti-
en Augenblick erweckten Geiſt der Religioſität le-
fj zu erhalten, zu nähren und zu ſtärken, äu-
ſsert ſich der Vf, ausführlich über die in jener Hin-
ficht bisher als irrig erkannten Beſtrebungen. MÄ
- iS-
----- 325 / 430 -----
58I Num. 73.
582
APRIL 1 8 15.
Miſsverſtändniſs des wahren Zeitgeiſtes, welcher nur
die alten Symbole verſchmäht und deren Ä
aber nicht alle Symbole überhaupt, bezeichnet der Vf.
theils, daſs Viele, in religiöſer Zweifelſucht befan-
n, der Zeit alle poſitive Religion und deren Sym-
le nehmen wollten, theils daſs Andere „auf dem
entgegengeſetzten Punkté der Bahn ſtehend, und von
den religiöſen Schwingungen des Augenblicks ergrif-
fen, alles für nichts achten, was die Zeitbildung ſeit
Jahrhunderten geſucht-und erſtrebt und durchlaufen
hat, und aus dieſem Augenblick das ganze Zeitalter
begreifen wollen." (S. 37.). Mit gerechtem Unwillen
Ä der Vf. gegen diejenigen, welche den Prote-
ſtantismus mit dem Katholicismus vertauſcht, oder
ihn doch dieſem ſo viel als Ä angenähert wif-
ſen wollen. „Schon ſind Manche mit gutem Beyſpiel
vorangegangen, und haben ſich in die mütterlichen
Arme der allein ſeligmachenden Kirche geworfen.
Wohl ihnen und uns! ihnen, daſs ſie nun dem Ideal,
dem wir andern Unſeligen, Gottverlaſſenen, immer
noch nachſtreben, ſchon ſo ſicher und feſt im Schooſse
ſitzen; uns, daſs wir einige verſchrobene Köpfe we-
niger haben." (S. 38.) yläufig wird die Verken-
nung und Verachtung Luthers, der ſich jene Kurz-
ſichtigen ind Verblendeten ſchuldig machen, und
ihre Herabwürdigung der Reformation Ä auS
welcher doch unſere ganze europäiſche Bildung her-
vorgegangen iſt. „Selbſt die gebildeten Katholiken
Ä von der Gnade des Proteſtantismus leben, nur
von unſrer geiſtigen Lebensfülle zehren ſie: und wir
wollen mit lächerlicher Selbſtverkennung unſere ed-
- len reichen Güter an ihre dürftigen Formen weg-
werfen?" (S. 41.) Mit Recht beſorgt indeſs der Vf.
keine Gefahr von den Vorſpieglungen ſolcher bethör-
ter Geiſter, weder für die Gebildeten, denn der Geiſt
der proteſtantiſchen Bildung iſt zu mächtig, um nicht
ſeinen eigenen Weg zu behaupten; noch für das Volk,
das nur die häſsliche Seite des katholiſchen Aberglau-
bens ſieht, aber deſto mehr Gefahr fürchtet er von
den Gaukelkünſten der Hierarchie, dieſer Schweſter
des Deſpotismus, durch welche ſie die Herzen der
Machthaber zu bethören und mit Argwohn gegen die
Glaubensfreyheit zu erfüllen trachtet, und von der
elenden Engherzigkeit, kurzfchtiger Staatsmänner,
die den Katholicismus als angeblich feſteſte Stütze der
Monarchie begünſtigen. Allein ſo ſehr der freye pro-
teſtantiſche Geiſt dem Despotismus ewig feind iſt, ſo
flöſst er doch für eine gerechte freyſinnige Regierung
heiligen Enthuſiasmus ein, und dieſer iſt eine feſtere
Stütze des Throns, als alte ſtarre Formen. Möchten
die folgenden trefflichen Worte des hochherzigen Vfs.
dem Gedächtniſs aller Regierenden tief eingegraben
ſeyn: 2, Ihr habt es geſehen, Fürſten des proteſtanti-
ſchen Leutſchlands, und vor allen Du, edler gerech-
ter König der Preuſsen, wie der Proteſtantismus zu
begeiſtern vermag für eine gerechte Sache, wie er eine
edle Jugend Ä ampf um den Thron ver-
ſammelte. Wo hat ſich im katholiſchen Deutſchland
ſolcher Gemeingeiſt gezeigt? wo iſt dort der Kri
gegen den Erbfeind ſo volksmäſsig geführt worden?
".
und von wo iſt ſelbſt der neue deutſche Sinn, der
Bürge unſerer künftigen beſſern politiſchen Exiſtenz,
ausgegangen, als vom proteſtantiſchen Deutſchland,
von ſeiner Philoſophie und ganzen Bildung? Wollt ihr
erecht und deutſch regieren, Fürſten Deutſchlands,
o habt ihr vom Proteſtantismus Alles zu hoffen,
nichts zu fürchten!" (S. 43.)
(Die Fore ſetzung folgt.)
PRED 1 GERWISSENSCHAFTEN.
BERN, b. Haller: Oeffentliche Katechiſationen, oder
Fragen an Kinder über den Heidelbergſchen Kate-
chismus. Ein Handbuch für Prediger und Schul-
lehrer beym Religionsunterrichte. Von Jakob
Schweizer, Pfarrer zu Nidau (Cantons Ä.
Erſten Bandes erſtes Heft. 1815. VIII. u. 154 S. 8.
Mit blauem Umſchlage. Geheftet.
Im Canton Bern, ſo wie in mehrern andern Thei-
len der reformirten Schweiz, iſt der Heidelbergſche
Katechismus das einmal eingeführte kirchliche Lehr-
buch. Weil es nun dem angehenden Katecheten, und
vorzüglich Landſchullehrern, welche oft in den Fall
kommen, ſogenannte Kinderlehren halten zu müffen,
ſehr ſchwer fällt, den oft ſehr ſchwierigen und dun-
keln Text dieſes Lehrbuchs durch geſchickte Fragen
zu zergliedern, und die darin liegenden (probhälli-
en) Religionslehren den Kindern faſslich darzuſtel-
Ä. ſo unternahm Hr. Schw., das vaterländiſche Ä
Local-Bedürfniſs ins Auge faffend, dieſe Arbeit, um
wandte daran den angeſtrengteſten Fleiſs. - Nicht als
ob nicht ſchon Handbücher vorhanden wären, deren
ſich mancher Katechet bey der Ausarbeitung ſeiner
Katechiſationen bediente; aber einige ältere, ſagt der
Vf, feyen in einer unverſtändlichen und geſchmack-
loſen Schreibart abgefaſst, zum 'I'he auch mit einer
Ä unbibliſcher oder myſtiſcher Ausdrücke und
Vorſtellungsarten angefüllt; die neuern beſſern Sub-
fdien, unter welchen er die Analyſen von Mustin
oben an ſetze, gäben dem Katecheten nur den Stoff
nicht aber die Form an die Hand, und es gehörte
ſchon ein geübter Katechet dazu, um ſie mit Nutsºn
gebrauchen zu können; das Werk des Paſtors van Al-
pen wäre zu weitläuftig, und die Stolz'ſchen Erwek-
kungen zum Nachdenken über dieſs Lehrbuch wären
zu theuer. (Unſers Wiſſens beſtehen ſie nur aus zu
Bänden, welche nicht einmal drey Thaler koſten
können, und das Werk des Hn. Schw. wird, wenn
es einmal vollendet ſeyn wird, kaum weniger im
Buchladen koſten.), Sein Hauptaugenmerk ſeygewe-
ſen: den Text durch kurze und deutliche Frägen zu .
zergliedern, durch Fragen die Erklärung des minder
Verſtändlichen zu erleichtern, das Nachdenken der
Kinder fragend zu wecken, und es dahin zu leiten,
daſs ſie die in dem Texte liegenden Lehren von ſelbſt
auffinden und auf ſich anwenden können. Ein Probe-
ſtück des Ganzen habe er denn Kirchenrathe von Bern
(ſeinen Obern) mitgetheilt, der ihn auch ermuntert
habe, die Arbeit, jedoch mit Vermeidung allzugro-
ſser Weitläuftigkeit, fortzuſetzen; die Ausführlich-
keit
----- 326 / 430 -----
583
584
A. L. z. Num, 73. APRIL 1815.
keit könne er aber nicht vermeiden: denn eher wolle
er gar nichts, als etwas Unvollſtändiges geben; wer
ſich ſeiner Katechiſationen bediene, der müſſe durch
fie in den Stand geſetzt werden, über den Heidel-
bergſchen Katechismus Kinderlehren zu halten, ohne
daſs er etwas Weſentliches daraus weglaſſen könne,
oder noch hinzuſetzen dürfe. Vermuthlich wird das
Werk aus etwa ſechs Heften beſtehen, wovon eins
bey dem Vf, nur einen Schweizerfranken, ungefähr
9 ggr., koſtet, im Buchhandel aber etwas höher zu
ftehen kommen wird. So weit nun bis dahin dieſe
Schrift erſchienen iſt, haben wir ſie ihrem Zwecke
ſehr angemeſſen gefunden; mit einer uns zuweilen
in Verwunderung ſetzenden Gewandtheit hat der ta-
lentreiche Vf, ſich durch die Dornen ſeines Lehr-
buchs durchzuſchlagen gewuſst. Daſs ſein Unter-
nehmen ſehr ſchwierig und mühſam ſey, davon ſind
wir mit ihm völlig überzeugt, und wir können es
recht gut begreifen, wenn er verſichert, daſs er noch
jetzt ganz davon abſtehen würde, wenn nicht der
Druck der Handſchrift bereits ſo weit vorgerückt
wäre, daſs er ſich jetzt zur Vollendung dieſer Arbeit
verpflichtet achte. Um ſo mehr verdient dieſe in der
That ſehr brauchbare Schrift die Aufmerkſamkeit da-
rer, die in dem Falle ſind, nach dem Heidelberg-
ſchen oder einem demſelben ähnlichen Katechismus
unterrichten zu müſſen; ſie wird von ihnen mit gro-
ſsem Nutzen zu Rathe gezogen werden können, und
der Gebrauch derſelben wird ihnen viel Zeit und Nach-
denken erſparen, die auf andre Gegenſtände fich nütz-
licher verwenden laſſen. Daſs hin und wieder die
Erklärung etwas gezwungen herauskömmt, iſt mehr
auf Rechnung des Textes als des Auslegers zu ſetzen;
überhaupt bedauert man beynahe den Vf., daſs er
ſo viel Kräfte auf dieſe katechetiſchen Fragen über
ein Lehrbuch verwenden muſs, das unſern Zeiten
durchaus nicht mehr angemeſſen iſt. Einiges bedarf
auch noch der Berichtigung; es iſt z. B. Matth. 22, 35-
nicht „deutlich Ä daſs jener Schriftgelehrte
in einer böſen Abſicht Jeſum gefragt habe, welches
das vornehmſte Gebot ſey; denn aus dem Worte:
rºs Zerv, fólgt dieſs noch nicht. Die Bibelſprüche
ſind nach Piſcators Ueberſetzung angeführt, welche
im Canton Bern kirchlich eingeführt iſt. Bis zum
nächſtkünftigen Jahre hofft der Vf, das Ganze der Ar-
beit nach und nach zu liefern.
GE SC H I C H T E.
QUEDLINBURG, b. Baſſe: Der Preußiſche Patrioten-
ſpiegel. Enthaltend treffliche Charaktergemälde
und ſchöne Züge von braven Männern und edeln
Frauen des preuſsiſchen Landes während des letz-
ten Krieges gegen die Franzoſen. 1815. Erſter
Band. 182 S. Zweyter Band. 17o S. 8. (18 gr.)
Dieſe kleinen Erzählungen von den Begegniſſen der
Tapfern, welche die Vaterlandsliebe zu den preuſsi-
ſchen Fahnen trieb, machen keinen Anſpruch auf
Vollendung, aber ſie enthalten ſelbſt für den Geſchicht-
forſcher manche bemerkenswerthe Nachricht, und
eignen ſich ſowohl durch den Inhalt als durch den
Vortrag zu einem nützlichen Leſebuch des Volks.
Der fehlerhafte Titel kommt, nach der Anzeige des
Vfs» nicht auf ſeine Rechnung; und es kann ihm
nicht zum Vorwurf gereichen, daſs ſeine Schilderun-
Ä röſstentheils mit dem Tode endigen, und da-
urch, neben der Freude über das herrliche Voll-
bringen, traurige und düſtere Empfindungen err
werden. Die ſchauerlichſte Empfindung aber, wel-
eher man ſich hingiebt, wenn man in dieſem Kriege
Jünglinge und Mädchen, und Männer jeglichen Stan-
des und Gewerbes dem freywilligen Tode gewidmet
ſieht, iſt die angemeſſenſte, wenn von einem Volks-
kriege die Rede iſt, von der letzten Wirkung, die
erfolgt, wenn man ein Volk gegen ſich aufbringt.
Verkleidete Weiber fochten in den Reihen der Preu-
ſsen. Maria Werder rief ſogar ihren weichenden
Mann in den Kampf zurück: „Schämen Sie Sich,
Werder! Sind Sie ein Preuſse?" Der Mann blieb
am folgenden Tage auf den Blutgefilden bey Leipzig.
Daſs Körner in dem Helpernholze, den Tod in der
Bruſt, noch dichtete, iſt ſchon ſonſt bekannt ge-
macht; das Gedicht verdient hier eine Stelle:
Die Wunde brennt - die bleichen Lippen beben;
Ich fühl's an meines Herzens mattem Schlage;
Hier ſteh' ich an den Marken meiner Tage.
Gott! wie du willſt ! dir hab ich mich ergeben !
Weint nicht um mich, beneidet mir mein Glück:
Denn, was berauſcht die Leyer vorgeſungen,
Das hat des Schwertes freye That errungen!
Die Thaten drängen, Hermann ruft die Söhne,
Und ſeine Eiche grünt in neuer Schöne.
Eckardt, Juſtizrath zu Berlin, lieſs ſich den zer-
ſchmetterten Fuſs zu Leipzig nicht verbinden, ſon-
dern empfahl die verwundeten Schweden. Feodor-
Unger erinnert an das »tolle Leben" (bande joyeuſe)
in der Schweiz. Seine Schwänke kann der Juſtige
Scheerenſchleifer nach der Jenaer Schlacht nicht laſ-
ſen, obgleich fie, den Franzoſen miſsfällig, ihm bey
hartem Gefängniſs unterſagt werden; aber, als es
gilt, ſtellt er dem König 5o Mann, ficht als ein Löwe,
und verliert auch die Laune nicht, als ihm der rechte
Arm zerſchmettert wird. -
Wir wünſchen dieſe Schrift fortgeſetzt; und ihr
Eindruck wird wahrſcheinlich erhöht werden, wenn
die Betrachtungen, wozu die kühnen Thaten und die
ſtilleren Aufopferungen von ſelbſt führen, den Er-
zählungen nicht wörtlich beyge werden. Je rei-
- cher die Gedanken, je vollér die Gefühle des Vfs.
ſind, wenn er erzählt, deſto ſchöner wird er erzäh-
len, und deſto ſicherer die Empfindungen der Leſer
aufregen, je weniger er davon redet-
----- 327 / 430 -----
- - - -
Sßs
– 74
- " . . . . . . .
-d
- W.
c- - -
A LL GE MEI
N EL I T E R ATUR -
- * - ** - - - - ,
ZEITUNG
- -
-
T HR OL OG I E.
Benzin, b. Nauck: Die neue Kirche, oder Verſtand
und Glaube im Bunde u. ſ. w.
CFortſetzung der im vorigen Stuck abgebrochenen Reoenſon)
D Vf, wendet ſich hieraufgegen diejenigen, welche
die neuern Regungen des frömmen Glaubens miſs-
verſtehend, ihm auf eine andere Weiſe mit alten abge-
nutzten Mitteln zu Hülfe kommen, die Kirche wieder
an Symbole binden, ihr durch Excommunication und
ſtrenge Zucht aufhelfen, oder ſogar zur Aufrechter-
haltung der Einheit im Glauben einen proteſtanti-
fchen Oberbiſchof oder Papſt einſetzen wollen. Was
die Symbole betrifft, ſagt der Vf. ſehr richtig, daſs
es denn ſelbſtſtändigen, beweglichen, ſchnell fort-
ſchreitenden Geiſte des Proteſtantismus zuwiderſey,
neue Bekenntniſſe aufzuſtellen, und daſs es ein durch-
aus mit demſelben unverträglicher Gewiſſenszwang
ſeyn würde, irgend jemand an dieſe zu binden. Dä-
gen meint der Vf, daſs wir an den alten Symbolen,
# Bibel und den Bekenntniſſen der erſten proteſtan-
tiſchen Kirche alles haben, was wir bedürfen, und
daſs es ſelbſt unrecht ſey, den Schwur auf die Sym-
bole abzufchaffen, in ſo fern man nämlich bloſs auf
den Geiſt derſelben, dem wir treuer geblieben ſind,
als die Buchſtäbler in der Theologie wähnen, und
nicht auf die Worte derſelben ſchwört. Allein es
ſcheint mit dem von dem Vf. ſelbſt als ſtets fortſchrei-
tend und nach Vervollkommnung ſtrebend bezeich-
neten Geiſte des Proteſtantismus, deſſen Element Frei-
heit des Gewiſſens und Gedankens iſt (S. 45.), nicht
wohl vereinbar, jemand das Feſthalten gewiſſerreligiö-
ſer Anſichten beſchwören zu laſſen, die er doch be
fortſchreitender Geiſtesbildung leicht als mangelhaft
und unrichtig anzuerkennen veranlaſst werden könnte.
Ueberdieſs enthalten die Symbole, ſo manche durch
das Alter geheiligte Irrthümer, welche weder mit
dem Geiſte des reinen Chriſtenthums, noch mit dem
echten Geiſte des Proteſtantismus zu vereinigen ſind,
daſs derjenige, welcher mit dieſem vertraut iſt, den
Geiſt der ſymboliſchen Bücher keinesweges in allen
einzelnen beſondern Beziehungen mit jenen überein-
ſtimmend finden kann. Es ſcheint uns daher vollkom-
rten hinreichend, wenn man im Allgemeinen auf die
richtig zu erklärende Bibel, als Grundlage alles Pro-
teſtantismus, verpflichtet, und zwar in ſofern ſie
keinem für unwiderſprechlich erkannten Grundſatze
der Vernunft widerſpricht, und für alle Zeiten anwend-
bare Symboliſirungen reiner religiöſer Ideen ent-
hält. – Ueber die empfohlene Wiedereinführung
« pr Excommunication bemerkt der Vf, daſs die Zeit
- - A. L. Z. I815- Erſter Band.
April 1815.
- -
–
dafür längſt vorüber iſt. „Die Kraft ſolcher Mittel
ruht nur auf der öffentlichen Meinung; glaubt man
aber, daſs den, welcher durch Bildung und Charak-
ter ſich die Achtung der Nation eryworben, wenn er
ſich die Excommunication Ä“ hätte, der all-
gemeine Abſcheu treffen würde? Ein Weiſer, ein
ichter der Nation würde nach wie vor der Leit-
ſtern der Gebildeten . ſeyn und bleiben. Zum
Spotte würde man durch ſolche ohnmächtige Strenge
reizen, und höchſtens Heuchler bilden. Man
laſſe doch jeden ſich ſelber excommuniciren, dem es
in der Kirche nicht behagt: ſo wird ſie rein bleiben
von dem, was nicht zu ihr gehört, und ſich beſſer
dabey befinden, als mit Ä unlautern
Mitgliedern." (S. 45.) Eben ſo richtig und zeitge-
mäſs, und mit noch nachdrucksvollern Worten,
äuſsert ſich der Vf, über den Vorſchlag eines ober-
ſten Glaubensrichters und Kirchenregenten in einem
Oberbiſchof: ,,Es ſcheint, daſs, wer dieſe wahnſin-
nige Idee ausgebrütet, gänzlich mit der Kirchen- und
Reformationsgeſchichte unbekannt, wenigſtens mit
ihrem Geiſte nicht im Geringſten vertraut geweſen
iſt: ſonſt würde er nicht, was rein- katholiſch iſt,
dem Proteſtantismus haben aufdringen wollen. Wäre
je einÄ Kirchenlehrer fähig geweſen, auf
ieſe Höhe, an die Spitze der ganzen proteſtantiſchen
Kirche zu treten, ſo wäre es wohl ihr Stifter ſebſ
Luther, geweſen; von dieſem iſt aber bekannt, Ä
ſeine gröſse demüthige Seele von einer ſolchen Än-
maſsung fern war. Oft hat man den Herrſchern
und Staatsmännern, die im Drange politiſcher Er-
eigniſſe und Geſchäfte den Blick nicht immer frey
erhalten können, vorgeworfen, daſs ihnen die Gé-
ſchichte vergebens predige; man ſieht aber, daſs auch
Gelehrte, mitten in ihrer ſtillen Muſse taub ſind
gegen ihre Stimme." (S. 46.) Der Vf, zeigt hierauf
unwiderſprechlich, daſs wenn wirklich, dem Buch-
ftaben und Geift des Proteſtantismus offenbar zuwi-
der ein ſolcher Oberbiſchof eingeſetzt werden könnte,
dieſer entweder mit Hülfe des weltlichen Arms Gau-
benszwang einführen und dadurch unvermeidlich eine
kirchliche Revolution veranlaſſen, oder daſs er bey
einem ſanftern Verfahren durchaus gar nichts lenken
würde.» Was könnte aber auch Äj Lenken und
Zügeln in der Theologie helfen, wenn man die Wiſ-
ſenſchaften, beſonders die Philoſophie, frey lieſse. –
Oder wollt ihr auch einen Oberphiloſophén aufſtel-
len, der darüber wache, daſs die Philoſophie fein in
den Schranken bleibe? – Doch das Abſurde braucht
Ä erſt ad abſurdum geführt zu werden!" (S.
hr treffend, erinnert der Vf, daſs dergleiche
Vorſchläge auch wohl von der ſtets wechſelnden und
(4) E immer
----- 328 / 430 -----
53f
S83
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
immer neue Uegeheuer hervortreibenden Hydra der
Hierarchie ausgehn möchten. „Urſprünglich katho-
liſchen Glaubens, heuchelt ſie auch den proteſtanti-
ſchen, um den Proteſtantismus, den unbändigen, ab-
trünnigen, wieder unter ihr Joch zu bringen; ja,
weil die Proteſtanten die Philoſophie lieben, legt ſie
auch dieſe Maske vor, und weiſs ihre Teufelslehre
mit einiger Modephiloſophie zu übertünchen. Dieſe
Herren vertragen die Freyheit nicht; ſie möchten
erne herrſchen, und vorſchreiben, was wir glauben
Ä. und weil ihnen jene Herrſcherkraft des Gei-
ſtes fehlt, die der Bildung eines freyen Zeitalters die
Bahn vorzuzeichnen vermag, wollen ſie ſich mit Bann
und Glaubenszwang waffnen. Sie verkennen ſich
ſelbſt und ihre Umgebung: zu den Katholiken gehö-
ren fie, und zu dieſen ſollten ſie übergehn; dort
könnten ſie die Biſchofsmütze tragen, nach der fie
fo ſehr gelüftet, und vielleicht würde ihnen auch bald
die Freude, Scheiterhaufen zu rüſten." (S. 48.). Mit
hohem Ernſte rügt der Vf. hierauf das feindliche
Streben jener Pfaffen gegen die hiſtoriſche Forſchung,
in welcher ſie doch ſcharfſichtig genug ſind, die Ä
proteſtantiſcher Freyheit nicht zu verkennen, die ſie
aber um ſo mehr haſſen, weil ſie weder Kenntniſs
noch Urtheil darüber beſitzen. „Künftig ſollen die
Theologen, (ſo meynen jene) fich nicht mehr mit
hiſtoriſchem Wiſſen plagen - wobey nichts heraus-
komme, nur die Wiſſenſchaft des Glaubens ſollen ſie
pflegen. Alle Künſte verſteht und übt der Lügen-
geiſt, und das klare einfache Denken iſt ihm ewig
verſagt. Woher ſollen wir den Glauben nehmen,
wenn nicht, mit Hülfe hiſtoriſcher Forſchung aus
der Bibel? Aus der Vernunft? Dann wäret ihr Fin-
ſterlinge ja Rationaliſten? Das wollt und könnt ihr
nicht ſeyn; Vernunft iſt nicht in euch, und iſt euch
ewig verhaſst. Woher denn ſonſt ſoll jener Glaube
1xommen? Hier habt ihr euch verrathen: euern Glau-
ben, das Machwerk eures elenden Verſtandes, wollt
ihr als Quelle und Norm allen freyen Geiſtern auf-
dringen. Hier blickt durch die proteſtantiſche Maske
der katholiſche Pfaffengeiſt hindurch: der Katholi-
cismus, der die Bibel nicht als oberſte Quelle der Re-
ligionswahrheit anerkennt, und ſie daher immer zu
vÄrhüllen geſucht hat, verträgt ſich nicht mit hiſtori-
ſcher Forſchung; der Proteſtantismus aber iſt nur in
ihrem Lichte entſprungen, und kann nur darin wachſen
und gedeihen." (S. 52.) Wir haben um ſo mehr dem Vf.
in ſeiner treffenden Polemik genau folgen zu müſſen ge-
glaubt, weil wir hoffen, daſs durch ſolche und ähnliche
jachdrucksvolle Ehrenrettungen und Bekräftigungen
der Wahrheit dem ſchriftſtelleriſchen Unweſen, durch
welches neuerlich ſo manche ganz unproteſtantiſche
und verkehrte Anſichten und Vorſchläge verbreitet
ſind, ein Ende gemacht werden könne. - V., Wahre
und falſche Aufklärung. Dieſer Abſchnitt beginnt
mit Bemerkungen über die zwiefache Quelle alles
Wiſſens, die innere in der Vernunft, und die äuſsere
in der Erfahrung und Geſchichte, und über das Ver:
hältniſſs beider in Beziehung auf Chriſtenthum und
Proteſtantismus, woraus ſodann Ä wird, daſs
beide nur durch hiſtoriſche Forſchung richtig erkannt
ei
werden können, daſs aber der wahre Hiſtoriker des
Proteſtantismus, als einer geiſtigen religiöſen Erſchei-
nung, zugleich vom Geiſte der Religion durchdrun-
gen ſeyn müſſe, um die Idee deſſelben als Produkt
des Aeuſsern und Innern zugleich, richtig begreifen
und darſtellen zu können. Im Folgenden wird gegen
die Behauptung der geiſtloſen Ä welche immer
nur Formen feſthalten können und jeden, der nicht
am Buchſtaben der alten Bekenntniſſe hält, als einen
Ä verſchreien, paſſend gezeigt, wie die
von den Reformatoren aufgeſtellten Lehren des pro-
teſtantiſchen Glaubens nur als todte Formen zu be-
trachten ſind, ohne den Geiſt der Religion und ſeine
Ä lebendige Geſtaltung, welche das
Weſen des Proteſtantismus ausmacht; als deſſen Ele-
mente Gewiſſensfreyheit und Wahrheitsliebe, Leben-
digkeit des Glaubens und Klarheit des Verſtandes ange-
# ben werden. Der Vf, zeigt, wie bey gleicher innerer
ebendigkeit des Glaubens die Frommen verſchiedener
Zeit und Ausbildung doch nicht in gleicher Ueberzeu-
gung ihre Ruhe finden können, weil der Verſtand,
durch den die religiöſe Ueberzeugung, in welcher das
Gewiſſen ſich befriedigt findet, geleitet wird, eine ganz
verſchiedene Richtung und Ausbildung erhalten haben -
kann. „So ſind auch alle wahre Proteſtanten aller Zei-
ten im Glauben eins, in der Ueberzeugung aber ver-
ſchieden." Hier Ä wir den von dem Vf, ange- -
nommenen Unterſchied zwiſchen Glauben und Ueber-
zeugung noch deutlicher entwickelt und beſtimmt zu
ſehn gewünſcht. „Meint ihr, ſetzt der Vf. hinzu,
daſs die Reformatoren den Sieg über den Irrthum und
Aberglauben auf immer entſchieden, daſs ſie die Wahr-
heit im Äg reinen Ausdruck für alle Zeiten hinge-
ſtellt haben? Sie kämpften gegen den Irrthum ihrer
Zeit, wir müſſen gegen den der unſrigen kämpfen.
Die Zeitverhältniſſe und Zeitbildung haben ſich unter -
uns ſeit der Reformation durchaus verändert. Wäh-
rend es dort im Reiche der Wiſſenſchaften erſt zu
tagen begann, liegt vor uns ein reiches Wiſſen im
Lichte des Mittags ausgebreitet. Die Geſchichtsfor-
ſchung iſt aus einer kleinen Quelle zu einem groſsen,
tiefen Strome angewachſen, und die Naturkunde und -
Philoſophie, in jenen Zeiten nur noch träumend, ſind
zum klaren Leben erwacht. Wie viel anders muſs
jetzt das innere religiöſe Leben ſich geſtalten! wie
viel beweglicher und eigenthümlicher wird die rel-
Ä Ueberzeugung in den verſchiedenen Gemüthern
eyn!" (S. #? enn gleich aus mehrern hier an-
egebenen Urſachen der Gegenſatz gegen den Katho-
icismus jetzt in Schatten geſtellt iſt, und der Prote-
ſtant, der ſeines Glaubens lebt und fremde Ueberzen-
Ä ehrt, gern auch den einzelnen li
rieden ſeines Glaubens leben laſſen wird, ſº
ihm doch, wie zugleich bemerkt wi d, der Katholi--
cismus als Lehre mit klarem Bewuſstſeyn und mit
Anmaſsung ausgeſprochen, als Anſtalt, welche An--
ſpruch Ä Allgemeingültigkeit und Untrüglichkeit-
macht, nur ein Gegenſtand des Gräuels und des Haſ-,
ſes ſeyn, wie er es ſeinen Glaubensbrüderu zur Zeit
der Reformation war, und in ſo fern iollten wir aufs
Neue in oifenen Ä treten gegen einen
- - . . . Feind,

----- 329 / 430 -----
-
599
589
Num. 74. APRIL I815 : "

-
Feind, der nie aufgehört hat, gegen uns, wenn auch
nur in heimlicher Tücke und Hinterliſt, zu ſtrei-
ten und der gegenwärtig aufs Neue alle Waffen dazu in
Bereitſchaft ſetzt. (S. 60.) Nur kurz wird im Folgenden
dargethan, wie das auch nach der Reformation noch
nothwendige Streben nach Ä des reinen
Urchriſtenthums, den Kampf der Orthodoxen, welche
einen innern Katholicismus im Schooſse der prote-
ſtantiſchen Kirche ſelbſt darſtellend, der Glaubens-
freyheit den Autoritätsglauben entgegenſetzten, mit
den Heterodoxen, und ſpäterhin den mehr hiloſo-
hiſchen Streit über Offenbarungsglauben und Ratio-
nalismus veranlaſste, welchem letztern doch jeder
Denkende auf den erſten Blick. Recht geben wird,
Denn, wenn man auch die Möglichkeit einer Offen-
barung im gewöhnlichen Sinn zugeſteht, muſs doch
der Menſch das Vermögen beſitzen, ſie aufzufaſſen.»
ja, nicht minder die Kraft, Religion in ſich zuer-
zeugen, da ſie, ſelbſt nach der Aeuſserung eines Apo-
ſtels als ohne Offenbarung vorhanden anerkannt wird.
Die in aller Menſchenvernunft liegende religiöſe
Wahrheit muſs mit der göttlichen Lehre Chriſti ver-
Ä und das Allgemeine und Ewige im Chriſten-
thume muſs von der beſondern Geſtaltung deſſelben,
die jedoch den Keim einer unendlichen Entwicklung
in ſich trägt, unterſchieden werden. Trefflich wider-
legt der Vf, unter andern auch den Einwurf, daſs
bey der dem Proteſtantismus weſentlichen lebendi-
Ä Entwicklung und Fortbildung „zu keinem Frie-
en, zu keinem ſichern gemeinſamen Leben in der
Religion zu Ä ſey, daſs der Proteſtantismus,
immer nur dem Negativen nachſtrebend, und alles
Poſitive haſſend, endlich, wenn er alle äuſseren For-
men weggeworfen, die Waffen gegen das innerere-
ligiöſe Leben ſelbſt kehren müſſe." (S. 7o.). Dage-
en bemerkt der Vf., daſs der Verſtand, wenn er
ch ſelbſt verſteht, ſeine Schranken erkennt, und
achtet, was ihm unerreichbar iſt, daſs er auch, bey
Anerkennung der Religion und ihrer hohen Würde,
Formen, ſelbſt unvollkommene, in denen ein religiö-
ſer Geiſt lebt, achten und ſchonen kann, wohl wiſ-
ſend, daſs aller Ausdruck des religiöſen Glaubens nur
ein endliches unvollkommnes Abbild iſt, und daſs
daher niemand eine ihm fremde Ueberzeugung auf-
edrungen werden darf. Der wahre Aufklärer wird
aher das aller hiſtoriſchen und philoſophiſchen Wiſ-
ſenſchaft ermangelnde Volk nicht gewaltſam zur
höhern Erkenntniſs führen wollen, ja, er wird ihm
ſelbſt die Bilder laſſen, mit denen ſein religiöſer
Glaube innig verwachſen iſt, inſofern ſie nicht of-
fenbar praktiſch ſchädlich ſind, und jene nur immer
lebendig und friſch zu erhalten, und ſtets von Neuem
zu verjüngen ſuchen. Aber er wird zugleich mit
ſanfter Hand die Volksüberzeugung immer mehr zum
Beſſern hinführen, immer mehr das Wahre und Le-
bendige aus dem todten Stoffe herausbilden, und den
Drang nach eigener ſelbſtſtändiger Ueberzeugung an-
regen. Nur zu oft hat man vormals dieſe Wahrheit ver-
nachläſſigt: „Die Aufklärung darf nie bloſs negativer
Art ſeyn; nicht den Irrthum müſst ihr nehmen, ſon-
aera zuvor und vor allem die Wahrheit geben, auf
daſs ihre Kraft das Gemüth durchdringe, und es dann
ſelbſtthätig den Irrthum von ſich werfe." (S. 73.)
Sehr richtig erinnert der Vf, ferner, daſs im Volks-
unterricht ſelbſt eine gewiſſe Kritik und Polemik nicht
fehlen dürfe, um dem Vortrage erſt die eindringende
Schärfe und den erregenden Reiz zu verleihen, da
der Proteſtant auf jeder Stufe der Ausbildung mit Irr-
thum und Aberglauben zu ringen hat, und eine ru-
hende abgeſchloſſene Ueberzeugung weder proteſtan-
tiſch noch chriſtlich ſeyn kann. Nicht weniger be-
herzigungswerth iſt, was der Vf, über die Geiſtlichen,
als die Vermittler zwiſchen den Gebildeten und dem
Volke, ſagt, in ſofern ſie beiden Lehrer und Füh-
rer ſeyn ſollen, welches ſie aber nur vermögen, wenn
ſie beiden angehören, wenn ſie mit dem Volke im
herzlichen treuen Glauben zuſammenſtimmen, und
den Gebildeten im freyen erhabenen Gedanken fol-
Ä und ſie ſelbſt lenken können. Hieraus ergiebt
ch dann die unerlaſsliche Forderung an die prote-
ſtantiſchen Geiſtlichen, daſs ſie ſich die ganze Bildung
des Zeitalters, in ſofern ſie mit der Religion in
Berührung ſteht, auch in Beziehung auf Kunſt und
Poeſie, zu eigen machen, und die Aufgeklärteſten
unter ihren Zeitgenoſſen ſeyn. Auf die Ausbildung
der künftigen Geiſtlichen ſöll daher ganz beſonders
die Sorge jeder Regierung, der das Wohl der Reli-
gion und Kirche am Herzen liegt, gerichtet ſeyn,
und es ſollte in dieſer Hinſicht weit mehr geſchehn,
als die Univerſitäten, zumal wenn ſie ſo kurz, als
leider gewöhnlich geſchieht, beſucht werden, leiſten
können, und als die Arbeiten und die kümmerlichen
zerſtreuenden Verhältniſſe, unter welchen die meiſten
jungen Theologen ihre Beförderung abwarten müſ-
ſen, ihnen ſelbſt zu leiſten verſtatten. „Die Verach-
tung der Religion, ſo ſchlieſst der Vf, dieſen gehalt-
reichen ÄÄ, an welcher unſere Ä
kränkelten, war zunächſt Verachtung der rohen
ungebildeten Geiſtlichkeit, und wenn dieſe ſich nicht
zu der Stufe der Bildung erhebt, welche unſer Zeit-
alter behauptet, ſo wird zwar nicht die Religion,
denn dieſe hat ſich jetzt die allgemeinſte Anerkennung
erzwungen, aber wohl die Kirche wieder in Verach-
tung herabſinken, und alle Gegenanſtalten werden,
zunichts dienen, als Uebel ärger zu machen,“ (S. 79.)
(Der Befehl/ „folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIpz16, b. Cnobloch: Der Eilfertige. Eine
Original-Charakter-Comödie in ÄAufzügen
und in Verſen von G. L. P. Sievers. 1814 VIII
und 192 S. 8. (18.gr.)
„Der abſolute Mangel eines feſtſtehenden drama-
tiſchen Princips auf der deutſchen Bühne, ſo wie die
rohen, bloſs materielle Effecte bezweckenden Er-
Ä iſſe, die in jenem Mangel ihre Entſtehung haben,
find bisher von Kunſtrichtern und vom Publikum F5
gleich ſehr gewürdigt worden. Der Vf. obigen Werks
hat daher verſucht, mit demſelben dem eigentlichen
Charakterſtücke, welches durch ſeine no "Ä
- - - - WMCTO
----- 330 / 430 -----
591
Sy2
A. L. z. Num. 74. APRIL 181s.

innere Abgeſchloſſenheit der regelloſen Willkür Feſ-
ln anzulegen vermag, Eingang auf der deutſchen
Bühne zu verſchaffen. Er iſt ſich bewuſst, die ge-
wöhnlichen Mittel, deren man ſich zur Erreichung
bloſs mechaniſcher Effecte zu bedienen pflegt, gänz-
lich verſchmäht und alle Aeuſserlichkeiten feines
Stücks einzig und allein aus der innern Nothwendig-
keit des Plans und der Charaktere hergeleitet zu
haben. Somit wagt er es unter andern auch, auf die
beobachtete Einheit des Orts (eine Regel, deren
Zweckmäſsigkeit nur von einer befangenen, ſich ſelbſt
miſstrauenden Willkür geläugnet zu werden vermag)
aufmerkſam zu machen." – So die Vorrede. – Der
Vorſatz des Vfs.bey dieſem Werke war löblich und
ut, und wir geſtehen ihm zu, daſs es äußerlich alle
ie innern Anforderungen befriedigt, welche er dafür
aufſtellt; nur daſs wir zu einem Charakter-Gemälde
denn auch wirkliche Charaktere fordern und - bis
auf den einen eines unverſchämten Parafiten, der
jedoch auch ziemlich an Carricatur ſtreift – haben
wir auch keinen einzigen Charakter gefunden. – Der
fertige unſeres Vfs iſt ein Mann, der kein Ge-
häft beendigt, weil er keine Zeit dazu hat, oder
vielmehr weil er ſich keine Zeit dazu nimmt, und
dadurch eine langerſehnte Verbindung mit der Heiſs-
geliebten verſcherzt. Das iſt nun aber nicht Eifer-
Ägkeit, denn dieſe thut viel in kurzer Zeit, und zwar
aus Ueberlegung, und der Vf. würde ſeinen Helden
richtiger bezeichnet haben durch: Der Mann, der
keine Zeit hat. – Wenn er nun aber uns dieſen Mann
als einen übrigens höchſt ſchätzenswerthen Mann von
Ehre darſtellt und dann ihn ein Duell mit Geld ab-
kaufen läſst, nachdem er ſchon den Degen gezogen
hat und ſein Gegner, deſſen feige. Nichtswürdigkeit
ch kennt, auf ihn mit ſeinem Degen und
ſeiner Zunge auf das Unverſchämteſt enºgt
iſt dieſs ein Zug, der gewaltſam dem Charakter auf-
gedrungen iſt. Der Mann der keine Zeit hat, kann
eine Beleidigung ungerächt laſſen, allein, iſt er ein
Mann von Ehre, ſo kann er nicht, wenn er ſchon
zur Züchtigung geſchritten iſt, ohne eine dringende
Veranlaſſung, die hier gar nicht. Stattfindet. Plöz-
1cehalten und zu einer Geldabfindung ſich ernie-
drigen. – Ueberhaupt fehlt es dem Hauptcharakter
anäler innern Wahrheit – er iſt bloſse Carricatur. –
So iſt es auch mit dem Grafen, der die Wuth hat.»
ſich immer von fremden Ländern erzählen zu laſſen
und ſelbſt nie weiter gereiſt iſt, als einige Meilen -
er iſt Carricatur. – Die übrigen Perſonen: die Grä-
fin Braut, der Major, der ſie zuletzt davon trägt,
und Bedienter und Kammermädchen, die breit Ä
legt werden, und zu nichts ſchwinden, ſind Uncha-
raktere. – Die Intrigue iſt kürzlich folgende: Baron
von Löwenſtern rettete auf eine ſehr groſsmüthige
Weiſe den verſtorbenen Vater der verwitweten Grä-
fin Saurau aus einer bedeutenden und dringenden
Aus Dankbarkeit beſtimmt ihm
er hinlängli
Geldverlegenheit. ih T.
Hand ſeiner Tochter, die damals erſt ...?"
ſechzehn Jahr alt von den Baron feurig geliebt für niedrigen,
- - - - - - - - - ------------- - - - - - - - - - -
s
3.
-
wird; allein ſein unglücklicher Hang, nie zeit 2
haben, bringt ihn um ſein Glück, we er Äh Ä
mit dem Alten eine Partie Schach zu ſpielen. Dj
verheirathet ſeine Tochter an den Ä Saurau; als
aber der Letztere nach einigen Jahren ſtirbt j der
Alte ſich ſelbſt ſeinem Ende nahe fühlt, berjtj
fein Verfahren gegen den Baron und beſchwört ſeine
Tochter, es wieder gut zu machen und j
ºte - wenn er von ſeinen Reiſen zurückkäme, ihre
Hand zu reichen. – Der Baron kommt zurück,
ºer - jetzt hat er noch weniger Zeit als vorher –
Dieſs benutzt ein Schmarotzer, der, ihn nachahmend,
Änentbehrlich gemacht hat, und hilftj
Sooo Thaler von dem Major, einem Couſin der Ä
fin; der ſie liebt, die Braut von dem Bräutigam, der
nicht einmal Zeit findet die Verlobung zuvº Iziehen,
Ä alles bereit iſt. – Um den Hauptcharakter
ins Spiel zu ſetzen bedient ſich der Vf des Schma-
Äs, der den Baron nach ſeiner Weiſe bedient.
des Oheims der Gräfin, der immer von ihm ſich etwas
will erzählen laſſen, und eines Hofmarſchalls Schaf,
der ihn und Jedermann mit ſeinen Verſen verfolgt. –
Ohne alle komiſche Kraft iſt. Einzelnes nicht; ällein
das Ganze iſt als bloſse Poſſe zu betrachten, der in-
ere Zuſammenhang iſt ſehr loſe, und an Motiven
fehlt es beynahe ganz. – Der fünffüſsige Jambus,
den der Vf gewählt hat, ſcheint uns zum Luſtſpiel,
beſonders ohne Reim, auch nicht recht geeignet; der
Vf, aber handhabt ihn noch dazu ziemlich unbehol-
fen. –. Wir wollen als Beleg nur gleich den Anfang
mittheilen:
- Johann. Liſette.
Joh. Geh fort, verſchone mich, du Plaudertaſche!
Jch habe keine Zeit, das hörſt du ja.
Liſ: Wahr alſo iſt, was ich ſchon längſt vernommen?
So wie Subjecte deiner Art wohl pflegen
Mit ihrer Herrſchaft Kleidern ſich zu ſchmücken,
Und, mit dem Rocke angethan, dann glauben,
Daſs er ſie auch zum Manne ſchon gemacht:
So ſcheinſt du mir, hochfahrender Patron
Dich in der Thorheit deines Herrn zu hüllen,
Um deine eigne Blöſse zu bedecken.
Iſt's nicht, als ob eine Haupt- und Staatsaction aus
dem Anfange des 18. Jahrhunderts begönne? – So
ſagt die Gräfin: -
Das Ding fängt an mich zu beluſtigen,
Wie wär's, Couſin, wenn dieſsmal die Bataille
Auch ohne ſie geliefert werden würde? -
Sie können immer noch ein wenig bleiben.
So ſagt Liſette zum Major:
- Nicht wahr? Wenn Sie die Naſe ſchneuzen Yen.
-
-
So ſchneuzen Sie ſich klug doch nicht am Fuſse ?-
. So ſagt im Sprichwort treffend der Franzoſe. -
: Verſtänden, wertheſter Herr Krieges-Held? -
Unſere Leſer werden ſchen nach dieſen Pröbchen
urtheilen können, ob der Gewinn für unſre komiſche
Bühne bey dieſer Original-Charakter- Comödie eben
groſs iſt. - Die Bereicherung in dem Verſe:
zum niedgern Handwerk feiler Sklavengeiſter -
möchte ſich unſre Sprache auch verbitten.
-
- - - - -
----- 331 / 430 -----
593
594
- 75 -
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
1 81 5.
- . . . April
Theo Lo G 1 e. -
BERLIN, b. Nauck: Die neue Kirche, oder Verſand
und Glaube im Bunde u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
V. D. Kirche. Der Vf. geht von der ſehr gegrün-
deten Klage aus, daſs über nichts die Be-
riffe ſo ſchwankend und verwirrt ſind, als über die
Ä und daſs die meiſten gar nicht über die Ver-
wechslung der Idee der Kirche, als des wahren reli-
giöſen öffentlichen Lebens, mit der Anſtalt, die man
gewöhnlich ſo nennt, hinauskommen. Er benutzt
ſodann den alten dogmatiſchen Unterſchied zwiſchen
einer unſichtbaren und ſichtbaren, der beſondern und
allgemeinen Kirche, um zu zeigen, daſs man der un-
fichtbaren Kirche angehören könne, ohne an der
ſichtbaren Theil zu nehmen, daſs es der Ueberzeu-
gung eines jeden überlaſſen bleiben müſſe zu beſtim-
men, welche von den beſondern Kirchen die wahre
ſey, und daſs für den Unbefangenen wohl keine die
Ä wahre ſey. Die ſichtbare Kirche, welche die
erufenen, aber nicht immer auch ſchon die Erwähl-
ten in ſich ſchlieſst, nennt der Vf. ſehr richtig eine
chriſtliche Berufungs- und Erweckungsanſtalt, be-
ſtimmt, zunächſt die Menſchen für das religiöſe Le-
ben zu gewinnen, dann aber auch ſie darin feſtzuhal-
ten und zu beſtärken. Bey aller Freyheit, welche
ſo wie in der Ueberzeugung, ſo auch im Kirchen-
thum, als nothwendiges Grundgeſetz des Proteſtan-
tismus anerkannt wird, ſoll deſſen ungeachtet, wie im
innern religiöſen Leben, ſo in der äuſsern Vermittlung
des Cultus, Einheit das Ziel ſeyn, wonach alle
Fromme ſtreben und verlangen, bey aller Verſchie-
denheit der Ueberzeugung, die ſie trennen mag;
2, und Einheit in der Mannichfaltigkeit, iſt, wie ſie
dort wirklich beſteht, auch hier herzuſtellen. Man-
nichfaltig ſind die Ueberzeugungen, eins iſt der
Glaube: ſo vereinige auch der Cultus mannichfaltige
Formen, welche der Ueberzeugung dienen, in einer
Grundform, welche dem Glauben dient. An dieſe
ſeyn alle gewieſen, während jene der Auswahl der
Einzelnen nach ihrem verſchiedenen Bedürfniſs über-
laſſen bleiben (S. 84.)." Zu den der Ueberzeugung
dienenden Formen des Cultus zählt der Vf. Predigt
und Unterricht, welche nach der Faſſungskraft der
Zuhörer eingerichtet werden müſſen. Wenn der Vf.
die Schwierigkeit, einem gemiſchten Publicum durch
eine Predigt zu genügen, für ſo groſs hält, daſs er
da, wo verſchiedne Bildung herrſcht, ſelbſt ver-
ſchiedne Unterrichtsanſtalten nöthig findet, damit ein
- A. L. Z. 1815. Erſter Band.
jeder ſich ſeinen Lehrer und Prediger nach ſeinem Be-
dürfniſs wählen könne, ſo ſcheint üns dieſe Bemer-
kung einige Einſchränkung zu verdienen, in ſofern
die Predigt nicht bloſs Unterricht, ſondern auch An-
regung und Belebung moraliſch-religiöſer Geſinnun-
gen bezwecken ſoll, und das Problem auch für ein ge-
miſchtes Publicum erbaulich und befriedigend zu pre-
digen, von vielen neuern Kanzelrednern mit verdien-
tem Beyfall gelöſt iſt. Doch der Vf, bemerkt ſelbſt
im Folgenden, daſs ein Zerfallen der Kirche in lauter
einzelne Vereine und Conventikel durch ein gewiſſes
Band der Einheit verhindert werde, welche durch
das, was im Cultus dem Glauben entſpricht, zu ver-
mitteln ſey, wobey nicit hauptſächlich der Verſtand,
ſondern das Gefühl in Anſprüch genommen werden
müſſe. » Im Gefühl thut ſich der Glaube am unmit-
telbarſten kund: es iſt das geiſtige Organ, womit wir
das Ueberſinnliche, wenn auch nicht im klaren Lichte,
ſo, doch im lebendigen Farbenglanz ſeiner ewigen
Schönheit wahrnehmen; womit wir in einer Welt, in
welcher der Verſtand nur (?) Täuſchung und Verwir-
rung, Mängel und Widerſprüche ſieht, die Spuren
der göttlichen Güte und Allmacht finden; es iſt der
Fittig, auf dem ſich der andächtige Geiſt zum Throne
Gottes Ä Dem religiöſen Gefühle aber
dient am beſten die Kunſt. – M alerey und Bildne-
rey mögen dem Ä Frommen viel (?) gewäh-
ren, ein öffentliches Leben der Religion aber jerden
ſie unter uns nie begründen. Die deutſche und pro-
teſtantiſche und zugleich die heiligſte Kunſt iſt die
Muſik (S. 86.), ” und zwar diejenige, welche die
Reinheit und den Ernſt des höhern Stils bewahj
Mit Recht rühmt der Vf, die Kraft des Geſangs, Ä
ein ernſter reiner Geſchmack beherrſcht und jej
in welchem der Gebildete wie der Ungebildete j
erhoben und geſtärkt finden, ſich als Brüder und als
Glieder Einer Kirche fühlen, und empfiehlt Verbeſ.
ſerung und eine zweckmäſsigere Benutzung deſſelben
Was über Einführung eines zwiſchen der Gej
und einem Muſikchor wechſelnden Geſanges geſagt
wird, haben wir in einigen Gegenden bereits zu groſser
Erbauung der Anweſenden realißrt gefunden. Doch
können wir dem Vorſchlage nicht beyſtimmen, j
nur bey auſserordentlichen Gelegenheiten, bey chrift-
lichen und vaterländiſchen Feſten, allgemeine Reli-
gionsübungen für alle Stände gehalten werden mj
ten, 3, damit die Einheit der Kirche auch ſichtbar und
ºrtlich erſcheine, und der Geringe und Vojej
ſich brüderlich zuſammen finden; * da doch j
friedigung des religiöſen Bedürfniſſes dergleichen all-
gemeine Religionsübungen wenigſtens "Einjj
(4) F jedem
----- 332 / 430 -----
595
596
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
/
jedem Sonntage ſtatt finden ſollten. Der Vf, wendet
ſich hierauf zu den Sacramenten, und bemerkt zuerſt
von der Taufe, die durch ſie erhaltene Einheit ſey
von ſo vager und allgemeiner Art, daſs ſie die Gemü-
ther gar nicht lebendig berührt, und daher zur För-
derung der für den Glauben geſuchten Einheit wenig
nützt, in ſofern die Taufe keine Handlung iſt, um
welche Alle in lebendiger Theilnahme verſammelt
ſind, daſs aber dieſer Ritus mancher Veredlung fähig
ſey. Ausführlicher verbreitet ſich der Vf. über das
Abendmahl, das ſelbſt als Symbol der Gemeinſchaft
in Chriſto ſo ſehr zum Zankapfel der Chriſten ge-
worden iſt. Da die Verwaltung die es Sacraments in
der jetzt üblichen Form nicht den Bedürfniſſen Aller
entſprechen kann, ſo wünſcht der Vf, die urſprüng
liche Form deffelben als Liebesmahl, doch mit den
nöthigen Modificationen, wieder hergeſtellt zu ſehn,
und zwar ſo, daſs es nur von j ebildeten und
Gleichgeſinnten in kleinern religiöſen Vereinen, aber
wenigſtens Einmal im Jahr, am ſchicklichſten am
Charfreytage, als groſses Bundesmahl der ganzen Ge-
meine, mit Benutzung aller Hülfsmittel des Cultus,
in groſser Würde gefeyert werde. Der Vorſchlag,
daſs die Handlung dann mehr einen repräſentativen
Charakter annehmen, und daſs die Geiſtlichen, als
die Stellvertreter der einzelnen Vereine, das bedeut-
ſame Schauſpiel eines prieſterlichen Liebesmahls, als
Symbols der Gemeinſchaft aller Gläubigen, zur Er-
bauung der Gemeine darſtellen ſollten, möchte wohl
Ä Beyfall finden. Denn abgeſehn davon, daſs
eine ſolche Cultusform leicht in theatraliſches heuch-
leriſches Gaukelſpiel ausarten könnte, ſo würde fie
auch dem Vorwurfe des Unbibliſchen und einer Hin-
neigung zu dem katholiſchen Meſs- Aberglauben nicht
entgehen können. Dagegen müſſen wir die Aeuſse-
rung des Vfs., daſs die Privatbeichte nicht geradezu
abgeſchafft, aber zur Sache der freyen Wahl gemacht,
und daſs die allgemeine Beichte einen feyerlinern
Charakter bekommen, möchte, allerdings billigen.
Nicht minder wahr iſt die Bemerkung des Vfs., daſs
es uns gar ſehr an würdigen Gebäuden und andern
Hülfsmitteln und Vorkehrungen für ein ſchönes Ki-
chenweſen mangelt. Allein wenn er hinzuſetzt, daſs,
da der Staat nur zwangsweiſe die Mittel zu ſolchen
Anſtalten zuſammenbringen könnte, durch fromme
Privatſtiftungen nachgeholfen werden ſollte, ſo müſ-
ſen wir dagegen erinnern: In der Gegend, wo Re:
lebt, ſind die Unterthanen durch den noch nicht auf-
gehobenen Druck unerſchwinglicher Abgaben ſo ſehr
verarmt, daſs der Staat auch durch Zwang nichts
mehr zu jenem Behuf herauszupreſſen im Stande ſey
würde; ſodann hat der Vf, unbemerkt gelaſſen, das
die Staaten, welche fich durch Einziehung aller geiſt-
lichen Güter ſo ſehr bereichert haben, dadurch aufs
ſtärkſte verpflichtet ſind, für die Erhaltung und Ver-
beſſerung des Kirchenweſens auf eine ſolche Weiſe zu
ſorgen, wobey ſie nicht genöthigt ſind, den Unter“
thanen neue Laſten aufzulegen. Uebrigens möchten
in dem gegenwärtigen Augenblick beſonders ſolche
- fromme Ä wünſchenswerth ſeyn, durch wel-
che das napenloſe Elend, welches die letzten Jahre
verbreitet haben, vermindert oder wenigſtens erej
tert würde. „Wer möchte auch in dieſer Hinfj.
nicht in den Wunſch einſtimmen: „O! daſs Gj
Herzen unſrer Groſsen und Edeln lenkte, daſs ſie ein
Beyſpiel der Aufopferung und des Gemeinſinns gäben,
daſs ſie ſtatt einer zweckloſen, langweilenden, mode-
ſüchtigen Verſchwendung ihre Güter dem öffej-
chen Leben zuwendeten, und ihre Namen in groſsen
öffentlichen Werken und Anſtalten verherr ichten
(S. 98-)!" – VI. Kirche und Staat. Unter Sj,
oder dem gemeinen Weſen, verſteht der Vf.jas
ganze Geſammtleben des Volks für alle gemeinſamen
Zwecke, welche in Wohlſtand, Recht und Geiſtes-
bildung liegen, und welche nur durch die Verein-
gung aller - mit Glück erſtrebt werden können, un-
ter Regierung die Repräſentantin des Nationalwillens,
(man ſieht wohl, daſs der Vf, bloſs der Idee folgt
und nicht die Wirklichkeit berückſichtigt, welche
faſt überall nur noch deſpotiſche Regierungen auf-
zeigt), den Mittelpunkt, von welchem aus alle ge-
meinſamen Beſtrebungen geleitet werden. „Dann
die Religion nichts anders iſt, als die höchſte Geiſtes-
bildung, als die Blüthe und Krone des öffentlichen
geiſtigen Lebens: ſo wird ſie ebenfalls in das gemeine
Weſen gehören, und zwar in die Sphäre der öffentli-
chen Bildung; und es folgt eben daraus, daſs auch
über ſie die Regierung ſchützend, erhaltend, belebend
die Obhut führen muſs (S. 1o2.)." Der Vf. ſucht
hierauf dieſe Anſicht gegen diejenigen, welche die
Kirche dem Staate entgegenſetzen, geſchichtlich zu
rechtfertigen, theils aus der Idee des Reichs Gottes-
welche er in ſofern auch für ſittlich-politiſch hält,
als Jeſus zwar keine äuſsere Revolution beabſichtigte,
aber eine innre Umgeſtaltung des menſchlichen Ge-
ſellſchaftslebens durch die Idee der Sittlichkeit und
des Rechts wollte, woraus dann mit der Zeit von
ſelbſt das auch beſſere Aeuſsere hervorgehn ſollte,
theils aus der Geſchichte der Kirche ſelbſt. Die ge-
ſchichtliche Ueberſicht führt den Vf. zu den Reſultat,
daſs die Kirche, ſo wie ſie ihrem ſittlich-politiſchen
Element nach ganz in den Staat übergegangen und
factiſch jetzt nichts mehr ſey als religiöſer Verein,
ſie auch nichts weiter ſeyn ſolle in einem chriſtlichen
Staate, der das eigentliche irdiſche Abbild des Rei-
ches Gottes iſt.» Dieſes wohnt nicht in dem abge-
ſchloſſenen Gebiet des Kirchenweſens, in deſſen An-
ſtalten und Formen, welche lediglich Symbole und
Erweckungsmittel der Religion ſind, ſondern drauſsen
in der freyen lebendigen Gemeinſchaft der Menſchen
und Völker (S. 111.)." Mit Recht warnt der Vf vor
dem Wahne, der in der erſten Kirche natürlich - in
unſern Zeiten aber krankhaft und erkünſtelt iſt, daſs
die Gottſeligkeit des Frommen das öffentliche Leben
der Menſchen, in welchem nur Trug und Gewalt
herrſche, fliehen müſſe. ,,Trug u Gewalthaſst
der chriſtliche Geiſt, aber er zieht ſich nicht in
ſcheue Unthätigkeit vor ihnen zurück, ſondern be-
kämpft ſie ritterlich. Beherrſcht die ldee der Ge-
rechtigkeit noch nicht ganz unſere Staaten» Ä
IOC

----- 333 / 430 -----
597
598
Num. 7s. APRIL 181 s.
noch oft die Böſen das Ruder: ſo vereinigt euch ihr
Bürger des Gottesreichs, „zum ſtarken feſten Bund
ën fie, der gerechte Kampf führt den Sieg mit
, das Gute, ernſtlich gewollt, hat eine unwider-
ftehliche Gewalt, denn Gott iſt mit ihm (S. 112.)."
Eine Lehre, die gerade jetzt nicht laut genug Ä
digt werden kann, um die Spuren alter Ehrloſigkeit
und Menſchenſchmach, welche noch aus den Zeiten
der fremden Tyranney und von frühern Zeiten Ä
ſind, mit der Wurzel auszutilgen, und Hohe un
Niedere mit einem neuen, wahrhaft chriſtlichen Le-
ben zu durchdringen. Ergriffen von jener hohen
Idee wünſcht der
alten Kirche, aber in geläutertem Geiſt, als Inſtitut
des Staats, wiederkehren zu ſehn. » Die gleich un-
deutſche und unchriſtliche Gleichgültigkeit unſerer
Geſetze gegen fleiſchliche Verbrechen, Trunk, Luxus
und alle Zügelloſigkeit der Sitten muſs aufhören, und
die öffentliche Stimme und das lebendige Beyſpiel der
Beſſern muſs und wird dem Staat bewegen, das, was
ihm ſelbſt ſo heilſam iſt, zu ergreifen und feſtzuhal-
ten. Ja, hier iſt es, wo ſelbſt ein Analogon der er-
ſten chriſtlichen Kirche, als ſittlichen Vereines, bey
uns ſtatt finden kann. Es mögen ſich, gleich jenen
religiöſen Vereinen, ſittliche Vereine der Beſſern dnd
- Frömmern bilden, die ſich einer reinern ſtrengern
Sitte, der Unſträflichkeit und Mläſsigkeit, der Entſa-
des Luxus und der eiteln Genuſsſucht widmen,
ohne alle lächerlichen Geheimniſſe und Gaukeleyen,
mit aufrichtiger Offenheit hintretend, als leuchtende
Vorbilder für das Volk, und als Stützen der bhne
ſolchen öffentlichen Geiſt ohnmächtigen Regierung in
ihren Bemühungen für die öffentliche Sittlichkeit
(S. 114.)." Wenn der Vf: meynt, die Regierung
vermöge ohne den allgemeinen Willen nichts Böſes
und nichts Gutes, ſo ſcheint er die groſse Gewalt ei-
ner nur von der Willkür des Regenten abhängenden
Herrſchaft nicht genug berückſichtigt zu haben. Es
iſt eine nicht laut genug zu verkündende Wahrheit,
daſs, wenn es in ſittlich religiöſer Hinſicht bey einer
Nation beſſer werden ſoll, von der Regierung zuerſt
dieſer gute Geiſt der öffentlichen Gerechtigkeit und
Tugend ausgehn, und in ihren mannichfaltigen Ver-
hältniſſen zum Volke ſich offenbaren muſs. Nur
dann erſt wird die im Volke ſelbſt ſich hervorbildende
beſſere Tendenz wahrhaft gedeihen, und dauern-
des Staatswohl Ä Folge davon werden
können. Auch die Meinung des Vfs., daſs die Re-
gierung des Staats mit der Regierung der Kirche eins,
oder eine und dieſelbe, ſeyn müſſe, Ä wir nicht
theilen, da eine lange Erfahrung gelehrt hat, daſs
Juriſten und Staatsmänner ſelten im Stande ſind, ſich
zu den vielſeitigen Kenntniſſen und zu der Freyheit
des Geiſtes zu erheben, welche eine weiſe Führung
des Kirchenregiments erfordert, und daſs dieſe nur
von einer unter Oberaufſicht des Staats ſelbſtthätigen
repräſentativen Kirchenbehörde erwartet werden
kann. Der Einwurf, daſs bey einer ſolchen vom
Staat weniger abhängigen Verfaſſung der Kirche die
Erziehung des Volks zum Patriotismus gefährdet
f. ſelbſt die ſtrenge Disciplin der
*
werde, wird dadurch aufgehoben, daſs es ja nur
vom Staate ſelbſt abhängt, durch eine gerechte und
weiſe Regierung Patriotismus und lebendiges Intereſſe
für ſich einzuflöſsen, und Symbole und Feſte, wie fie
die gegenwärtige Zeit und ihre ewig denkwürdige
Geſchichte erheiſcht, zur Belebung der Vaterlands-
liebe zu ſchaffen, an welchen alle noch ſo verſchiede-
nen Confeſſionsverwandten auf gleiche Weiſe Theil
zu nehmen berufen ſind.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
PotsdAM: Anleitung zur Einrichtung und Führung
der Superintendentur-Regiſtraturen, aus Auftrag
der hochw. Geiſtl. und Schul - Deputation der
königl. preuſs. kurmärkiſchen Regierung ent-
worfen, von S. C. Vogel, Regiſtraturvorſteher
bey, der königl. kurmärk. Regierung. 1814-
78 S. gr. 8.
Wer bey der Verwaltung des Kirchen- und Schul-
weſens die Regiſtraturen und Archive der Pfarrer,
Superintendenten und Schulinſpectoren kennen zu
lernen Gelegenheit hatte, der weiſs und fühlt es mit
dem Rec., daſs die gemeiniglich ſehr unzweckmäſsige
Einrichtung und unordentliche Führung derſelben
die Ä der Geſchäfte ſehr erſchwert. Und
da dieſe Männer ſelten mit der Form der Geſchäfts-
führung und den dazu erforderlichen Anſtalten gehö-
rig bekannt ſind, ſo befördert eine Staatsbehörde die
Verwaltung und die Sache ſelbſt, wenn ſie denſelben
durch Rath und Anleitung zu Hülfe kömmt. Eine
ſolche Anleitung muſs aber ſo abgefaſst ſeyn, daſs
der zu inſtruirende Geſchäftsmann in derſelben nicht
bloſs eine anſchauliche Darſtellung der zu beobach-
tenden äuſsern Ordnung, ſondern auch die Angabe
der Gründe, worauf ſie beruht, und zugleich eine
Ueberſicht der zu verwaltenden Geſchäfte findet.
Obengenannte kleine Schrift enthält eine ſolche An-
leitung in gedrängter Kürze, und verdient Superin-
tendenten und Schulinſpectoren, Kirchen- und Schul-
Vorſtänden, Confiſtorien, wie auch Archivarien und
Regiſtratoren empfohlen zu werden. Der Vf. bewei-
ſet nºht allein eine ungemeine Liebe für Ordnung
und Pünktlichkeit, ſondern auch viel Einſicht und
Berufsgeſchicklichkeit. Nachdem er in der Einlei-
tung den Begriff und Zweck einer Regiſtratur über-
haupt und einer Superintendentur-Regiſtratur insbe-
ſondre angegeben, handelt er in der erſten Abthei-
theilung von der Einrichtung und Erkaltung der Re-
iſtratur, und in der zweiten Abtheilung von der
erwaltung der Regiſtratur. - Die erſte Abtheilung
zerfällt in drey Abſchnitte; der erſte ſtellt die innere
Ordnung der Regiſtratur, und der zweyte die Regi-
ſtraturtechnik dar, der dritte giebt die zuführenden
Regiſtraturverzeichniſſe an. Ein Anhang enthält noch
einige Bemerkungen über die Kanzleyarbeiten einer
Superintendentur. Angehängt ſind noch 6 tabellari-
ſche Beylagen, auf welchen die innere Eintheilung
eines Actenſchranks, ein Repertorium, ein Bes
EK
----- 334 / 430 -----
599
6ce
A. L. Z. Num. 75. APRIL 1815.
-
der Generalien, ein Tagebuch, eine Controlle perio-
diſcher Berichte u. ſ. w., und eine Nachweiſung über
ausgegebene Acten anſchaulich dargeſtellt werden.
Die Ä der Schrift verſtattet es nicht, den Leſern
einen Auszug vorzulegen. Rec. findet ſie eben ſo voll-
ſtändig, als gründlich.
sCHöNE KÜNSTE.
REsprN, in d. Arnold. Buchh. Das eſ iſt, Prey
PÄ von Friedrich Kind, Friedrich Latin
und Guſtav Schilling. 1814 232 S. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)
nter dieſen drey Erzählungen der dre beliebten
sÄ je ſich die erſte, von Kind, durch
die glänzende Darſtellung, die Ä von Laun, durch
die dem Schauerlichen beygemiſc te Laune, und die
dritte, von Schilling, durch Neuheit aus. Alle drey ge-
währen für Liebhaber von Schauern eine willkommene
Üjerhaltung. Hr. Kind ſtellt uns in ſeiner Erzählung
jedlej, aber höchſt nervenſchwaches weibliches
Weſen auf, das voll eines ſchwärmeriſchen Patriotismus
dem Unglücke ihres Vaterlandes, Preuſsens, während
des letzfern groſsen Freyheitskampfes erliegt, den Ver-
ſtand verliert, da die falſche Nachricht von dem Tode
des Geliebten eintrifft, der als Freywilliger in den
Kampf zog, und dieſem in dem altväteriſchen Schloſe
eines Freundes, bey welchem er zufällig einquartirt
j, und in welchem Cäcilie unter lebender Obhut
ſich ihm unbewuſst aufhält, in der Nacht mit einer
jkje auf dem blutigen Haupte er ein Ä
ſserdem ſpielen aber noch ein Barnebit, GraLiancourt
jer ihren Vater aus Liebe zu ihrer Mutter im Dueller-
legt hat, und nun büſsend º das Leben der Tochter als
Äj§chutzgeiſt eingreift, und dann der " dem
frühern Kriege gefallene Bruder Cäciliens, welcher ihr
und ihrer Freundin, ſeiner Verlobten, ſogar an ſeinen
Äjeitstiſche erſcheint und ein ihr verſprochnes Mi-
niaturbild vollendet, welches ſe auch nachher auf dem
Tiſche findet, die gehörigen Schauerrollen. Die letzte
Erſcheinung iſt die eigentlich geſpenſtiſche und bleibt
jerklärt; alles übrige geht nur geſpenſterartig natür-
ich zu. – Man ſieht übrigens der Erzählung zu deut-
lich an, daſs ſie hat gemacht werden ſollen, und wir
vermiſſen auch Einheit in dem Charakter der Haupthel-
j Hr. Laun läſst durch die recht gut motivirte Er-
ſcheinung eines Wahnſinnigen, der ſich für ſeinen VOIl
ſeiner Gattin ermordeten Bruder hält, und un dieſem
Wahne der frechen Mörlerin an dem Ä mit
j mitſchuldigen Buhlen, Ä weiſsen aken
ehüllt, als ſie am Arme einer Verwandtin im Ä
fÄ nachfolgt, und ihr zuruft: Meineidige!
Äörderin! Heilloſe! - . as Geſtändniſs der Verbre-
cherin bewirken. - Die erſte Erſcheinung dieſes
Wahnſinnigen in einer Theegeſellſchaft am Camine, wo
er die Geſchichte ſeiner Ermordung erzählt, iſt wahr-
jäuerlich. Recht artig iſt die * Erzählung ei-
nes der Anweſenden eingeflochtene Bekehrungsge-
ſchichte einer Frau, die ihren zweyten Mann unauf-
hörlich mit der Erwähnung des lieben ſeligen Herrn
quält, und endlich den ſeligen Herrn in ſeinem Zimmer
wirklich am Tiſche ſitzen zu ſehen glaubt. – Die Dar-
ſtellung iſt in der ſpätern Manier des Vfs. mit einer lei-
ſen Anmahnung an die ältere witzelnde. – In dieſer
Erzählung geht alles ganz natürlich zu. – Hr. Schi-
ling läſst ein blühendes Mädchen durch den Gram über
den gewaltſamen Tod des Geliebten, der in dem Tod-
tengewölbe ihrer Aeltern, wohin ſie ihn, da ſie als Hof-
dame an den fürſtlichen Hof muſs, geführt hat, um ihm
am Sarge ihrer Mutter ewige Treue zu ſchwören, zu-
rückbleibt, und vom Gewölbeduft erſtickt nicht wie-
der daraus hervorgeht; und durch die Seelenangſt, da
ſie endlich doch im Begriff iſt, den Zureden ihrer fürſt-
lichen Gebieter und Freunde nachzugeben, und einem
hochherzigen Manne, dem natürlichen Sohne des Für-
ſten, ihre Hand zu geben, zu Grunde gehen. Das Ge-
Ä darin iſt die Umarmung des Todten in dem
ugenblicke, wo die Unglückliche ihren Bräutigam
mit Angſt erwartet, um ihm das Jawort zu geben; al-
lein dieſe Erſcheinung iſt ſo geſtellt, daſs man ſie eben
ſo gut für eine bloſse Piantafie halten kann, als eine
frühere, die ihr den Schwager ihres erſten Geliebten
mit der Botſchaft von ſeinem Tode, die freylich gleich
darauf in Wirklichkeit trat, vorführte. – Schade, daſs
dieſe Erzählung oft durch einen koſtbaren und ſchie-
lenden Vortrag entſtellt wird. S. 163. leſen wir: „Ma-
thilde lag bereits am Herzen der ehrwürdigen Frau
Eliſabeth, einer Verwandtin des herzoglichen Hauſes,
welche dieſs nutzloſe Kloſter zu einer weiblichen Er-
ziehungsanſtalt veredelte. Junge Mädchen aus den be-
ſten Häuſern wurden hier, vor ihrem Eintritt in die
Welt, zu Chriſtinnen gebildet und ihnen der Geiſt des
künftigen Bedarfs (?) – der Geiſt der Duldſamkeit
und der Ergebung angeeignet. Manche Weltdame ſelbſt
flüchtete ſich, wenn irgend ein Schlag des Schickſals
oder die Folge des Leichtfinnsfie von dem Feenbette auf-
ſchreckte“ u. ſ. w. – S. 172. „Mein ſtiller Abgott
ward der Fromme, was ich ihm war ſprang in das Age.
Die Liebe verklärte ſich ihrer Begünſtigten; ſie erſchien
mir wie eine junge, triumphirende Heilige, bekränzt
mit hellen Sonnenſternen; ich fühlte mich, in dieſem
füſsen Erſtlingsrauſche, des Himmels werth, in den
mich die Vergötterung des Feyernden verſetzte." S. 218.
„Meine Thränen eilten meinen Worten voran, (ſchreibt
die junge Gräfin). Ich will dem Grafen wohl, hub ich
an: er ward mir täglich angenehmer. Was einen Mann
ziert, ſchmückt ihn ja, er iſt geeignet, den Augen zu
gefallen, den Anſpruch (wahrſcheinlich iſt ausgelaſſen -
des Herzens) zu befriedigen und den Foderungen des
VÄ genug zu thun. Sein Geſicht erinnert an die
Helden der Römerzeit, die Umriſſe ſeines Körpers miſen
den Plaſtiker ergötzen." – Glaubt man nicht
Molieres Précieuſes ricules einherſtelzen zu hö-
ren?
----- 335 / 430 -----
60L
602
– 76 –
A L L GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E IT UNG
April 185.
A Rz N E y G E LAHR TH E 1 T.
HANNover, in d. Helwing. Hofbuchh:: S. F_D.
Ä M.D., Mitgl. des königl. chirurg Co-
egii zu London, Abhandlung über den Proceß,
dj die Natur einſchlägt, Blutungen aus zerſchnit:
tenen und angeftöchenen Arterien zu ſtillen . . und
über den Nutzen der Unterbindung; mit Schluß-
bemerkungen über Nachblutung. Aus einer Reihe
von Verſuchen abgeleitet. Aus dem Engl. über-
ſetzt und mit Anmerk. von G. Spangenberg, M.D.
in Göttingen. 1813. XVI u. 3ooS. 8. Mit II KPfrt.
(2 Rthlr. 8 gr.)
DÄ: deſſen Vf, ſich durch daſſelbe als ei-
nen trefflichen Beobachter beurkundet, und
das in phyſiologiſcher und chirurgiſcher Hinſicht
gleich wichtig iſt, zerfällt in fünf Kapitel, denen
ñoch in einem eignen Abſchnitte eine Menge erläu-
ternde Noten beygefügt, und vorläufige, ſehr gediegene
und für den Heilungsproceſs ihrer Wunden wichtige
Bemerkungen über die Structur der Arterien voraus-
geſchickt ſind.
Das erſte Kapitel handelt von dem Proceß der Na-
tur zur Stillung von Blutungen aus zerſchnittenen Ar-
terien. Aus ſehr genauen Beobachtungen und Ver-
ſuchen geht hervor, daſs die Vorgänger des Vfs. mei-
ſtentheils nur einen Theil des Heilungsproceſſes als
alleiniges Mittel der Natur anſehen, da doch meh-
rere vereinigt wirken. Der ganze Hergang iſt - ſei-
nen Beobachtungen nach, folgender. Die Arterie
zieht ſich ſtark in ihre zellige Scheide zurück und et-
was zuſammen; das Blut ergieſst ſich in dem Zell-
ewebe zwiſchen der Arterie und der Scheide, und
Ä umliegende Zellgewebe gerinnt, hängt der in-
nern Ä der Scheide an, füllt ihren Kanal aus
und bildet ſo einen Pfropf, den man im Gegenſatz zu
einem andern, in der Arterie ſelbſt entſtehenden, in-
mern, den äußern nennen kann. Zugleich entzündet
fich die Arterie in ihrem durchſchnittenen Ende, und
es wird Lymphe ausgeſchwitzt, welche wegen des
äuſsern Pfropfes nicht entweichen kann, zwiſchen
beiden pÄ liegt, von denen der innere immer
nur an ſeiner ſchmalen Baſis mit der Arterie zuſam-
menhängt, auch nie mit derſelben verwächſt, ſon-
dern nur durch das allmählige Schwinden ihrer Höhle -
mit ihren Wänden in Berührung kommt, und rings-
um an die innere Arterienhaut geheftet iſt. All-
mählig zieht fich die Arterie immer ſtärker zuſam-
men, und alle die verſchiedenen Gerinſel verwach-
fen unter einander und mit den Arterienhäuten
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
*.
dieſen Umſtänden ergieſst fich in der
zu einer feſten Maſſe. Iſt bloſs die Arterie durch-
ſchnitten, alſo noch ein unteres Stück vorhanden, ſo
bietet dieſs dieſelben, nur gradweiſe verſchiednen,
Erſcheinungen dar. Allmählig verſchlieſst ſich die
Arterie von der verwundeten Stelle an bis zum erſten
Seitenaſte vollkommen, ſpäter verſchwindet das äu-
ſsere Gerinſel, und zuletzt, nach Verlauf mehrerer
Jahre, der ganze verſchloſſene Theil der Arterie, ſo
daſs er in einen Faden verwandelt wird, der ſich vom
umliegenden Zellgewebe nur durch gröſsere Ä. -
O
keit unterſcheidet. Iſt nur die Arterie verletzt,
erweitern und verlängern, winden ſich mithin ſehr
bald die Nebenäſte bedeutend. Der äuſsere und in-
nere Blutpfropf und das zwiſchen beiden befind-
liche Lymphgerinſel ſind nicht unter allen Bedingun-
Ä immer aber iſt die Entzündung und die
in Folge derſelben erfolgende Ergieſsung der gerin-
nenden Lymphe das Hauptmittel zur Verſchlieſsung
der Arterie. * - -
Das zweyte Kapitel giebt die Mittel, wodurch die
Natur Blutungen aus angeſtochnen, oder nur zum >
Theil Ä Arterien heilt, und die neuen
Bildungen an, welche dadurch hervorgehn. Unter
änge einiger
Zolle zwiſchen der Arterie und ihrer Scheide ober-
und unterhalb der verletzten Stelle Blut, welches ge-
rade über der Wunde etwas dicker als anderswo er-
ſcheint. Die Gerinnung deſſelben iſt das erſte Mittel
zur Hemmung der Blutung, die mit dem äuſsern
Blutpfropf bey zerſchnittnen Arterien übereinkommt.
-
Der Länge nach verlaufende Arterienwunden veran-
laſſen die kleinſte, ſchräge eine etwas gröſsere, quere,
ſelbſt wenn ſie ſehr klein ſind, die gröſsten, kreis-
förmigen Oeffnungen der Arterie. Mäſsige Wunden
laſſen eine ſo vollkommne Vernarbung zu, daſs nach
einiger Zeit die vernarbte Stelle weder an der innern,
noch der äuſsern Fläche ſichtbar iſt. Diefs gilt ſelbſt
für ſchräge und quere Wunden, wenn ſie den Um-
fang der Arterie nicht um ein Viertheil überſteigen.
Gröſsere Wunden veranlaſſen, wegen der zu beträcht-
lichen Ausdehnung und der Menge der ergoſſenen
Lymphe, Verſchlieſsung; ſehr beträchtliche, wegen
der Zerrung, entweder Zerreiſsung oder Vereiterung
der Arterie, immer alſo völlige Continuitätstrennung.
Die gerinnende Lymphe, das Vehikel der Narbe,
wird theils aus den Rändern der Wunde, theils aus
den benachbarten entzündeten Theilen ergoſſen und
dadurch die Arterienwunde ganz von der äuſsern
Wunde abgeſchloſſen. Wird ſie durchriſſen, ſo bil-
den ſich ſehr leicht falſche Aneurysmen, und es
kommt daher ſehr darauf an, den Andrang des Blutes
(4) G wäh-
-
----- 336 / 430 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
während der Heilung ſowohl durch antiphlogiſtiſches
Verfahren, als Ruhe und paſſende Lage des Gliedes
zu vermindern.
Das dritte Kapitel beſchreibt die nächſte Wirkung
der Unterbindung. Schon Deſſault hatte bemerkt,
daſs die unmittelbare Folge der Arterien-Unterbin-
dung Zerſchneidung der innern und Faſerhaut der-
ſelben iſt. Der vortreffliche Thomſon, deſſen ſchätz-
bares Werk über die Entzündung wir bald anzuzei-
en hoffen, fand dieſs überall beſtätigt, und wir ha-
Ä ſchon einen Aufſatz von Vetch (Edinb. med. jour-
mal V. II.) angezeigt, worin dieſelbe Wahrheit dar-
gethan, und eine neue, ſich darauf gründende, Me-
thode der Unterbindung entwickelt wurde. Daſſelbe
fand auch der Vf, jedes Mal, und, in Folge dieſer
Verletzung, nach wenig Tagen eine Entzündung,
Ausſchwitzung und Verwachſung der Arterie einge-
treten, welche ſich nicht bloſs auf die verletzte Stelle,
ſondern bis zu dem nächſten Seitenaſte erſtreckte,
ungeachtet die Ligaturen augenblicklich, nachdem ſie
angezogen worden, entfernt worden waren.
Im vierten Kapitel handelt der Vf. von der Ver-
klebung und den Veränderungen, welche eine unter-
bundne Arterie erleidet, unter dreyerley verſchied-
nen Abänderungen: 1) wenn bloſs eine Ligatur um
die durchſchnittne Arterie gelegt wird; Ä WEI Il
zwey angelegt werden und die Arterie zwiſchen ih-
nen durchſchnitten wird; 3) wenn die Arterie dop-
pelt oder einfach unterbunden und nicht durchſchnit-
ten wird. Ungeachtet der, eine jede Unterbindung
begleitenden, Verſchlieſsung der Arterie dehnt ſich
dieſe doch nie oberhalb der unterbundnen Stelle aus,
vorzüglich, weil ſich die Nebengefäſse ſchnell erwei-
tern. Vielmehr zieht ſie ſich, und zwar gewöhnlich
bis zum erſten Nebenzweige, zuſammen, und in die-
ſer Strecke bildet ſich allmählig ein Gerinſel, das aber
anfänglich nur dünn iſt, und erſt nach und nach,
durch Bildung neuer Schichten; dicker wird, auch
immer nur in Folge der, durch die Zerſchneidung
der innern Häute veranlaſsten, Entzündung und
Lymphergieſsung mit der Arterie an einem kleinen
Ä e ſeiner Grundfläche verwächſt. Zugleich er-
ieſst ſich im Umfange der Arterie bald eine beträcht-
Ä Menge Lymphe, unſtreitig in Folge einer, auch
hier entſtehenden, Entzündung, welche das Ende
der Arterie einhüllt. Bald veranlaſst die Ligatur eine
Vereiterung unmittelbar in der von ihr umſchloſſe-
nen Stelle, welche aufhört, ſobald die Ligatur abge-
angen iſt. Dieſe Vereiterung, eine nothwendige Wir-
Ä der Ligatur, muſs aber möglichſt beſchränkt
werden. -
Das fünfte Kapitel endlich betrachtet die unpaſs-
liche Form und Anwendung der Ligatur, als Ver-
anlaſſung zur Entſtehung von Nachblutungen. Die
Abſicht, welche durch die Ligatur erreicht werden
ſoll, kann, nach dem vorigen, nur Hervorbringung
einer Wunde ihrer beiden innern Häute und Heilung
derſelben durch die erſte Intention ſeyn. Es kommt
alſo darauf an, um dieſen Zweck zu erreichen, die
Ligatur in Hinſicht auf Form und Anlage ſo zu wäh-
len, daſs eine reine Schnittwunde entſteht, nicht aber
eine ſolche, wodurch die innern Häute nur gequetſcht
werden und vereitern. Letzteres aber iſt der Erfolg
der breiten, flachen Ligaturen, weil ſie nicht glatt
um die Arterien gelegt werden können, überdieſs in
einer mehr oder weniger anſehnlichen Strecke die Er-
nährungsgefäſse der Arterienhäute zerſtören. Auch
wenn die Arterie in einem Theile ihres Umfangs
durchſchnitten wird, in dem übrigen aber nicht, ent-
ſteht keine vollkommene Verwachſung, ſondern an
der letztern Stelle Vereiterung, wodurch Nachblm-
tungen veranlaſst werden. Eben ſo iſt es auch nach-
thei die Ligatur ſo anzulegen, daſs ſie an einem
Theile ihres Umfangs höher Ä an dem übrigen liegt,
indem die durchſchnittnen Stellen der Arterien da-
durch, nicht gehörig in Berührung erhalten werden,
alſo gleichfalls zu Vereiterung und Nachblutung An-
laſs gegeben werden kann. Die beſte Form der Liga-
tur iſt daher nicht die glatte, breite, ſondern die
runde. Ebenſo muſs ſie gehörig feſt angelegt wer-
den , um ſowohl die innern Häute zu durchſchneiden,
als durch die, in den äuſsern erregte, Eiterung ſchnel-
ler abzugehn. Dieſe Ä Anwendungsart
der Ligatur hindert auch am beſten das Abgleitender--
ſelben, das gewiſs mit gröſserem Rechte Fehlern in
der Anlage, als dem ſtarken Andrange des Blutes
Ä die Ligatur zugeſchrieben wird. Das Geſagte
ezieht ſich vorzüglich auf die Unterbindung mit
Durchſchneidung der Arterien. Sehr gut zeigt det
Vf, daſs zwiſchen dieſer und der Unterbindung ohne
Zerſchneidung in Hinſicht auf Nachblutungen kein
ſo bedeutender Unterſchied Statt finde, als man ge-
wöhnlich glaube. Zwar zieht ſich die undurchſchnit-
tene Arterie nicht, wie die durchſchnittene, zurück,
allein dieſer Vortheil wird durch die reichliche Er--
ieſsung von Lymphe im Umfange der Arterie hin-
Ä erſetzt. -
Aus dieſer kurzen Darſtellung des weſentlichen
Inhaltes dieſer Schrift, welche wir in der Hauptſache
völlig mit unſern an Todten und Lebenden angeſtell-
ten Verſuchen und Beobachtungen übereinſtimmend
fanden, ergiebt ſich von ſelbſt die Richtigkeit unſers
im Eingange gefällten Urtheils, und der Wunſch, es
in den Händen eines jeden Wundarztes zu ſehen,
dem es, was freylich oft ſelbſt da, wo es am erſten
der Fall ſeyn ſollte, nicht geradezu gefunden wird,
um eine gründliche Kenntnis des Weſens der Verän-
dèrungen zu thun iſt, welche ſeine Operationen her-
vorbringen. Ungeachtet die Ueberſetzung kein Mle-
ſterſtück iſt, ſo Ä wir doch auf keine ſinnentſtel-
lende Fehler geſtoſsen. Die Anmerkungen des Ueber-
ſetzers ſind gröſstentheils wenig erheblich und ver-
rathen kein tiefes Quellenſtudium, ſo fern wenigſtens
. in Ä Hinſicht überall nur Handbücher
1
citit ſind, wo man wohl die Anführung der leicht
aufzufindenden Quellen zu erwarten berechtigt ge
weſen wäre. Döch iſt damit nichts verdorben, und
manchem Leſer wird auch die Benutzung von Scar-
a's Meiſterwerk bey Anfertigung dieſer Noten viel-
icht ſogar willkommen ſeyn. Immer kann man ſº
- CIT
-
----- 337 / 430 -----
605 -
606
Num. 76. APRIL 1815.
her ſagen, daſs Hr. Span enberg ſich durch dieſe
Ueberſetzung um das ärztliche deutſche Publicum
verdient gemacht habe. Von den Kupfern des Ori-
ginals Ä einige, doch, nach der Verſicherung des
eberſetzers, dem Rec. gern glaubt, ungeachtet er
das Original ſchon vor mehrern Jahren benutzte und
jetzt nicht zur Hand hat, unweſentliche oder unnö-
j e weggelaſſen, die gelieferten ſauber und deut-
lich geſtochen.
LoNDoN, b. Longman: The morbid anatomy of the
- liver being an inquiry into the anatomical cha-
racter, ſymptoms and treatment of certain diſea-
fes which impair or deſtroy the ſtructure of that
viſcus. Order I. Tumours. Part. I. On the tu-
bera circumſcripta and tubera diffuſa by J. R.
Farre, M. D. 1812. 24 S. kl. Fol. Mit 2 Äpfj
(Preis 6 Rthlr. 6 gr.)
- Ungeachtet des, vorzüglich durch die Verhältniſſe
des engliſchen Buchhandels, ſehr hohen Preiſes
iſt doch dieſes Werk gewiſs einem jeden erwünſcht,
der aus irgend einem Grunde ein deutliches Bild der
krankhaften neuen Bildungen in der Leber beſtändig
vor Augen zu haben wünſcht, indem gewiſs ein je-
der, den ſie im Branntwein aufzubewahren verur-
facht, mit uns die Erfahrung gemacht hat: daſs es
völlig unmöglich iſt, ſie nur einigermaſsen ſo zu er-
halten, daſs dadurch dem, der Ä nicht früher im
friſchen Zuſtande ſahe, ein richtiges Bild davon ver-
ſchafft wird. Die vortrefflichen Baillie'ſchen Tafeln
ſtellen zwar dieſe und die meiſten andern Texturver-
änderungen treu dar; allein ſie reichen nicht aus,
weil eins der wichtigſten Kennzeichen derſelben, die
Färbung, fehlt. Dieſem Mangel iſt in dem vorlie-
genden, in jeder Hinſicht ſehr ſplendiden Werke,
jelches ſich nur mit den hier beſchriebenen, ferner
den ſkrofulöſen Geſchwülſten und der Entzündung
der Leber beſchäftigt, vollkommen abgeholfen, in-
dem die Abbildungen colorirt, und nicht etwa (was
häufig ſchlecht geräth) bunt abgedruckt, ſondern
mit der äuſserſten Sorgfalt, Treue und Genauigkeit
illuminirt ſind.
Ehe der Vf. zum Gegenſtande ſelbſt übergeht,
iebt er zuerſt einige Definitionen. Die Benennung
Ä (Geſchwulſt) Ä er auf umgränzte oder
ausgebreitete Anſchwellungen, die ſich im Allgemei-
nen von dem Gewebe der Organe, in welchen Ä VOI“.
kommen, unterſcheiden. ubera (Höcker, Knoten
nennt er zellig-ſchwammige Gefchwülſte, die im All-
emeinen beträchtliche Erhabenheiten auf der Ober-
äche der afficirten Theile veranlaſſen; umgränzte
Höcker, die, welche eine beſtimmte Geſtalt haben
und vorzüglich auf die Leber beſchränkt ſind; aus-
Ä die keine beſtimmte Geſtalt haben, ſich
urch das Organ mehr oder weniger erſtrecken, und
an mehrern andern Stellen des Körpers vorkommen.
In der That kommen die umgränzten Leber-Ge-
ſchwülſte, wie der Vf., auch nach des Rec. Erfah-
*.
rung, richtig bemerkt, nur, oder wenigſtens bey-
nahe nur, in der Leber vor, während die ausgebréi-
teten ſich häufig auch in andern Theilen des Körpers
finden. Die umgränzten Geſchwülſte ſind, mit Aus-
nahme ihres mittlern Theiles, der ganz weiſs iſt,
elblich weiſs, ragen über die Oberfläche der Leber
ervor, enthalten einige Blutgefäſse, und ſind in dem
mittlern Theile ihrer Verengerung immer mehr
oder weniger tief eingedrückt. Sie erreichen den
Durchmeſſer eines Zolles, hängen zwar genau mit
der Leberſubſtanz zuſammen, ſind aber deutlich und
lötzlich von derſelben abgegränzt. Die Leberſub-
tanz ſelbſt iſt ſchlaff, bleich, zerreiſslicher als ge-
wöhnlich, und hie und da iſt Blut ecchymofirt. I.
der Oberfläche bleiben ſie gewöhnlich getrennt, im
Innern aber flieſsen ſie gewöhnlich zu ungeheuern
Maſſen zuſammen. Die Leber wird dadurch biswei-
len ſo vergröſsert, daſs ſie den ganzen Unterleib
einnimmt. (Unter dieſen Bedingungen ſahe Rec.
mehrmals auch oberflächlich faſt alle Geſchwülſte
vereinigt und die normale Leberfubſtanz ganz ver-
ſchwunden.) Sie enthalten eine rahmartige Flüſſig-
keit, wenn ſie gleich auf den erſten Anblick beym
Durchſchneiden ganz ſolid und homogen erſcheinen.
Die Leber iſt ſchmerzhaft, die unebene Geſchwulſt
wird, wenn ſie beträchtlich iſt, ſelbſt durch die Be-
deckungen gefühlt; allein es findet ſich nicht noth-
wendig Gelbſucht, und die Verdauung leidet nur
mechaniſch durch den Druck des vergröſserten und
verhärteten Eingeweides.
Dieſs ſind Baillie's groſse weiſse Geſchwülſte der
Leber. Gegen dieſe Benennung bemerkt der Vf. rich-
tig, daſs ſie zu allgemein ſey. Von Baillie's Anſicht,
daſs dieſe Geſchwülſte ſkrófulös ſeyen, weicht der
Vf. ab, ſofern ſie 1) mit den ausgebreiteten, deut-
lich ſchwammigen verwandt ſind; 2) es andre, wirk-
lich ſkrofulöſe, Knoten der Leber giebt, die von die-
fen ganz verſchieden ſind. Rec. hält ſie für Scirrhen,
indem er ſie mehrmals mit deutlich ſcirrhöfer Dege-
neration der Gebärmutter und der Brüſte vereinigt
gefunden hat.
Die ausgebreiteten ## erheben fich über
die Oberfläche der Leber weit allmähliger als die um-
ſchriebenen, ſind nicht in der Mitte vertieft, und
variiren in verſchiedenen Subjecten in Hinſicht auf
Geſtalt, Gröſse, Färbung, Cohäſion bedeutend. Sie
werden beträchtlich gröſser als die umſchriebenen,
ohne daſs dieſe Vergröſserung immer durch das Zu-
ſammenflieſsen mehrerer veranlaſst würde. Im Leben
laſſen ſie ſich nicht wohl von den vorigen unterſchei-
den: Das einzige Unterſcheidungsmerkmal wäre
vielleicht der Umſtand, daſs ſie faſt immer eine
Menge andrer Organe zugleich befallen. In einem
Falle, den der Vf. beſchreibt, war zugleich die
Schleimhaut des Darmkanals auf dieſelbe Weiſe af-
ſcirt; in einem andern fanden ſich zugleich im Ge-
hirn, am Halſe, in der Bruſthöhle mehrere ähnliche
Geſchwülſte. Wo wir nicht ſehr irren, ſo gehören
fie zu Hey's fungus haematoder- V
- WOLA
----- 338 / 430 -----
607
6oß
A. L. Z. Num. 76. APRIL 1815.
Von den zwey trefflichen Tafeln ſtellt die erſte
einen Fall der umgränzten, die zweyte zwey Varie-
täten der ausgebreiteten Knoten dar.
Das zeeyte Heft wird die Varietäten der ausge-
breiteten Geſchwülſte enthalten. Einer Anzeige nach
war es ſchon im vorigen Jahre im Druck, und wird
daher nächſtens von uns angezeigt werden.
STAATSWISSENSCHAFTEN,
OLDENBURG, b. Schulze: Ueber Ä.
ihre Beſtimmung, Einrichtung und ihren Nit-
zen. Beſonders abgedruckt aus der Germania.
1814. 61 S. 8.
Der letzte Krieg hat gezeigt, was die vereinte
lWehrkraft ganzer Völker vermag; wovon ſtehende
Heere nur einen Theil ausmachen. Um ſie, um den
ungeheuren Aufwand, den ſie verurſachen, auf das
Nothwendige zu beſchränken, muſs die übrige Wehr-
kraft der Völker nicht wieder in die alte gebundene
Ruhe zurückehren, ſondern für das Ganze Landwehr
und Landſturm, für die Städte Bürgergarde beybehal-
ten werden. – Alle wehrhaften Männer einer Stadt
haben die Verpflichtung, für die Vertheidigung der
Stadt und für Ä Erhaltung der öffentlichen Ordnung
in derſelben zu ſorgen. Das Maaſs dieſer Mitwir-
kung beſtimmt fich nach örtlichen Verhältniſſen.
Selbſt in Feſtungen iſt fie nützlich, wie viele rühmli-
che Beyſpiele, beſonders die Dienſte, welche Nettel-
heck 18o7 zu Collberg leiſtete, beweiſen. In Haupt-
tädten und volkreichen Handelsorten iſt ſie zwar,
zur Erhaltung der innern Ordnung, ohne ſtehende
Beſatzung nicht ganz hinreichend, aber neben dieſer
ſehr Ä in den übrigen Städten iſt ſie allein und
ausſchlieſslich die zweckmäſsigſte Art, die innere
Ordnung zu erhalten: weil gröſsere Eintracht zwi-
ichen den Ä der Ä und der Bürger-
garde, als zwiſchen jenen und Militärbehörden iſt;
weil die Maaſsregeln von ihr ſchonender und mit
mehr Ortskenntniſs ausgeführt werden; weil alle die
Uebel vermieden werden, welche Beſatzungen in
kleinern Städten zur Folge haben. – Der Dienſt
der Bürgergarde erſtreckt ſich auf alles, was die Be-
ſatzung Ä haben würde; aber nicht füglich,
wie in Baiern, auf die Verrichtungen der Polizey-
diener, weil dadurch der urſprüngliche Zweck, die
Wahrhaftigkeit, zu ſehr aus den Augen verloren,
und der ÄÄt leiden wird.
Es iſt die Abſicht des Vfs., nicht einen Entwurf
zu der allgemeinen Dienſtordnung der Bürgergarden
zu entwerfen, welche ſich überhaupt nicht geben
läſst, weil die Ortsverhältniſſe zu verſchieden ſind;
nur drey Grundſätze ſcheinen ihm ſelten Ausnahmen
zu leiden: Allgemeine Verpflichtung zum perſönli-
chen Dienſt, Zulaſſung der Stellvertretung und Diſci-
plinargerichtsbarkeit. Von der allgemeinen Ver-
pflichtung zum Dienſt läſst er, wie die Berliner ver-
ordnung vom 31. Octbr..1810: nur drey Ausnahmen
zu: 60jähriges Alter, leibliches Unvermögen, und
Seelſorgeramt. Staatsbeamte nimmt er nicht aus:
weil ihre Ausnahme zu weit führt, bis zu Gerichts-
dienern, Stallknechten u. dgl., weil die Beamten mit
Geſchäften nicht ſo überhäuft ſind, daſs ſich nicht
Zeit für den Dienſt finden läſst, weil der Geldverluſt,
der dadurch veranlaſst wird, für ſie nicht ſo drückend,
als für die gewerbtreibenden Bürger iſt; weil ihre
Befreyung Miſsvergnügen erregt, und die Vortheile
ungebührend vermehrt, in deren Beſitz fie ſich ge-
ſetzt haben. - Iſt die Verpflichtung zum Dienſt all-
gemein, ſo iſt dadurch zugleich der Einwurf beſei-
tigt, daſs der Dienſt für den gewerbtreibenden Bür-
ger zu groſsen Verluſt erzeuge. In einer Stadt von
8ooo Einwohnern ſind alsdann ungefähr 1600 Mann
dienſtpflichtig, und der Dienſt trifft ſie höchſtens
alle 6 Wochen, alſo etwa 9 mahl im Jahr. Was
iſt Ä en die Einquartierung, und die
Laſten, welche Än veranlaſſen? – Die Zu-
laſſung von Stellvertretern iſt nothwendig; aber ſie
darf nicht willkürlich, ſondern nur aus ordnungs-
mäſsigen Gründen ertheilt werden, und den Beur-
laubten von der Verpflichtung nicht entbinden, bey
den allgemeinen Muſterungen und Zuſammenberu-
fungen zu erſcheinen, wodurch der Gemeingeiſt be-
fördert wird. – Die Zuchtordnung bey den Bürger-
arden muſs auf Ehre und Bürgerſinn gegründet ſeyn.
ienſtverſtoſse ſind durch Geldbuſse, Hausarreſt,
Wacharreſt, Degradation und Caſſation zu beſtrafen;
in ſchweren Fällen mit dem Verluſt des Bürgerrechts.
Doch darf die Strafe eines dreytägigen Hausarreſtes
nur auf Unterſuchung bey dem Gericht der Bürger-
arde erkannt werden. – Die Anſtalt wirkt auf die
Ä der ſtehenden Heere, die Quelle der
Geldverlegenheiten aller Staaten, hin; zugleich aber
auf die Erhaltung des kriegeriſchen Geiſtes und der
Sittlichkeit in den Städten, ſo wie auf den Geiſt der
Rechtlichkeit und Ordnungsliebe, wie der Vf, aus
Erfahrung bezeugt, und dabey das Ä anführt,
daſs von 8oo Dienſtpflichtigen nur ein Einziger ſich
die Strafe einer kurzen Suſpenſion zugezogen hat.
Dieſe ausführliche Anzeige enthebt uns der Pflicht,
unſer Urtheil über dieſe leſenswerthe Schrift zu ſagen.
Die Anſtalt, wovon ſie handelt, hat ſich zu Wien und
Berlin bewährt; dort ſind ſchöne Kleidungen ihr Be-
förderungsmittel, und irgend ein Reiz ſcheint überall
damit zu verbinden zu ſeyn. Für die Officiere iſt es
der Antheil, den ſie dadurch an der öffentlichen Ver-
waltung erhalten; wie dieſes auf anderen Wegen in
England längſt der Fall war. Für die ärmeren Ein-
wohner iſt es die Vergütung, welche ſie als Stellver-
treter bekommen. Für die aber, welche durch den
Wachdienſt ihren Erwerb verringern und ihre Aus-
gabe vermehren, möchte die Anſtält wohl noch durch
mehrere Mittel beliebt zu machen ſeyn.
V.
----- 339 / 430 -----
609 , ..
--
- - - -
61b
. - - * -
-
- -
A L L GE M E
s
1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
:: . "
- - - - -
- April 81 5.
NATUR GESCHICHTE.
T. Hatte, b. Kümmel: Plantarum minus cognitarum
Pugillus primus. Auctore Curtio Sprengel.
1813-66 S. 8. (8 gr.):
In dieſen wenigen Bogen liefert der verdienſtvolle
*. Vf: einen wichtigen Beytrag zur Pflanzenkunde,
indem er hier mehrere neue Pflanzen beſchreibt, an-
dere dagegen genauer beſtimmt und durch kritiſche
Bemerkungen einiger Irrthümer anderer Botaniker
berichtigt. Um das botaniſche Publicum des In- und
Auslandes aufmerkſam auf dieſes Buch zu machen,
wollen wir hier das Wichtigſte ausheben.
Nr. 1. Gratiola oppoſitifolia. Retz. Hr.
-S. erhielt dieſe Pflanze unter den Namen Gratiola
-veronicaefolia. Dieſe unterſcheidet ſich aber von jener
durch einen kriechenden Stengel, längliche Blätter,
traubenartige Endblüthen, deren Blüthendecken ſo
„lang als die Stiele ſind. – Nr. 2. Grat iola in un-
da ta. Kit. in Litt. Gr. fol. oblongis º trinerviis
fubintegerrimis, pedunculis axillaribus folia ſuperanti-
bus, caule radicante. Sie wächſt in Pannonien und
kömmt der Gr. an agallo idea Michaux nahe, un-
-terſcheidet ſich aber dadurch, daſs die Blätter nerven-
los und die Blüthenſtiele kürzer, als die Blätter ſind.–
.Nr. 3.-Salvia Tenorii Spr. S. fol. ſubcordato –
oblongis crenatis utrinque nudiusculis, corallaegalea
piloſa. Wächſt in Calabrien. Nr. 4. Salvia
elongata Spr. - S. fol. oblongis dentato - ſinuatis
atrinque nudiusculis, caule virgato ſubaphyllo, verti-
eilis remotis pauciforis, galea lineari recta. Sie nähert
-fich der S. haematodes, dieſe aber hat faſt filzige
ganze Blätter und gröſsere blaue Blumen. – Nr. 5.
Salvia multifida Sibth. F. Graec. – Nr. 6. Fe-
dia Moriſon ii. Spr. F fol. radicalibus ſpathulatis
integerrimis; caulinis lanceolato-linearibus dentatis,
fructibus hirſutis. Valerianella minor etc., Moriſſect. 7.
ag. Io4. Tab. 18. fg. 35. Wächſt an der Unſtrut in
hüringen und unterſcheidet ſich von der F. dentata,
womit ſie verwechſelt wurde, durch die haarige,
kaum gezähnte Frucht. – Nr. 7. Scirpus manus
Spr. S. culmo aphyllo evaginato, ſpica terminali pau-
ciflora, ſtigmatibus tribus, fetis receptaculi retrorſum
hipidis, radice fibroſa, foliis radicalibusteretiu/culis.
-Wächſt bey Kölme im Mannsfeldiſchen. – Nr. 8.
Scirpus lateralis Forſk. – Nr. 9. Fimbriſty-
is ſpecioſa Rohde in Litt. (Scirpus domingenſis
Perſoon enchir. bot. 1. p. 97.) – Nr. 1o. Fimbri-
ylis fans. Richard in Litt. F: culso baſimonophyllo
teretiuſculopolyſachyo, ſpicis ſubumbellatis ovalis invo-
Z. 1815. Erſter Band.
lucro brevioribus, glitmis apice ſubvilloſis. Sie wächſt
in St. Domingo. Fimbriſtylis arvenſis Vahl. kommt
ihr am nächſten. – Nr. 11. Trichodium fili-
forme Spr. (Agroſtis filformis Villars und Decand.)
Nr. 12. Air a cilia ta Spr. (Poa biflora Retz und
Willdenow.) – Nr. 13. Poa de pauper at a Kit. in
Litt. P. paniculae patentis ramis hipidinsculis pauci-
floris, ſpiculis quadriforis, foſculis remotis baſ.villofs.
Nr. 14. Atheropogon a pludoi des Mühlenb. Wilt-
denow hat den Gattungscharakter dieſer Grasart nicht
richtig angegeben und zugleich chloris curtipendula
Michaux, der er unrichtig vierblumige Aehrchen zu-
ſchreibt, da die Aehrchen doch eigentlich zu vieren
an einem Zweige hangen, als beſondere Art aufge-
führt, welche mit der obigen eine Pflanze iſt. er
Gattungscharakter muſs daher folgendermaſsen ab-
geändert werden: Ca. bivalvis uniſorts. Cor. tri-
valvis: Valvula tertia exteriore triarſtata; valvulis
duabus acuminatis muticis. – Nr. 15. Holcus Sa-
vii Spr. (Avena neglecta Savi F. Piſ. Gramen ſpica-
tum maximum ſerotinum. Michel. Gen. pag.72.) –
Nr. 16., Arun do pygmaea Spr. A. calycibus bi-
foris, floribus calycem Ä triaritatis, ariſa
dorſali recurta, pilis corollae ciliatis, vaginis foliisque
incano - pubeſcentibus. h. in monte Baldo. – Nr. 17.
Ariſtida capillacea Lam. in Litt. A. Ä
frictaracemoſa, ariſis trifidis longiſſimis divaricatis,
foliis convolutis ſubpilofis. Sie ſcheint nach der Dia-
gnoſe mit A. Hyſ rix überein zu kommen, dieſe un-
terſcheidet ſich aber durch die ſehr ausgebreiteten,
Aeſte der Ä und viel längere Grannen. – Nr. 18.
Galium ba den ſe Spr. G. fructibus glabris, caule
adſcendente, foliis Jenis ** glabris, pedunculis
axillaribus ſubtriforis. ier wird der Unterſchied
dieſer Art von G. ha rey nicum, pumilum, pyre-
naicum und ſaxatile gezeigt. – Nr. 19. Rubia
Bocconi Petagn. Fr. caule herbaceoglabro, fol. elli-
pticis quaternis margine carinaque aſperis perennantibus
lucidis. Wächſt bey Gaeta und auf der Inſel Capri.
Boccon. Muſ. p. 83: Tab. 75. liefert eine gute Abbil-
dung. Sie unterſcheidet ſich von R. lucida und fru-
# ſehr auffallend. – Nr. 2o. Pete/ia carnea
Forſt.prodr. – Nr. 21. Plantago velutina Poir.
( P. argentea Tenore) Hr. Tenore verwechſelt dieſe
Art mit Harg ente a Lam, welche mit P. ma/pe-
lienſis Willd, und mono/perma Poir. eine Pflanze
iſt. P. Bellardi unterſcheidet ſich hinlänglich davon.
Hr. Prof. Link fand ſie im ſüdlichen Frankreich und
in Luſitanien. – Nr. 22. Echi um ſimplex Decand.
Ä Der Unterſchied dieſer neuen Arr,
welche auf Teneriffa wächſt, von E. candicams,
(4) H / gi-
----- 340 / 430 -----
61
6rs
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
igante um und ſtrictum wird hier Ä --
ſ 23. Styp kelia abiet in a Billard, iſt Epacreis
juniperina Forſt. – Nr. 24. Stiphelia ſerrulat a
Billard. Hierzu gehört als Synonym Ventenatia
kum ifu ſa Cavan. – Nr. 25. Convolvulus tur-
jÄ Forſt. – Nr. 26. Con volvulus ma-
abaricus. Lin. Hiervon wird nebſt einer genauen
Beſchreibung folgende verbeſſerte Diagnoſe gegeben:
C fol. cordatis acutis pubescentibus caule arboreo tereti
candente, floribus umbellatis, bracteisvillofs. – Nr. 27.
Convolvulus caeleſtis Forf. – Nr. 28. Cam-
pan ua gracilis Forſt. iſt C. marginata . Thumb.
und gracilis Smith exot. bot. Nr. 29. Ä„ Si-
berii Spr.capituloterminali bracteato, fol. omnibus
bracteisque profunde dentatis ciliatis: radicalibus oblon-
f utrinque attentatis; caulinis ſeſſilibus ſubovatis.
r, Sieber fand dieſe neue Art auf dem Berge Loibl
und ſandte ſie dem Vf. unter den Namen P. Charmelii
Yill. Dieſe aber hat herzförmige Wurzelblätter und
leichbreite Stammblätter. Eher könnte ſie für die
Abart der P orbicularis gehalten werden, welche
Barrel Icon, 52o abgebildet hat, aber bey dieſer ſind
die Stammblätter auch ſchmaler als die Wurzelblät-
ter. – Nr. 3o. Coffea ſambucina Forſt. Merk-
würdig iſt es bey dieſer Art, daſs ſie eine einfache
keulenförmige Narbe, nicht wie bey den mehreſten
übrigen Arten, eine deº » hat. – Nr. 31. Cof-
féa opulina Forſt. – Nr. 32. Erith al is cy moſa
Forſt. Die Pflanze, welche Forſter als Abart anführt,
nämlich Timonius Rumph. Amb. gehört nicht hier-
her, ſondern ſie iſt eine beſondere Art, nämlich:
Erith a lis Timon Spr. E. fol. lanceolatis, peduncu-
lis terminalibus ſubuniforis. – Nr. 33. Geniofoma
rup eſ ris. Forſt. – Nr. 34. Solanum comm -
tat um Spr. S. inerme, fol. interrupte pinnatis, folio-
lis oblique ovatis obtufis pubeſcentibus repando – crena-
tis, racemo foliis longiore bifido, ramis divergentibus.
Wächſt im ſüdlichen Amerika. Hr. S. erhielt es
unter dem Namen S. peruvian um. Wie dieſes,
das S. tuberoſum Äf Lycoperſicum ſich davon un-
terſcheiden, wird hier gezeigt. – Nr. 35. Cordia
dichotoma. Forf. – Nr. 36. Corp odetits ſer-
ratus. Forſt. – Nr. 37. Agatho sma barbat um.
Spr. A. fol. lanceolatis acutiuſculis glabris imbrica-
tis, floribus terminalibus faſciculatis, calycibus ciliatis,
mectarytimate barbato. Dio barba ta Thumb.
prodr. 43. kömmt nach der Beſchreibung nicht ganz
mit dieſer Pflanze überein. – Nr. 38. Viola in-
teger rima. Sp. V. cauleſcens, foliis cordato-lan-
-ceolatis ſerratis, ſipulis lanceolatis integerrimis, pe-
dunculis axillaribus unifloris , corollis callyce Ä.
ribus. Das Vaterland iſt unbekannt. Sie unterſchei-
det ſich offenbar von V. canadenſis und par vi-
flora. – Nr. 39. Viola trifida Spr. V. caule
herbacco decumbente, fol. ſubtrifidis: laciniis lanceola-
tis baſi attentiatis integerrimis, pedunculis elongatis,
caycibts poſtice fuhappendiculatis. Hr. Sº erhielt fie
unter den Namen Ä dieſe hat aber
einen faſt ſtrauchartigen Stengel, faſt geſägte Blätter
und hinterwärts einen gleichen Kelch. – Nr. 4o.
Solea ſrieta Spr. (Sfonidium ſtrictum Vent. jard.
de .. iola # ## Litt.) - Ä
Solea verticilla ta Spreng. in Schrad. Journ. der
Bot. 18oo. (Jonidium verticillatum Vent. Violaver-
ticillata Orteg und Willd. Enum..) Hier werden die
Charaktere der Gattungen Solea und Viola neben ein-
ander geſtellt. – Nr. 42. Gynopogon ſtellatus
Forſt. – Nr. 43. Gynopogon n dens Forſt. –
Nr. 44. Echites corymbojſa Jacq. amer. iſt Peri-
poeaſe an dens Forſt. Der Gattungscharakter der
Perip oea paſst aber keinesweges äuf dieſelbe. –
Nr. 45. Pece dan um genicſ lat um Forf. –
Nr. 46. Peuce danum nodóſum L. Sp. P. ed Willd.–
Nr. 47. Ferula rutheniéa Spr. (Peucedanum ru-
thenicum Marſch. Rieb.) Die Pflanze, welche Hr. S.
von Hn. Fiſcher unter dieſem Namen erhielt, iſt davon
ſehr verſchieden und wird hier als Ferula Ferulago
beſtimmt. – Nr. 48. Ferula tatarica Fiſcher. (Peuce-
danum ſibiricum Willd. und Kitaib.) – Nr. 49. Evol-
vulus Mühlenberg ii Spr. E. fol. lanceolatis alter-
mis ſubſeſſilibus margine retrorſum aculeatis ciliatis, pe-
dunculisunifloris elongatis. – Nr. 5o. Aralia Scheff-
le ra Spr. (Schefera Ä Forſt.) – Nr. 51. A -
lium acut um . A. caule teretifolio, umbellifero,
foliis fiſtuloſis, fpatha lanceolata umbella breviore, peta-
lis ovatis acutis, ſtaminibus, ſubulatis, corolla breviori-
bus. – Nr. 52. Allium ſtrict um Schrader. A. caule
planifolio, umbellifero, fol. linearibus canaliculatis ſub-
tºtº Convexis 2 /patha ovata breviſſima» umbella globoſ,
ſtaminibus ſubulatis corolla longioribus. – Nr. 53. Al-
l? am Tenorii Spr. A. caule planifolio bulbifero, peta-
lis oblongis obtufis, faminibus ſubulatis corolla brevio-
ribus. (A. carneum Tenore in Litt.) – Nr. 54. Erica
candida Spr. E. antheris criſtatis incluſis, foliis oppo-
fitis ad preſfis trigonis glabris, ramulis bifloris, caly-
cibus imbricatis coloratis, corollis urceolatis. – Nr. 55.
Erica pallens. Spr. E. antheris criſtatis incluſis,
fylo exſerto, foliis ternis teretiuſculis KÄ ramis
pubeſcentibus, corollis campanulatis. – Nr. 56. Erica
laevis Spr. E. antheris ariſtatisfyloque incluſis, foliis
uaternis filiformibus patentibus glabris, ramulis pube-
# corollis obovato-campanulatis glabris. E. ca-
ter va efolia Saliſb. in tranſact. Lin. ſoc. 6. 372-
ſcheint ihr am ähnlichſten zu ſeyn, jedoch zweifelt
Hr. Sº ſehr, daſs ſie dieſelbe ſey. – Nr. 57. Erica
teuer iifolia Spr. E. antheris /ubcriſtatis ſyloque
incluſis, fol. lanceolato-linearibus pilofusculis margine
revolutis, # incanis: floribus eymoſis terminalibus,
corollis tubuloſis. Der Vf, erhielt dieſe Heideart unter
dem Namen E. marifolia, der fie auch am nächſten
kommt, dieſe unterſcheidet ſich aber durch faſt-runck-
lich-eyförmige Blätter. – Nr. 58. Arena ria bre-
vicailis Sternb. A. caule proſtrato, foliis ſubimbrica-
tis oblongis acutiuſculis trinerviis, calycibus acuminatis
friatis petala ſuperantibus. Wächſt auf den rhätiſchen
Alpen. – N. 59. A remaria purpur aſcens. Ra-
mond. Decand. Fl. Franc. 4. p. 185. A. rufe ifolia
Poir. ſcheint nach der Beſchreibung faſt dieſelbe zu
ſeyn. – Nr. 6c Arena ria filifolia Marſch. Bie-
berſt. Willdenow bringt dieſe Art in der Enum. Ä
- ork«
----- 341 / 430 -----
-
613 - * - Nämº. APRIL 18 s..?. ff.

Hort. Berot. unrichtig zur A. graminifotia, die
aber eine unbehaarte Riſpe hat. Zu dieſer gehört viel-
mehr A. longifolia Marſch. Bieb. – Nr. 6r. Cera-
ſium matreafe Kit in Litte fol. anceolato linear-
ºbus pubeſcentibus revolutisbaſ ſubconuatis: cale ſtricto
aniculato pubeſcente. Wächſt bey Matrain Pannonien.-
62. Euphorbia nie aeenfis Allion. Zu dieſer
Pflanze rechnete man bisher auch Euphorbia oleae-
fotia Gouan apud Decand. Fl. Franc. (E. multicaulis
Tºttill. E. Ä Hocq.). Beide unterſcheiden ſich aber
ſehr von einander, wie hier gezeigt wird. – Nr. 63.
Rubus digitatus Spr. # foliis quinatb-digitatis
pilofs, filiotis ovatis laciniato-dentatis;dentibus aeu-
nimatis, aculeis recourvis, calyce tomentoſo. Hr. S. er-
hielt ſein nicht ganz vollſtändiges Exemplar aus dem
Garten zu Kew. – Nr. 64. Potentilla Gunther
Spr. P. fol. quinato digitatis ſubtus incano-tomentoſs,
foliolis cuneatis incſo-dentatis, caule diffuſo corymboſo
erecto, petalis ohovatis calycem fübaequantibus. Hr.
Günther, Apotheker zu Breslau, entdeckte ſie in Schle-
fien. – Nr. 65. Potentilla micrantha Ramond.
Decand. F: Franc. Fragariafterilis kommt dieſer Pflanze
ſehr nahe, daſs man für eine Abart derſelben halten
könnte, aber die Blumen ſind gröſser, der Fruchtboden
beſteht in einer trockenen Ä und der Stengel iſt
mehr aufrecht. – Nr. 66: Helianthemum thymi-
folium. H. ſuffruticoſum ſtipulatum, fol: linearibus pe-
tiolatis afperis margine revolutis, Ä caly-
eiburquepubeſcentibis. Hierzu gehört: Ciamaevitus -
teus, thymifolinsoliganthos Barrel. Ic.444. – Nr. 67.
####### Tenore. Dieſes iſt H.ca-
1ycin um etc. ericoides Cavan. Ic. 2. Tab. 172. –
N. 68. Thalie truncalabrieum. Spr. T. foliolis
fubrotundis obtuelobatis, panicula fuhracemoſa co-
tracta aphyla, ſtaminibus erectis. (Th. purpureum T-
nors. Morif ſect. 9. Tab. 2o. Fig. 6.) Wächſt in Caſa-
brien. – Nr. 69. Thalic trumpurpurafe ens Lii.
Das angeführte Synomonymum des Moriſon gehört
nicht hierher, ſondern zur vorigen Art. Thalitrum
minus L. wird zugleich hier genauer beſtimmt. –
Nr.79. Thalictrum rugofum Ait. Hierzu gehört:
Moriſſect. 9. Tab. 20. fig.3. – Nr. 71. Thalitram
diſe oor Wild. Supp. Enum. – Nr. 72. Thai-
ctrum divaricatiºn Spreng. Iid.pl. Hort: Ha-
Jenſ 1807 p. 61. – N73. Ifopyrum aquilegio -
des Lin. pl. ed. Wºlld. Hierzu gehört: #
gia fol.thalictri2 foſculis minutimisaltis appenini
montis. Mentzel Pugil. Tab. 8. Moriſ ſect. 12. Tab. 1.
fig: 5. – Nr. 74. Wepeta a einifolia Spr. W.
tot incana, eymis ſubverticillatis nudiuſculis, fol. pe.
tiolatis ovatis dentatis. Das Vaterland iſt unbekannt. -
Nr. 75. Betonica ſtrirta Ait. Hierzu gehören: B.
officinalis Pollich, und Sprengel Ä Halenſ
B. officinalis varians. Lightfoot und Gmelin
Flora Bad. – Nr. 76. Beatonica %Ä Lin.
Wächſt nicht bey Halle. – Nr. 77. Euphrafia co-
romandelina Röttl. in Litt. E. fol. linearibus ſubtri-
fidis» margine cartilagines ſerratis, calyce quinqueden-
tato, corollae fauce inflata. – Nr. 78. Antirrhin um
exandrum Forſ. iſt weiter nichts, als Hemime-
lung. – Nr. 8o. Cit
Ä
rismontana Lin. Supp.- Nr. 79. Manuea re-
volut a Thumb. Dieſe je ſich unter den Namen:
Eranthemum anguſtifolium in Forſters Samm-
perforatum Forſ.
(Myoportmlaetüm. Solander apnd Forſ.)-Nr. 8-
Cithare eyton tenuifolium Forſ. MS (Mopo-
rum tenuifol Salander apid Forſt.) Hr. S. bemerkt hier-
bey, daſs die Gattung Myoporum wegfallen müſſe - da
ſie alle Charaktere der Gattung Citha re xylon hat. -
N. 82. Arabis vochinenfis Spr. (Draba molli
fop. Sturm. Hoſ. Subularia alpina Willa in Spee. P.
Li.) Sie kommt der Arabis mutan ſehr nahe –
Nr. 83. Geniſa ſcarioſa Vivian. Wächſt Ä
rien. – Nr. 84. Örobus Pifcidia Spr. (WiciaP
eidia Forſ.MS) 0.pedunculis racemoſspaueiſorisfolio
longioribus.folimpari-pinnatis: folioliseuneatis retºſs
fipulis ſubulatis. Wegen der unbärtigen Narbe und
der fehlenden Ranken wird ſie zu Orobüsgerechnet -
Nr. 85. Orobus ſylvaticus Linn. Hierzu gehört
Vicia caffubica Oeder Flora Dan. Tab:98. wenn
gleich die Pflanze nicht ganz unbehaart vorgeſtellt iſt,
ightfood's Abbildung Flor. Scot. Tab. 6 iſt viel
beſſer. – N. 86. Vicia caffubica Linn. Sp. P. ed.
Willd. Hier wird der Unterſchied von der vorigen
Pflanze gezeigt. – Nr. 87. Viia abbreviata
Fiſch in Litt. (V. caſubica Marſch. Bieber. F. caucaſ-
Nr. 88. Vicia gracilis Loiſeleur. Flor. Gall. (Er-
vum gracile Decand.cat. hort. Monſp.) kommt dem Er-
vum tetrafper mum ſehr nahe, hat aber immer ſechs-
ſamige Schoten. – Nr. 89. Vom Trifolium
nium erhielt Hr. S. aus Italien eine Abart mit ſtache-
lich-geſägten Blättchen und viel blumigen, mehr
zuſammengedrängten, Blüthenknöpfen. Daſs dieſe
Pflanze nur eine Abart des Fr. alpinum ſey, erhellet
daraus, daſs ſich auch bey dieſem die Spuren des ge-
ſägten Randes der Blättchen findet, indem die Adern
des Blättchen, die ſich nach dem Rande erſtrecken,
über denſelben etwas hervortreten und eine Art von
Sägezähne bilden. Hr. S. wundert ſich, daſs dieſes
von den neueren bot. Schriftſtellern weder bemerkt
noch abgebildet worden ſey. – Nr. 90. Trifolium
fictum. Lin. Spec: Panted. Wild. 3. p. 1358. -
(Tr:# der franzöſiſchen Floriſten.) – Nr. 91.
Trifolium par viforum Ehr. (Tr. ſtrictum der
deutſchen Floriſten.) Der Aufſtellung dieſer beiden
Arten kann Rec. nicht beypflichten. Wenn gleich
die Beſchreibungen und die Synonymie völlig richtig
find; ſo wird man doch in die Verſuchung gebracbt,
das Trif ſtrict um Linn. mit dem Tr, ſtrictum des
Willdenow in den Spec. Platt. a. a. O für eine und
dieſelbe Pflanze zu halten. Vergleicht man aber Will-
denows Diagnoſe und das angeführte Synonym des
Michelii mit der darunter befindlichen Beſchreibung
Linne's; ſo wird man ſich bald überzeugen, daſs letz-
tere mit den erſtern ſchlechterdings nicht zu verein-
baren ſey. Linné nämlich von ſeinem Tr.frictum-
Die Blättchen der langgeſtielten Blätter ſind gezähnt
und die untern umgekehrt eyförmig, die Afterblät-
Ä endigen ſich mit einer Ä en Spitze
und die obern Kelchzähne Ä länger, als die Blu-
UEM-
----- 342 / 430 -----
615.
-
A. L. Z.: Num. 77. APRIL 1 81s.
616
„“
menkrone. Dieſes alles paſst vollkommen auf das
Tr. fri ctum der deutſchen Floriſten und auch faſt
anz zu Tr. par viflorum Ehrh. daſs Ehrhardts
flanze der Linnéſchen Beſchreibung nicht ganz ent-
ſpricht, rührt daher, daſs Ehrhardt eine im Garten
gezogene Pflanze vor ſich hatte. Dieſe Linnéſche
Ä wird hier unter den Namen Tr. par viflo-
rum beſchrieben. Dagegen giebt Willdenow in der
Diagnoſe die Blättchen jzetförmig, ſtumpf und ge-
ſägt, die Afterblätter ſtumpf, mit drüſigen Zähnen
ujd die Kelchzähne ſo lang als die Blumenkrone an.
Dieſem entſpricht nur die Pflanze, welche Michel
Gen. Plant. Tab. 25. fg.7. ſehr gut abgebildet hat,
von den franzöſiſchen Floriſten Tr. ſtrirt um ge-
nannt wird und hier unter dieſem Namen beſchrie-
ben iſt. Dieſer Irrthum nag wohl dadurch entſtan-
den feym. Daſs das Synonym des Michel ſchon in den
frühern Ausgaben des Linnéiſchen Syſtems unrichtig
zum Tr.frict um Linn gebracht worden iſt. Wäre
es nicht beſſer geweſen, der Linnéiſchen Pflanze auch
den Linnéiſchen Namen zu laſſen und die letztere
mit einem andern Namen zu belegen? – Rec. wird
bey einer andern Gelegenheit dieſes weitläuftiger
zeigen.) – Nr. 92. Laetue a lar othi Spr.
L. fol. radicalibus runcinatis . caulinis linearibus fa-
gitiatis acuminatis, eri nudis, Ä ſcabris inte-
gerrimi , calycibus ſubſeſſilibus. Wächſt an den Wegen
bey Halle. L. ſaligna, womit ſie bisher verwech-
ſelt wurde, unterſcheidet ſich durch halbgefiederte
Wurzelblätter und durch die an der untern Seite
mit Stacheln beſetzte Blattribbe. – Nr. 93. Crepis
cernica Tenore in Litt. C. fol. radicalibus obovatis
dentatis ſublyratis, caulinis amplexicaulibus ſagittatis
profunde detatis, cayeibus cerºi pedneulique ga-
ri. Wächſt in Calabrien. – Nr. 94. Crepis Ada-
mis Spr., C. fol.pinnatis: foliolis linearibus multifidis
glanduloſo-pilaſis eaulº ſtricto auch getºenaſs.
Behriniä chondrilloides Sieber.) Wächſt bei Trieſt.–
# 95. Carduus maeropterus Fiſcher in Litt. C.
fol. decurrentibus pinnatifidis inermibts ſubtus tomento-
s: laciniis linearibus integerrimis divergentibus, ſj
änculis corynboſs ralycibique refexis nudis. Wächſt
in Sibirien. Er unterſcheidet ſich von C. pyºno ee-
phalus und polye""" hinreichend. - Ä
Conyza Tenori Spr. (ſaxatilis, Tenore) C. fuffru-
ticoſa, fol. lineari-lanceolatis ſubundulatis ſubtis. 71 U&O-
tomentoſs ſquamis calycinis obtuſs adpreſs. Wie ſich
dieſe von C. ſaxatilis» rugefris und ſor-
dida unterſcheide, wird hier ausführlich gezeigt. –
Nr. 97. Senecio artemiſia efolius Perſoon
Synoj– Nr. 98. Senecio a brºan fºs. Li-T
Nj. seneeo tenuifolius Murr Hier wird die
Synonymie dieſer drey nahe mit einander verwandten
Arten berichtiget. – Nr. 1oo Cineraria Forſteri
Spr. C. caule fructioſº fol ſubroduntis angulato-den
tätis baſi cuneatis ſubtus lamatis, petiolis alatis baſi
nudis, corymbo terminali. - Nr. 101. In ua tha-
pſoides Spr. S. fol. ſenidecurrentibus oblongis repan-
––
trinue tomentoſs» florihusſeſſlihuse oſs. Sie
iſt mit Conyza Ä Ä.
verwandt, jedoch hinlänglich unterſchieden ihr V-
terland iſt nicht bekannt – Nr. o2. Cºjº
altaica /quamis aycinis ſcarioſis avatis, fo.
ºvati/elſius integerrimis tringenudis: rai
lyratis. Wächſt in Sibirien und kömmt der Cº-
pontica ſehr nahe. – Nr. I93. Centaurea aur -
e“ at Ser. C./quamisealycins ciliato-ſerratis ovatis
"Pearais/einuloſis-fol. Finnatfidis glabris baſauri-
eatis-ecºis Fecurvatisinegerrinis crºnatiº-
irgato. Wächſt bey Aſtrachan. – to crea
Ja" gine a Ser. Cſatamis ealycis ciliato-/pingſs
aneolis» fol. inferioribus ſubbipinnatidis trinque
"diº: periorbis oblongis ſinuatiauricatis, peduz-
is/aris anatis. – Nr. 105. Morus infraris
Sºr: M. foloblongis triplinervis integerrinis utrinque
Ä ºmis xillaribus. Dieſe findet ſich in der
orſterſchen Sammlung. – Nr. 106. Pomet iater-
ºta Forſt - Nr.io7. Salix Treiranii Spr.
(Trevir Oſ bot. pag: 17) – Nr. 108. Saix ovata
(Scotinſolia Smith, Schleicher.) – Nr. 109.
"ideſma acidum Retz Obſ 6. p. 3. – Nr. 116.
Gri/elina ueida Forſt. – Nr. 1 i1. Sunger-
ma"nia Schulzii Spr foliis amphygarique
trifdis recurvis imbricatis: aciniis linearis obtuf/-
culis, caulibus erectis teretibus dichotomis. Hr. Schultz
entdeckte ſie im Mecklenburgiſchen. Sie kommt der
trochophylla am nächſten, die aber ausgebreitete
lätter mit haarförmigen Lappen hat. – Nr. 112.
Art honia ſaxorum Sprº A. cruſka obſoleta ta-
tareacineraſcente, apotheciis confertis minutis tumidius-
culis atris. Hr. Schwie fand ſie im Bremiſchen. -
Nr. 113. Fucus crinitus Gmel.ftc. p. 160. Tab. 18.
fg. 2. hat nach des Vfs. Exemplar allerdings einen
erven, den Gmelin ihm abſpricht, der voller Bläschen
iſt, die mit einer doppelten Haut umgeben ſind. –
Nr. 114. Fuc is criſtatus Link in Litt. Prof. Mertens
fand ihn auf gröſsern Tangen. – Nr. 115. Confervar
atra Hudſ (Rec. bemerkt hierbey, daſs ſie in Deutſch-
land nicht ſelten ſey und nur im älteren Zuſtande die
Geſtalt annehme, wie ſie unter C. atra erſcheint, im
jüngeren Zuſtande aber ein wahres Batrachoſper-
m um ſey, welches Hr. Bary de Saint Vincent zu ſei-
ner neuen Gattung Lemanea bringt und L. Batra-
choſperma nennt.) – Nr. 116. Meruleus Otto-
nis Spr. M. purpureus, ſubgregarius, pileo infund-
buli formiſtbinciſa inÄ ſolidum decurrente. Iſt
in Schleſien zwiſchen Kaufungen und Waldenburg ge-
funden. – Nr. 117. Solenariim bioideum. Spr. Üör.
gen. Stirps byloidea. Thallus ramous radiatus,
intus capillaceus. Rhizomorp a unterſcheidet ſich
von dieſer Gattung durch den rindenartigen Ueber-
zug und die innere flockige Subſtanz. Hr. Sº fand
es auf einer faulen Rinde aus Nordamerika. Den Be-
ſchluſs macht ein Verzeichnis der beſchriebenen Arten
und der Synonyme.

- -
- --- - - - - - -
-
- - - -
-
----- 343 / 430 -----
-
617
61F
–
-- 78-
A L L GE M E 1 N E L 1 T
-*
E RAT UR - z E 1 T U N G
April
1 81 5.
LI T E RA R I S C H E
-
T o d es fä l 1 e.
* -
Am 21. Febr. d. J. ſtarb zu Wolfenbüttel einer der
verdienſtvollſten Gelehrten unſeres Zeitalters, Chriſtian
Leiſte, Rector und Profeſſor der groſsen Schule da-
ſelbſt, 76# Jahr alt. Er war geboren zu Lotſche, ei-
mem Magdeburgiſchen Dorfe, am 17. Aug. 1738. Rech-
net man ſein Schulamt von da an, als er, 22 J. alt,
ordentl. Lehrer des Königl. Pädagogiums zu Halle ge-
worden: ſo iſt er ins 54ſte Jahr Schulmann geweſen.
Aber auch als Lehrer der groſsen Schule zu Wol-
fenbüttel würde er bald ſein Jubiläum haben feyern
können, da er am 1. May 1766 als Comrector auf der-
ſelben eingeführt iſt. Zwölf Jahre darauf wurde er
nach des berühmten Philologen Jak. Friedr. Heuſinger
Tode Rector dieſer Schule. Als ſein Fürſt 1786 den
bald wieder aufgegebenen Entſchluſs faſste, die Schul-
ſachen der Aufſicht des Conſiſtorium zu entziehen,
und ihn in das neue Schuldirectorium nicht ſetzte,
weil er mit den Männern, welche deſſen Stiftung ver-
anlaſsten, in manchen pädagogiſchen Grundſätzen
nicht übereinſtimmte, bewies Er ihm ſeine Zufrieden-
heit auf andere Weiſe, indem Er z. B. aus eigenem
Antriebe ihm den Titel eines Profeſſors, der damals
für Schulſtellen im Braunſchweigiſchen nicht üblich
war, ertheilte. Auch verlangte Er nicht nur bey ver-
ſchiedenen Gelegenheiten ſein Gutachten, ſondern
pflegte es auch zu befolgen. -
Die erſte Bildung erhielt der Selige durch Haus-
lehrer und auf dem Kloſter U. L. F. zu Magdeburg,
wo er ſchon anfing, Mathematik für ſich zu ſtudieren.
Auf der Univerſität zu Halle, welche er 1757 bezog,
ſetzte er dieſs zwar fort; indeſs machte er doch nach
dem Wunſche ſeines Vaters, der mit ganzer Seele Pre-
diger war, Theologie nebſt Philoſophie und Philologie
zu ſeinem Hauptſtudium und übte ſich im Predigen.
Um ihm auch im Katechiſiren Uebung zu verſchaffen,
bewog ihn ſein Vater, auf der deutſchen Schule des Hal-
liſchen Waiſenhauſes Unterricht zu übernehmen. Da
er bald darauf unter die Lehrer der lateiniſchen Schule
und in das Schulſeminarium daſelbſt aufgenommen
wurde, und ſchon 1761 als ordentl. Lehrer auf das dor-
tige Pädagogium kam, befeſtigten ſowohl die Gegen-
ſtände, als der Erfolg ſeines Unterrichts, in ihm die
Vorliebe für den Leh ſtand, welche ſeine Antrittsrede
zu Wolfenbüttel: Quantum dulcedinis vita ſcholaſtica ha-
beat, bewies. Obgleich er nämlich auch ſolche Fächer
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
-
N A C H R I C H T EN.
des Unterrichts von Zeit zu Zeit übernahm, zu denen
ihn mehr der Mangel eines andern Lehrers, als eigene
Neigung führte, indem er z. B. gerade, als Ä
und Bürger auf dem Pädagogium ſtudirten, die Verſu-
che der Scholaren im Dichten zu beurtheilen hatte:
ſo konnte er ſich doch vorzüglich mit den mathema-
tiſchen Wiſſenſchaften, Phyſik und Chemie beſchäf-
tigen. Was er in dieſen Fächern geleiſtet hat, war
ganz die Frucht des eigenen Studiums. Denn wenn er
auch, noch als Lehrer des Hall. Waiſenhauſes, bey
dem berühmten Segner Privatiſſima nahm: ſo war doch
ſein Zweck dabey weniger, ſich über die Wiſſenſchaft
ſelbſt, als über die Methode des Vortrages belehren zu
laſſen, da dieſer groſse Mann, der auch durch ſeine
Lehrart ſich ſo ausgezeichnet hat, die Wiſſenſchaft von
ihrn ſich vortragen lieſs, um zu zeigen, wie die Sätze
am Beſten geordnet, und die Beweiſe am ſchärfſten
und kürzeſten gefaſst werden könnten. Welchen
Einfluſs eine ſolche Kritik auf ſeine übrigen Studien
und ſeinen Unterricht darin haben muſste, fällt in die
Augen. < -
Wie weit er ſchon in Halle ſeine Schüler in den
mathematiſchen Wiſſenſchafte führte und welchen Ei-
fer er bey ihnen dafür erweckte, beweiſet die Errich-
tung eines Quadranten auf dem Pädagogium, welche
durch ihn vermittelſt freywilliger Beyträge ſeiner Schü-
ler bewirkt wurde, und ihm die Achtung der berühm-
teſten Mathematiker, namentlich Eulers, verſchaffte.
Die Einrichtung deſſelben bewährt eben ſo, wie die
der beiden, auf verſchiedene Art von ihm gebaueten,
Luftpumpen, und andrer Inſtrumente, welche er ſich
für die angewandte Mathematik und Phyſik anſchaffte,
theils durch die Verbeſſerungen, welche er an den-
ſelben anbrachte, theils durch die Vollkommenheit,
welche er auch durch Arbeiter, welche ſolche Inſtru-
mente nie verfertigt, ja nicht einmal geſehen hatten,
ihnen zu geben wuſste, ſein ausgezeichnetes prakti-
ſches Genie. Kenner werden dieſs ſelbſt in den flüch-
tigen Anmerkungen zu Theophili Presbyteri diverſarum
artium ſchedula erkannt haben, womit er nach Leſſings
Tode die Vorrede zu deſſen 6ten Beytrage zur Ge-
ſchichte und Literatur, in welchem dieſs M.ſcpt. abge-
druckt iſt, verſehen hat.
Nicht minder zeichnete er ſich durch den Umfang
-- und die Gründlichkeit ſeiner Kenntniſſe in der Na-
tur-, Länder - und Völkerkunde aus, welche er in
(4) I zahl-
----- 344 / 430 -----
619
62e
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
zahlreichen Recenſionen in dieſer Allg. Lit. Zeit., der
Allg. deutſchen Bibliothek, v. Zimmermanns Annalen
und andern Journalen erprobt hat.
Mit den abendländiſchen Sprachen beſchäftigte er
ſich nur, in ſo fern ſeine wiſſenſchaftlichen Studien es
verlangten; in der lateiniſchen gab er noch in den
letzten Zeiten Unterricht, ſo wie früher auch in der
griechiſchen und hebräiſchen.
Der Nutzen, den er als Lehrer geſtiftet hat, be-
fchränkt ſich nicht auf die ihm anvertraute Jugend, da
auch Gelehrte ſeine Belehrung in der Mathematik und
Phyſik ſuchten, wie z. B. der berühmte Lorenz, der
als ſein College zu Halle ſeinem Unterricht beywohnte,
und der zu Holzminden verſtorbene Abt Häſeler, der
als Prediger zu Wolfenbüttel ein Privatiſſimum über
Mathematik bey ihm nahm. Unter ſeine jüngern Schü-
ler gehört auch der Herr Prof. Mollweide in Leipzig.
Gleiche Achtung verdiente er als Menſch, als Va-
ter und als Freund. Er war ein biederer Deutſcher
in jedem Sinne des Worts, und nicht bloſs jeder Ver-
ftellung, ſondern auch allen den Künſten feind, wel-
che felbſt das wahre Verdienft nicht ſelten, um ſich
eltend zu machen, benutzen zu müſſen geglaubt hat.
§Ä echte Religioſität hatte ihn früh dahin gebracht,
daſs er bey allen ſeinen Beftrebungen keinen andern
Zweck hatte, als Erfüllung feiner Pflicht und Gemein-
nutzen: und fo wie ſie Zufriedenheit auch mit ſeiner
äuſsern Lage bey ihm beförderte, ſo erhielt ſie auch
feinen Muth in Gefahren, und belebte aufs neue ſeine
Heiterkeit, wenn Widerwärtigkeiten vorüber waren.
Bey der Lebhaftigkeit ſeines Gefühls muſste die Läh-
mung der rechten Seite ſeines Körpers, welche nach
dem erſten Anfalle des Schlagfluſſes vor 10 Jahren zu:
rückblieb, für ihn um ſo trauriger ſeyn: indeſs fand
er ſich mit bewundernswerther Ergebung in ſein
Schickſal, und erleichterte es ſich dadurch, daſs er,
im 67ſten Jahre, mit der linken Hand ſchreiben lernte.
Eine noch härtere Probe beſtand ſeine Kraft ſich zu
faſſen, als er 4 Jahre darauf die als Gattin und Mutter
gleich ehrwürdige Gefährtin ſeines Lebens verlor, die
ihm 12, zur Hälfte noch lebende, Kinder geboren hat,
von denen der älteſte Sohn, Hr. M. Ant. Friedrich Wilh.
Leiſte, nachdem er 21 Jahre ſein College geweſen, ſein
Nachfolger im Rectorate geworden iſt. „?“
Sein Ende war eines ſolchen Lebens werth. Nach
der Vorbereitung auf den Unterricht des folgenden
Tages, welche er ſtets gewifſenhaft erneuerte, über-
raſchte ihn im Abendſchlummer der Tod auf eine
Weiſe, daſs er ſeinen Kindern den Troſt gewährte,
daſs wenigſtens dem Verklärten die Trennung nicht
ſchmerzlich geweſen ſey. Seine Beſtattung ward ein.
feyerliches Denkmal der eben ſo herzlichen als allgemei-
nen Achtung ſeiner letzten und ehemaligen Schüler»
Freunde und Mitbürger.
Auſser den vorhin gedachten gelehrten Arbeiten
ſind noch folgende von ihm im Druck gegeben und
mit allgemeinem Beyfall aufgenommen:
1) Beſchreibung des Brittiſchen Amerika, nebſt ei-
ner Special-Karte der mittlern Brittiſchen Colo-
mien: Wolfenb., 1778. Der Zweck, bey dem
durch die Abſendung deutſcher Hülfstruppen er-
höheten Intereſſe des Amerikaniſchen Krieges
den damaligen Mangel guter Landkarten von je-
mem Lande durch die Anleitung, wie man ver-
mittelſt der Windroſe mit der homanniſchen
Karte ausreichen könne, zu erſetzen, war die
erſte Veranlaſſung dieſes Buchs, welches durch
die Vollſtändigkeit, mit der es, auſser der To-
Ä auch die Natur - und politiſche Ge-
chichte, nebſt der Verfaſſung jeder Provinz-
abhandelte, lange das Hauptwerk über jene Ge-
genden blieb.
2) Beſchreibung des Portugieſiſchen Amerika von
Cudena, ein Spaniſches Manuſcript in der Wol-
fenbüttelſchen Bibliothek, mit Anmerkungen und
Zuſätzen von C. L. Braunſchweig 1780. Auch
im 6ten Theil der Liſſingiſchen Beyträge abge-
druckt.
3) Die Arithmetik und Algebra, zum Gebrauch
bey dem Unterricht. Wolfenbüttel 1790. Der
Zweck, Vollſtändigkeit mit Kürze zu vereinigen,
iſt auf 8 Bogen, welche auch das Weſentlichſte
aus der Geſchichte der Mathematik enthalten,
wohl nicht beſſer auszuführen.
4) Verſchiedene Programme, in welchen z. B. der
oben gedachte Quadrant (Halle 1765), die erſte
Einrichtung ſeiner Luftpumpe (Wolfenb. 1772.),
und das Leben ſeines Vorgängers im Amte und ſei-
mes verdienſtvollen Sohnes Hm. Konrad Heuſinger
(Wolfenb. 1778.), beſchrieben iſt, welcher nach
ſeines Vaters Tode Conrector der groſsen Schule
zu Wolfenbüttel ward, bis er 179o an die Spitze
der durch ihn wieder hergeſtellten Katharinen-
Schule zu Braunſchweig geſetzt wurde, wo er
zugleich Profeſſor am Collegium Carolinum iſt.
Da der jetzt als Profeſſor an dieſem Collegium
und als Rector an der Martins-Schule zu Braun-
ſchweig ſtehende Hr. M. Scheffler, welcher eben.
falls ſich um dieſe Schule ſehr verdient gemacht
hat, als Conrector des Wolfenbüttelſchen Gymnaſ.
eingeführt werden ſollte, lieſs der ſel. Leiße ei-
nen Verſuch über die Proportionen in und auſser
einem Dreyeck drucken; und da 1801 ſein obge-
dachter würdiger Sohn in deſſen Stelle zu Wol-
fenbüttel trat, lieferte er die vorzüglich ſchätz-
bare Abhandlung, worin er den Fall ſchwerer
Körper und das Pendel auf eine einfachere und
leichtere Art erklärte.
-,
LITET.
----- 345 / 430 -----
Num. 78. APRIL 1815.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
S. eben iſt bey uns erfchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1815.
1 ſtes Stück.
2) Nemeſis. Eine Zeitſchrift für Politik und Ge-
ſchichte, herausgegeben von H. Luden. 3ten Bds
4tes Stück.
Weimar, im Febr. 1815.
H. S. priv. Landes- Induſtrie-Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der unten genannten Buchhandlung ſind 1815
folgende Werke, auf Schreibpapier gedruckt, er-
ſchienen: - -
1) Britiſche Waaren-Encyklopädie. 4to. Preis 6 Rthlr.
2) Franzöſiſche Waaren - Encyklopädie. 4". Preis
4 Rthlr. -
Der Verfaſſer (Licentiat Nemnich) hat auf beide
Werke zwölf Jahre Zeit, eine fünfjährige Reiſe, und
die beträchtlichen Koſten des Verlags verwandt; daher
kein Exemplar anders, als gegen gleich baare Bezah-
lung, verabfolgt wird.
Ein jeder Abnehmer von fünf Exemplaren hat
auf das ſechſte, als Frey-Exemplar, Anſpruch zu
machen.
Nemnich'ſche Buchhandlung
in Hamburg.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind folgende Schriften erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu bekommen:
1) Miſcellen für proteſtantiſches Chriſtenthum und
Kirche, Kirchen - Reform, Predigt - und Schul-
weſen. Zunächſt in Beziehung auf den preuſsi-
ſchen Staat. Herausgegeben von C. L. L. Thiele.
1ſtes Heft.
Oder: -
Für proteftantiſche Kirche und deren Geiſtlichkeit.
2ten Bds 1ſtes Heft. Mit 1 Kupfer. gr. 8. Ge-
heftet 16 gr.
2) Erwiederung auf die Antwort der allerhöchſt er-
nannten Commiſſarien zur Aufſtellung neuer li-
turgiſcher Formen; auf Veranlaſſung des an ſie
erlaſſenen Glückwünſchungsſchreibens. Vom Re-
gier. Rath Grävell. 8: Geheftet 6 gr.
3) Aus welchem Geſichtspunkte muſs die in An-
regung gebrachte Verbeſſerung der proteſtanti-
ſchen Kirchenverfaſſung betrachtet werden?
Worte der Verſtändigung und Beruhigung an das
über dieſe Angelegenheit noch nicht unterrich-
tete Publicum, beſonders in Beziehung auf die
Schrift: Erwiederung u. ſ. w. vom Reg. Rath Grä-
vell. Vom Superintendent Neumann. 8. Ge-
heftet 6 gr.
In der Webel'ſchen Buchhandlung in Zeitz iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Lehrbuch der Anthropologie für Volksſchulen und den
Selbſtunterricht. 8 gr.
Nichts entſpricht mehr dem edelſten Charakter»
zuge unſres Zeitgeiſtes, dem Streben nach Volksvered-
lung, als gegenwärtiges Büchlein. Es iſt das beſte
und wohlfeilſte Volksbuch dieſer Art, das bey allen
Volkslehrern Berückſichtigung verdient. Wer ver-
mags, das Gegentheil zu behaupten? -
Journal für Landſchullehrer, und alle, die es werden
wollen, herausgegeben von M. 3. C. S. Schiller-
2ten Bandes 4tes Stück. Geheftet 6 gr.
Neue Predigerliteratur. 1ſten Bandes 1ſtes Stück-
Geheftet 8 gr. -
Dieſs Journal, das Vehikel des heiligſten Bundes
für die Sache der Religion und Tugend, verdient die
volle Unterſtützung des Predigerſtandes, und es iſt
nicht zu bezweifeln, daſs ſein innerer Werth ihm ſol-
ehe verſchaffen werde.
A n k i n dig ung
eines neuen Handbuchs für Reiſende am Rhein.
Schwerlich giebt es eine Gegend der Erde, wo
ſich, wie am Rhein, auf einer Strecke von wenigen
Tagereiſen ſo viele herrliche Naturmerkwürdigkeiten,
ſo viele groſse Erinnerungen aus alter und neuer Zeit
zufammengedrängt hätten. Das fröhliche Leben an
dem prächtigen Fluſſe, die Zauberbeleuchtung ſeiner
Felſen und Wälder, das ehrwürdige Alterthum zahl-
reicher Städte, Burgen, Klöſter und Kapellen, und
gewiſs auch die nie verſiegenden Quellen des feurigſten
Weins und der wohlthätigſten Heilwaſſer laſſen hier
niemand unbewegt und ungetröſtet. Tauſende baben,
angezogen von Risbeck's, Forſter's, Klebes und andern
Beſchreibungen, das ſchöne Schauſpiel mit immer ſei-
gender Bewunderung geſehen; doch nirgends ſind
die rheiniſchen Bilder und Scenen ſo leicht und ver-
führeriſch ausgedrückt, als in Lange' Reiſe auf dem
Rhein von Mainz bis Düſſeldorf, wovon die zweyte Auß-
lage ſchon 1805 erſchien, und längſt vergriffen iſt.
Der Unterzeichnete wird dieſes intereſſante Buch
in neuer, reicher und vielumfaſſender Form wieder
herausgeben. Aber nicht bloſs die Ufer des Ä
----- 346 / 430 -----
623 - - - -
624
A. L. z. Num. 73. APRIL 181 s. -
ſondern auch die reizenden und wahrhaft romanti-
ſchen Umgebungen deſſelben ſind in den neuen Reiſe
plan mit aufgenommen. Alterthümer, Literatur und
kunſt, Naturkenntniſs, Geologie, und ſelbſt die Ge-
ſchichte der merkwürdigen Rheinkriege, werden eine
Menge lehrreicher Notizen darbieten, um dieſes ſchon
in ſeiner erſten Anlage durch Munterkeit und Ge-
fühl ſich empfehlende Handbuch allen Reiſenden lieb
und werth zu machen.
Mainz, im März 1815.
Butenſchön,
Inſpector des öffentlichen Unterrichts.
Die unterzeichnete Buchhandlung wird das oben-
erwähnte Reiſebuch durch gefälligen Druck, eine
zierlich geſtochene Karte und mehrere ſchöne Anſich-
ten, beſtens zu empfehlen ſuchen.
- F. Kupferberg.
In der Gebauer'ſchen Buchhandlung zu Halle
iſt erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu be-
kommen:
Inſtitutioner theologiae Chriſtianae dogmaticae. Scholis
ſuis ſcripſit, addita ſingulorum dogmatum hiſto-
ria et cenſura, Jul. Aug. Lud. Wegſcheider, Phil.
, et Theol. Dr. et P. P. O. in Acad. Fridericiana.
1815. 1 Alphab. 2 Bog. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Dieſes neue Lehrbuch der Dogmatik zeichnet ſich
dadurch aus, daſs es, neben dem genau dargeſtellten
ſupernaturaliſtiſchen Syſtem des ältern Lehrbegriffs, ein
mit vollkommner Conſequenz durchgeführtes und zu-
gleich bibliſch begründetes rationaliſtiſches Syſtem ent-
hält, wie dieſs noch von keinem Dogmatiker in die-
ſer Form aufgeſtellt iſt, und bey dem gegenwärtigen
Stande der Wiſſenſchaft allein den Forderungen des
denkenden Religionsfreundes entſprechen zu können
ſcheint. Zugleich wird, auſser der Geſchichte und
gründlichen Prüfung der einzelnen Dogmen, auch
eine ausgewählte Literatur der über jede abgehandelte
Materie bis auf die neueſte Zeit erſchienenen wichti-
gern Schriften darin geliefert.
-
III. Vermiſchte Anzeigen.
- Be richtig ungen.
- Von meiner Schrift:
Klopſtock als vaterländiſcher Dichter. Dorpat und
Leipzig 1814.
ſteht in der A. L. Z. 1814. Nr. 284. eine, mit warmer
Theilnahme am Gegenſtande und ſeiner Behandlung
verfaſste, Recenſion, in welcher aber folgende Druck-
fehler, zu deren keinem weder ich noch mein Buch-
drucker Anlaſs gegeben haben (denn meine Schrift iſt
mit eben ſo viel Sorgfalt abgedruckt als geſchrieben)
zu verbeſſern ſind. S. 726. Z. 26. v. u. ſtatt Hej
Tod iſt zu leſen: Hermanns Schlacht. – S. z27. z. 19.
ſtatt 6o. lies 66. – Z. 28. ſtatt müßten – enthalten leſe
man müſſen – erhalten. – Z. 38. ſtatt Unmacht lies
Uebermacht. – Z. 39. ſtatt verklärte lies verſklavte und
Z. 2. v. u. ſtatt altrömiſchen Kaſern, ſtolz lies altrömiſchen
Kaiſerſtolz. Da dieſe Druckfehler gerade in ausgehobe-
wen Stellen meiner Schrift enthalten ſind, ſo darf ich
ſie anzeigen.
. . In her Leipz. Lit. Zeit. 1813. Nr. 1 87. ſteht aus
Correſpondenz - Nachrichten aus Dorpat: „Die hieſige
Univerſitätsbibliothek, die noch vor 4 Jahren aus nicht
vollen 15,ooo Bänden beſtand, iſt jetzt ſchon bis über
20,ooo angewachſen, theils durch anſehnliche Ge-
ſchenke, theils durch dazu gekaufte Bücher. – Die
Anzahl der Studirenden beträgt jetzt 167.“ Dieſelben
Nachrichten ſind wiederholt in der 3en. A. L. Z. 13 13.
Auguſt S. 266. Es iſt ſonderbar, daſs Correſponden-
ten mit Beſtimmtheit berichten, was ſie nicht wiſſen,
und doch leicht erfahren könnten. Die Zahl der Stu-
direnden am Schluſſe des J. 18 1o war 217; am Schluſſe
des J. 1811, 259; am Schluſſe des J. 18 12, 209; am
Schluſſe des J. 1813 aber 245. Vgl. meine Chronik der
K. Univerſ zu Dorpar vom J. 1812 und 18 r3 in den von
mir herähsgegebenen Dörpt. Beyträgen für Freunde der
Philoſ, Literatur und Kunſt, Jahrg. 1813. S. 254 u. 415,
wo alles im Einzeln genau aufgezählt iſt, gezogen aus
den officiellen Namenliſten. Die Bändezahl der Uni-
verſitäts-Bibliothek betrug am Schluſſe des Jahrs 1813
24,460 Bände. Vgl. Dörpr. Beytr. a. a. O. S. 41o. In
meinem letzten officiellen Bericht für die höhere Be-
hörde aber habe ich das Vergnügen gehabt, nach der
vom Bibliothek-Secretair neu angeſtellten Zählung und
nach den Catalogen nachweiſen zu können, daſs ſie
nunmehr bereits über 28,ooo Bände beträgt. Die Ge-
ſchenke übrigens betrugen in den letzten vier Jahren
nur einige hundert Bände, darunter noch dazu viele
kleine Schriften, die nicht einmal Bände geben. Was
in den angeführten Jahren angeſchafft worden, iſt,
trotzdem machtheiligen Cours und dem Drucke der
Zeiten, durch ausgebreitete Correſpondenz, Aufträge
in Auctionen u. ſw. eben ſo wie das Meiſte in den
frühern Jahren Geſammelte, durch mich, als Director
der Bibliothek, bey dem gütigen Zutrauen, womit
meine Collegen mich vom Anfang an beehrt haben,
herbeygeſchafft. -
Dorpat, den 26. Febr. (10. März) s.
- Morgenſtern.
----- 347 / 430 -----
625
626
– 79 – - -
-
- - - - - - -
A L L GE M F I N EL IT E PR A TU IR - Z E IT U N G
April
scHöNE KÜNSTE.
LEIpzrc und ALTENBURG, b. Brockhaus: Cune-
gunde die Heilige, Römiſch-Deutſche Kaiſerin.
Ein romantiſches Schauſpiel in fünf Akten. Von
Friedr. Ludw. Zachar. Werner. 1815. IV und
22o S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.) -
D: romantiſche Schauſpiel des bekannten Vfs.
läſst uns von Neuem ſchmerzlich bedauern, daſs
er in der von ihm mit ſo groſsem viel verheiſsenden
Erfolge betretenen Bahn der dramatiſchen Dichtkunſt
nicht weiter vorgeſchritten iſt, wo am Ziele ihm der
ewig grünende Kranz geblüht hätte, wie wenigen
deutſchen Dichter vor ihm. – Es hätte ſich wohl
der Nebel, der ihm das Ziel bis jetzt noch ſtets ver-
rückte, zuletzt niedergeſchlagen, und uns dünkt er
ſchon ziemlich zertheilt bey der Cunegunde: – Zwar
iſt die Tendenz dieſes Schauſpiels die nämliche, wie
die der übrigen dramatiſchen Dichtungen des Vfs.;
allein hier geht dieſe Tendenz mit innerer Nothwen-
digkeit aus dem Stoffe hervor, ſie iſt ihm nicht ge-
wältſam aufgezwängt, und zeigt ſich daher weder ſo
ſpielend noch ſo groſs, als z. B. in der Weihe der
Kraft. – Der Gäng iſt ruhig fortſchreitend, die in-
tereſſanten, oft tieferſchütternden Situationen ſtellen
ſich ungezwungen ein, die Charaktere ſind gut ge-
zeichnet und dürchgeführt, die ſcenifche Anordnun
iſt kunſtvoll, die dramatiſche Wirkung groſs, Ä
müſste es, bis auf einige Einzelnheiten auch auf der
Bühne wohl ſeyn, ſollten wir meynen. – Der Vers-
bau iſt kühn – oft höchſt glücklich – doch ſinkt
er auch oft zum bloſsen Knittelverſe herab, in wel-
chem mit den Längen kurz herumgeſprungen wird. -
Der Stoff iſt Ä ende der heiligen Cunegunde,
egen die ſich der Dichter, wegen der darin ſich er-
aubten Veränderungen, in einem frommen Zueig-
nungsgedicht rechtfertigt, und wir hoffen, die Hei-
lige werde ihm die Abſolution von dieſer Sünde wohl
nicht verſagen; wogegen wir ihr gern die Anforde-
rung des Dichters erlaſſen wollen, wenn er in ſei-
nem frommen Sinne ſagt:
Und, weil wir Deutſchen alle
Stets nah ſind neuem Falle,
Wenn uns nicht wieder eint,
Was einzig kann vereinen,
So bitte für die Deinen,
Daſs uns das Heil erſcheint!
Wer neugierig iſt zu wiſſen, welche Veränderungen
er damit vorgenommen, den müſſen wir mit dem
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
1 8 1 5.
Dichter auf den Jahrgang 1813 des Cotta'ſchen Ta-
ſchenbuchs für Damen verweiſen. – Uebrigens
nennt der Vf, dieſes Schauſpiel ein altes, woraus wir
ſchlieſsen, daſs die Sºhleppe, Cunegundens Segen für
ihr Volk, neu angeflickt ſey, und wirklich zeigen
ſich überall darin Spuren von der Weihe der Unkrjft,
welche, wie in des Vfs. neueſten Ausſtellungen ficht-
bar iſt, ihm neuerlich geworden und mit mächtigem
Segen auf ihm ruht. – „Wir werden den Segen der
heiligen Cunegunde zum frommen aller gläubigen See-
len mittheilen. – Vorerſt wollen wir aber die Fabel
des Drama entwickeln und unſre Bemerkungen daran
knüpfen, denn in jedem Fall verdient dieſe Ärbeit des
Dichters wohl, daſs wir etwas dabey verweilen. –
Heinrich der Zweyte, römiſch deutſcher Kaiſer und
König von Italien, iſt in Begleitung ſeiner frommen
Gemalin auf dem Wege nach Rom zur Krönung.
Harduin, Markgraf von Ivree, der behauptet ein Ej-
kel Balduins, des letzten italiſchen Königs zu ſeyn
welcher Otto dem Groſsen die lombardiſche Krój
abgetreten, hat ſich der Krone bemächtigt und findet
unter den Wälſchen vielen Anhang. Sein Wunſch iſt
ſeinem einzigen Sohn Floreſtan, ihm entflohej
-bey einen frommen Abte iſt auferzogen worden, der
Thron zu ſichern: Heinrich iſt nur von einem -
chen Heerbann Ä doch will er den Ä
Kampf mit dem zahlreichern Gegner wagen. Ein Wort
das ihm beym Abſchiede von ſeiner Gemaj
welcher er aber nach einem Gelübde be ihj Ver-
mählung nur in der Gemeinſchaft eines Ä lebt
entfallen iſt von der Judith, welche ihr Volk retj
ſcheint dieſer ein Wink der Vorſehung, einen j
chen Verſuch auch zu wagen. Ritter Irmer, in deſ.
ſen Händen ihr Gemal ſie lieſs, mit dem Bedeuj
daſs er jeden ihrer Befehle befolgen ſolle, muſj
der Nacht vor dem Treffen geleiten zum Rebellen
Harduin, der hingeſandt hat, ſeinen Sohn vom Äj
zu holen. Floreſtan iſt aber, mit des Abts Bej
gung, vom Geiſte frommer Liebe für den Kaiſej
und beſonders für Cunegunde, welche er auf eij
Zelter an einem Felſenbrunnen vorbeyziehen ſahj
ter Heinrichs Knappen gegangen, um ſich ganzj
Dienſte der Kaiſerin und ihres Gemals zu weij
Er hat die Vorwacht, als Cunegunde, in der öÄ
kelheit von Irner getrennt, ſich in Pilgerkleidun
naht. Er fragt nach dem Loſungsworte; ſie kaj Ä
ihm nicht Ä und ſchon droht er, ſie niederzj
ſtoſsen, als Irner herzutritt und ihm das Worjj
Die Kaiſerin iſt erſchöpft, ſie wünſcht einen Ä
trunk; da hört Floreſtan im Dickig eine Quelle ent-
ſpringen und ſchöpft, auf Irners Geheiſs, einen 1 runk
(4) K in
-
----- 348 / 430 -----
627 /
628
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
in ſeiner Pickelhaube. – Der Ton ihrer Stimme
hat in ſeiner Bruſt ihm unbegreifliche Gefühle er-
weckt, die ihn zu ihr hinziehen; allein Irmer verhin-
dert ihn, ſich ihr zu nahen. – Sie gelangen zur Ka-
Pelle in Ugogna, wo Harduin ſich gelagert und den
Altar hat abbrechen laſſen, um Feuer anzumachen. –
Er erwartet ſeinen Sohn hier. – Da kommt ihm die
unwillkommne Kunde von dem Tode des Patrizier
Joannes in Rom, von welchem er einer Hülfſchaar
entgegen ſahe, und er kann, wie Macbeth von ſeiner
Gattin, nicht begreifen, wie er ſich Zeit nehmen
konnte, jetzt zu ſterben. – Ein Bilger und ein Rit-
ter werden ihm gemeldet. Er glaubt in Cunegunde
ſeinen Sohn zu erblicken: aber Cunegunde giebt ſich
ihm zu erkennen und fordert ihn auf, ſeinen An-
ſpruch auf Italias Krone zu beweiſen. Er iſt über-
raſcht, verwirrt durch die Hoheit, die ihr entſtrahlt;
doch ſtreckt er ſeine Hand gegen den Altar aus und
will ſein Recht beſchwören, trotz der Schauer, die
ihn ergreifen. Da ruft Cunegunde:
– - - O halt ein! Der Meineid ſchürt die Flammen
Der ew'gen Qual! – Ich will dich nicht verdammen! -
Kommt Irner! – (zu Harduin)
Armer du, behalte Reich und Kron' -
- Harduin (erſtaunt).
Wie ?!
Irner (zu Cunegunden).
Theure Fürſtin !
Cunegunde (wankt erſchöpft zum Altar).
Ich will beten gehn – um – Frieden.
Dieſe ganze Scene iſt voll hoher Schönheit -
herrlich ſtehen der herrſüchtige, ſtarre, Himmel und
Hölle trotzende greiſe Harduin, und die demüthige,
milde, fromme und doch in Engelhoheit ſtrahlende
blühende Cunegunde, einander gegenüber. – Sie
kniet am Altare und geräth in überirdiſche Entzük-
kung, worin ſie am Throne des Höchſten Floreſtan,
Harduins Sohn, als den Sohn, den ihr der Himmel
ſchenkt, erblickt, da fie, die Kinderloſe und die der
Mutterfreuden freywillig entſagt hat, ſich doch in-
brünſtig darnach ſehnt. Sie erkennt in ihm ihren
und Harduins Engel. – Während deſs erhält Har-
duin die Kunde vom Abte, daſs er unter Todten ſei-
men Sohn ſuchen ſolle, und daſs ein Blitzſtrahl die Bo-
ten getödtet habe, welche an den Abt gewaltſame
Hand legen wollten, bis auf den einen, der die Nach-
richt bringt. – Er ermordet hinter der Scene den
Boten und kehrt zurück, als Cunegunde aus ihrer
Verzückung erwacht iſt.
Harduin (mit entblöſstem Schwerte im Vorgrunde)
– – Dem Feigen iſt ſein Lohn gegeben! -
Doch wahr iſt's – wahr!
Cunegunde (im Hintergrunde und von Harduin unbemerkt,
das Kreuzeszeichen gegen ihn machend).
Entweiche Höllenmacht!
Harduin (im Vorgrunde, vorſch).
Todt iſt mein Sohn! – Das Ziel von meinem Streben! –
Der Alte log's! – Und doch – hat er nicht ange-
facht
Den Blitz ? – Die Schwäche lügt; doch niemals log
- die Macht! –
Mein Sohn iſt todt! – Umſonſt mein thatenreiches
Leben!
(verſinkt in tiefes Nachdenken.)
Cunes un de (zu Harduin tretend).
Uns Kinderloſen – Friede! –
Harduin (der ſie jetzt erſt bemerkt).
Habt ihr mein Geſpräch bewacht ? –
E““ es un de C gen Himmel zeigend, zu Harduin)..
Blick auf, ſo wird der Sohn zu dir hernieder- -
- ſchweben! –-
Harduin (vor ſich).
Nie log die Macht! – Bin ich nicht mächtig?! –
- (laut) Ehen
Kommt ihr, Frau Kaiſerin, mir recht
eh ſagt' euch doch, ich ſey von Balduins Geſchlecht;
Scherz war's! – Ich bin's nicht – brauch jº
- - - Daneben
Kommt mir die Mähr, mein Sohn – mein Einz'ger -
- - - - hab's vollbracht! –
Meint ihr, mich kränkt's? –– Ich hab dazu ge-
lacht! –
Auch ohne Sohn kann ich die Krone wohl erheben! –
Cunegunde.
Du lacbſt; - doch in dir weint's! – Und Engel
- winden
Die Heldenzähren dir in deine Perlenkron ! –
Es wird der ſtarre Haſs, der düſtre Unfried ſchwinden! -
Ein würdig Flammenopfer deinem Sohn,
Wirſt du dein Herz zur Liebe neu entzünden! –
Harduin.
Zur Liebe? – Hirngeſpinnſt! – Der Herrſcher herrſcht
und haſst;
Der Sklav gehorcht und – Ä - Es treiben ſondex
aſt
Atome, hallend ſich, ſich haſſend zu umfaſſen;
Dic Lügenſterne *) ſelbſt – ſie herrſchen,
- - haſſen! –
Das iſt die Welt! - Iſt’s Liebe ? –
Cunes un de (gen Himmel blickend, vor./ch).
Zeug in dieſs wüfte Herz,
Du Hoffnung – Kind der Wüſte!- – Und Freudenvater
Schmerz! –
weil fie
(zu Harduin, während die hervorbrechende Morgenröthe ange-
Jfangen hat, die Capelle etwas zu erhellen.)
Fühlſt du die Lebensbäche rinnen, -
Der duft'gen Blüthen leiſes Wehn?
Sie wollen Freude ſich gewinnen!
Kann Freude aus dem Haſs entſtehn ? -
Und was, o Greis, willſt du beginnen?
Das Leben tödten! - Und - für Wem?! -
Harduin.
Zum Denkmahl meinem Sohn – der todt! -
Cunegunde (gen Himmel, vor./eh).
Du raubteſt ihn mir, Morgenroth !
(Man hört das Frühmettenglöcklein.)
FTar-
*) Sie hatten ihm die Herrſchaft des Sohnes verkündigt.
-
----- 349 / 430 -----
629
630
Num. 79. APRIL 1815-
Hard u n-
Zur Schlacht!
(will ab).
Cunegunde (in den Weg eretend)-
Hörſt du die Glöcklein klingen ,
Zum Frühamt ?! - Es entfleucht die Nacht! -
Hörſt du die Morgenſterne ſingen?! -
Der junge Tag, er iſt erwacht ! -
(vor ſich).
Owoll' ihn, Gnade feſt umſchlingen !
Dein Strahl, der Schmerz, iſt angefacht! -
Sein Auge zuckt – es ſtarrt voll Thränen! -
Umfaſs ihn, ew'ger Liebe Sehnen! -
Hardu in (vor ſich).
Hart iſt's! – Nach fiebzigjähr'gem Streben
Umſonſt gelebt! – Die Wiſſenſchaft
Der Sterne – kann ſie Troſt mir geben?! -
Es zieht zu Grabe meine Kraft! -
Cunegunde (auf die Knie ſtürzend, mit groſser immer Mei-
gender Inbrun/e).
Geh anf in ihm, du Kreuzesleben,
Das Paradieſe tilgt und ſchafft!
Du, deſſen Macht den Tod verlacht,
Stch auf in ihm aus Grabesnacht ! -
Harduin.
In mir iſt's Nacht!
Cunegunde.
Bey den Gebeten,
Die ich, o Herr, zu deinem Thron -
Gejammert hab' in tiefſten Nöthen,
Bey deiner blut'gen Marterkron,
Erbarm des Greiſes dich! Ihn tödten
Qualen, um ſeinen – meinen Sohn! -
Hardu in.
Um mich – den Erbfeind deiner Ruh -
Da weinſt du? - - -
Cunegunde-
Sende Troſt ihm zu!
Harduin.
Mir Troſt von Sternen ?! – Nein - ſie lügen?!
- . cun-suise. -
Er hat, Herr, dich verfolgt, er hat, Herr, dich ver-
höhnt!
-
Doch, arme Menſchen wir erliegen,
L u - A-J - - M». v. - - -
wenn Tümult unfrer Gier deinen Ruf übérönt!
schon bebt der Sünder – hilf ihm ſiegen! –
Dein iſt er - du ſchufſt Äº haſt ihn ver-
öhnt ! -
Harduin.
- - Laſs ab, Weib, das zerreiſst mich!
Cunegunde.
Nein ! -
Um Gnade, Gnade will ich ſchrei'n! -
Bey dem Kampf, den, o Herr, ich für dich hab' ge-
ſtritten,
Ich fündige Magd hier in fündlicher Qual!
Du litteſt für mich, Herr, auch ich hab' gelitten
Für dich, Herr, entſagend in brennender Qual!
Harduin.
Entſagend?! -
Cuneg un ee. --
Ich ſtürm deinen Himmel mit Bitten!
Errett' ihn! -
Harduin (vor /ch). -
Wie wird mir! – Sie wälzt ab mir die Qual! -
Cuneg und es
Errett' ihm!
Hard u in.
Entſagen – kannſt du's?! –
Cunegunde.
Bey deinen Klagen,
Mutter Gottes, am Kreuz, errett' ihn! - Gottes
Wagen.
Um ihn! -
- Harduin (raſch)-
Du kannſt es – auch ich kann entſagen! -
Du – Heldin du! – Sey du ſtatt meinem Sohne
Die Erbin meiner Macht und Pracht!
Du haſt den Troſt mir mitgebracht;
So nimm die Krone hin zum Lohne! -
Was nützt ſie mir – dem Kinderloſen ! -
eun-sund- (freudig aufſpringend). - "
Macht; -
Du haſt es glorreich heut vollbracht!
Harduin ( ſich die Krone vom Haupe nehmend und ſolche
Cunegunden hinreichend)
-
Da ! -
Cunegunde (ohne die Krone anzunehmen, meie Majeſtäten
Harduin, auf den Altar hinzeigend)
Dem zertrümmerten Altar
Bring ſie, ein Sühnungsopfer, dar; u. ſ. w.
Ehe Cunegunde ihn verläſst, muſs fie und ihr Beglei-
ter beym Crucifixe Harduin ſchwören; Niemand von
dem Vorfall dieſer Nacht etwas zu ſagen, weil er
ſich ſchämt, von einem Weibe überwunden zu ſeyn,
und dann ſendet er durch ſeine Vaſallen Heinrich die
Krone und begiebt ſich zu dem frommen Abte, der
ſeinen Sohn erzog. – Als Cunegunde und Irner wie-
der durch die Vorwacht zurück kommen, werden ſie
angehalten, von dem Feinde der Kaiſerin, Markgraf
Heinrich von Nordgau, erkannt, und dem eben ſich
nahenden Kaiſer in des Heerbannes Gegenwart zur
Prüfung vorgeſtellt. – Sehr ſchön iſt die Scene, in
welcher Heinrich unter der Pilgerkappe, die er ihr
abreiſst, ſeine fromme Gemalin erkennt und in ſie
dringt ihm zu entdecken, wes ſie im feindlichen La-
ger in der Nacht gewollt habe. Der Kampf des Arg-
wohns und des Vertrauens zu der bisher ſo Makello-
ſen, ſeine Angſt, die Qual der Kaiſerin, den gelieb-
ten Gemal den Qualen der Eiferſucht Preis geben zu
müſſen, die Aufmerkſamkeit des Heerbanns und der
anweſenden. hohen Geiſtlichkeit auf dieſen ſonder-
baren, aber ſtürzenden Vorfall – alles dieſs biuet
ein höchſt lebendiges und anziehendes Gemälde. -
Und als nun die Kaiſerin als Gefangene abgeführt
wird, und die Geiſtlichkeit und der Heerbann dar-
auf dringen, daſs fich die Kaiſerin durch ein Gottes-
gericht reinigen ſoll, Markgraf Heinrich für den Ä
er
----- 350 / 430 -----
631
632
A. L. z. Num. 79. APRIL 181 s.
n Kampf übernimmt, der Kaiſer ſelbſt für
ÄÄ Ä will, und dieſs – als un-
eſetzlich – zurückgewieſen wird, und nun kein
Ä des Kaiſers, kein Anerbieten einen der Ritter
bewegen kann, gegen den gewaltigen Markgrafen
- für eine ſo ſchwer verdächtige den Kampf zu wagen,
und ſchon der Stab über ihr gebrochen werden ſoll,
als der zarte Jüngling Floreſtan herbey türzt und ſich
zum Kampfe Ä Ä und Tod für die Engelreine
darbietet, und der Kaiſer in ihm den letzten Stroh-
halm ergreift und ihn zum Ritter ſchlägt und zum
Schutzengel ſeiner Gemahlin weiht - wer kann leug-
nen, daſs dies eine Scene voll das höchſten dramati-
ſchen und tragiſchen Lebens ſey?! – Schön Ä
Auftritte in den Gemächern der Kaiſerin zwiſchen
ihr und ihren Frauen, während vor ihren Fenſtern
für ſie das Todtenamt halten wird – Dagegen
ſind die zweydeutigen Geſtändniſſe der Kaiſerin in
Gegenwart ihres Gemahls, als dieſer ihr Floreſtan zu-
führt, wieder von jener ſpielenden Myſtik, die dem
geſunden Ä widert, und wie ergreifend
und wahr hätte dieſer Auftritt werden können, WEI Il
fie bey Floreſtans Anblick die Deutung ihrer Vºr-
zückung, wie Harduins Sohn ihr Sohn werden ſolle,
erkannt und ihn zu ihrem Sohn angenommen hätte. -
Ob dann freylich die Anklage des Kaiſers, der ſie des
Ehebruchs vor dem Fehmgericht beſchuldigt, noch
hätte ſtatt finden können, wiſſen wir zwar nicht, ge-
ſtehn aber auch, daſs uns der Verluſt dieſer Scene
eben nicht bedeutend ſcheinen würde, denn – ſie iſt
bloſses Ceremoniel und trägt zum Gange der Hanſ-
lung eben ſo wenig bey, als zum Intereſſe. - Sº
hat es uns faſt komiſch geſchienen, daſs in der Ä
ene, die auch gröſstentheils Ceremoniel iſt, der
#, , wie die Ä ſagt: ſo ſanft als möglich,
der Mund zugehalten Ä
jer: Ihr Engel, herauszuwürgen ſucht: es mahnte
uns an den Öeknebelten im Geſtiefelten Äan
ÄÄrgraf Heinrich erliegt – doch auch Fºre Ä
verblütet für Cunegunde – Schönt, der Ä
ſeines Todes, wenn nur der höchſt fade und Ä II1-
nige Ausdruck der Kaiſerin ºder Ä Doppe ſº
Ähalten ſoll: Er! – mein Geliebter war's! -
Ja – jetzt iſt Ehbruch! – nicht alle Ärd.Ä.
Cunegunde erklärte es ſey ihr reiner Wille, die Ehe
jrem Bruder Heinrich zu trennen, und begiebt
j ein Kloſter. –... Schön und würdig iſt ein
jchs Kampf dargeſtellt, bis auf die maupielende
Unreimeley: - . . .“
4 nn fich in Qual zwey Herzge-
Es iſt wohl ſchwer, we liebte Ä trennen;
auſend mal, wenn lebend ſich
Doch ſchwerer iſt est zwey Herzen trennen;
- *
Und, wenn nun gar die Pflicht befahl dies allerſchwerſte
- Lebenstrennen 3. -
Kann da des Schmerzens Nägelmahl wohl von Frohnleich-
- - - nam Pflicht ſich trennen?!
(Der Beſchlu/s Jfolgt.)
- - G E s c H 1 c H T E. –
Londo", b.Vogel u. Schulze: Bericht über den Feld-
zug des Herzogs Wilhelm von Braunſchweig - Li-
"eburg im Gahr 1809. VIII u. 64 S. j.
Es verdient bemerkt zu werden , daſs dieſe Schrift
zu London mit deutſchen Schriftzügen » und, wie die
Namen beweiſen, von deutſchen Bjkj
druckt iſt; daſs alſo dort eine deutſche Druckerey #
ſteht, deren Wirkſamkeit wohl nicht j England be-
rechnet ſeyn kann. – Der Vf. des Bejj
nicht genännt; er iſt aber nicht allein j
ºfºnen des ruhmvollen Zuges des Herzogs nach
England, ſondern auch mit Staatsverhandlungen zu.
bekannt, um in ihm den völlig Unterjj ZU VEIT-
kennen. Auch hat er nicht bloſs den Zj gehabt,
die glückliche Kriegsunternehmung des Herzogs zu
ſchildern, ſondern auf Deutſch and zu wirken.
»Durch die Mittheilung – heiſst es in der j
tun, welche der Nation nicht gleichgültig ſeyn wird,
entſtehen neue Hoffnungen, "was geleffe j
kann, wenn mit einer eiſernen und feſten Behj
keit verfahren wird: denn nur auf dieſem W ege kann
Deutſchland ſeine Freyheit wieder erkämpfen." Dea
Grund, daſs dieſe Ho fnungen nicht ſchon im J. 18o9
von Oeſtreich, welches eine Million Menſchen uj-
den Waffen hatte, erfüllt wurden, ſetzt der f. darin,
daſs »dieſe Heere nicht mit Einſicht zum Kampfe ge-
führt wurden." Alles dieſes ſcheint auf die Vermu-
thung zu führen, daſs dieſe Schrift von engliſcher Seite
bekannt gemacht, und dabey der Bericht eines Augen-
zeugen zum Grunde gelegt iſt. Da die Erzählung der
Kriegsereigniſſe im Weſentlichen mit dem übein-
ſtimmt, was darüber theils in dem Politiſchen Journal,
theils in dem, der „ Skizze einer Lebensbeſchreibung
des Herzogs" Ä Tagebuch enthalten iſt, ſº
übergehn wir eine nähere Anzeige, dürfen aber das
Betragen Napoleons gegen den verewigten Vater des
Herzogs nicht unerwähnt laſſen, beſonders da es hier
zuerſt urkundlich zur Sprache kommt. Der Herzog
war aus der Schlacht bey Jena mit zerſchmetterter SÄ
des Geſichtsberaubt, unter den Schmerzendes nahen-
den Todes und unter den gröſseren Schmerzejr
den ſiegenden Feind, auf einer offenen Bahre nach
raunſchweig getragen. Von hier ſandte er an Nj
leon, damit er an dem tauſendjährigen Sitz der Väter
zu ihnen in Frieden verſammelt werde: da lieſs ihm N.
antworten: (S.VI.) »qui ſ'en aille en Angleterre, y
chercherſon ſalut: je veux l'écraſerettoute /a/amilie":
- --- - - - - - - - - -
- - - - -
----- 351 / 430 -----
- 8O -
634
A L L GE M E IN E LI T E R A T U R - Z E IT U N G
April
1 81 5. -
SCHÖNE KÜNST E.
LEIPzIG und ALTENBURG, b. Brockhaus: Cune-
gunde die Heilige Römiſch - Deutſche - Kaiſe-
Ä – – Von Friedr. Ludw. Zachar. Werner
Ul. 1. W-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
EÄg iſt der Verſöhnungsauftritt zwiſchen
Heinrich und dem zum Cartheuſermönch ge-
wordenen Harduin mit dem ſtets wiederkehrenden
einfachen: Memento mori – Groſs und zart iſt Cu-
negundens Benehmen bey dem Abſchiede von Hein-
rich. –, Sie ſchmückt ihn mit der von ihr geſtickten
kaiſerlichen Dalmatica, umgürtet ihm das Reichs-
ſchwert, und nachdem ſie alles um ſich befreyt und
beſeligt hat, Ät ſie auf den herzlichen Zuruf des
Kaiſers: Gunde!
Cuneg un d e.
Alles iſt geſchehn!
Jetzt kann ich zur Ruhe gehn!
(zum Kaifer, indem ſie ihm die linke Hand reicht und ſolche
in der feinigen ruhen lä/St.)
Bruder, gieb mir deine Hand
N. Zu der Treue Unterpfand ! –
Rein, wie ich am Hochaltar
Einſt dir anvermählet war,
Zieh ich jetzt, mit treuem Sinn,
Eine Gottvermählte, hin! –
Nicht den kummervollen Blick!
Nach der Heimath ſieh zurück;
So wird dir dein Herz geſtehn,
Daſs ich thu – was muſs geſchehn! –
Nicht der Kloſterdienſt mich zieht;
Ucherall der Herr entblüht!
Doch die Flamme, die zerrann (?)
Facht nur dort
(gen Himmel zeigend)
ſich wieder an!
(mit äußerſter Zärtlichkeit auf den Kaiſer blickend.)
Darum muſs ich ſeyn getrennt
Von dem Herzen, das mich kennt;
Ziehn muſs ich zum Kloſter hin,
Das erbaut mein frommer Sinn! –
Aber, wenn ich ausgeweint,
Werden wieder wir vereint;
Wenn du, durch des Herren Macht
Herrlich haſt dein Werk vollbracht!
Denn voran wirſt du mir gehn,
Troſt im Tode mir zuwehn,
Und zu Bamberg in dem Thum
Werden wir verſchwiſtert ruhn! –
A. L. Z. 1815. Erßer Band.
-
Dieſes Kreuz, von dir geſchenkt,
Und dies Speer des Siegers *), ſenkt
Mir in meine ſtille Gruft,
Welches der trug der mich ruft! –
Ob aus Feindes Eiſen ſchon,
Ihm entblüht die Perlenkron";
Schmückt Cryſtallenglanz den Stahl,
Der mich führt durch's dunkle Thal! -
Bruder, dieſen reinen Kuſs! –
(ſie küſst ihn und macht das Zeichen des Kreuzes über ihn.)
Jetzt, mit Gott, wohin ich muſs! –
(zur Jutta, mit würdevoller Demuth.)
Abbatiſſin, wollt voran
Ziehen mir die Perlenbahn !
(Jutta geht gegen den Hintergrund zu.)
(Cunegunde, vom Kaiſer begleitet und auf die Lanze ge-
ſtützt, folgt Jutten langſam.)
Erzbiſchof (mit tiefer Verneigung.)
Und deinem Volke keinen Segen ?! –
(Cunegunde kehrt ſich raſch und mit gen Himmel flammenden
Blicken wieder gegen den Vorgrund. Alle Anweſenden ſinken
auf die Knie. Die Mittelthüre geht auf und man erblicke Volk
mit entblöſsten Häuptern knieend. Die ſanfte Flöten- und
Harfen - Muſik ertönt, und dauere, bis der Vorhang „/ällt,
ununterbrochen fort.)
Bis hierher alles groſs gedacht und höchſt drama-
tiſch – das Ganze verſöhnend und erhebend. –
Zu welchen Erwartungen berechtigt aber nun der ſo
angekündigte Segen der heiligen Seherin, und nun
höre man!
Cunegunde (allein ſtehend, mit gen Himmel emporflam-
menden ſtarren Augen, und hoch ausgebreiteten Armen, in
höchſter prophetiſcher Begeiſterung.)
Der Himmel ſchleuſst ſich auf! hell ſtehſt du vor
mir da,
Germania's Gloria ! -
Hohenſtauffens, Hapsburgs, Zollerus und Heſſens
- Stamm,
Heiliger Helden Oriflamm!
Sie ſchwingen das Banner des Kreuzes. Es zittert
Aſia !
Durch Licht und Recht und Kraft biſt deinem Gott
du nah; –
Du deutſches Volk, Hallelujah- –
Jetzt wird es Nacht;
Lucifer lodert, die Hölle lacht;
Der leuchtend Verworfene ſpaltet ach meines Volkes
Pracht!
Du willſt ſie retten, glorreich Weib, wie nie mein
Aug' es ſah,
Maria Thcreſia! –
Wer-
*) Floreſtans Speer, unten von Cryſtall.
(4) L
----- 352 / 430 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vergebens, Babel, ſie ſiegt! – Nein, ſie ſiegt nicht,
in den Schacht
Den ſie geſpalten, verfinkt fie, ſtürzt, daſs der Ah-
rund kracht;
Denn, Hallelujah, betend lenk' ich die Leipziger
Schlacht!
Rom der Norden und Deutſchland Eins,
" gedacht'.
Pius der Märtyrer hat’s, Preuſsens Louiſe vollbracht,
Durch Gott, der Babel beladen mit blutiger Thränen
Fracht!
Damm auferſtehſt du wieder, eichen „ntſproſſene Macht,
Durch dich in allen Landem das Licht wird ange-
wie Gott es
facht!
Volk, du deutſches, ſey treu! Hapsburg und Zollern
wacht !
Das iſt mein reinſter Wille, Volk, Gott hat’s gut ge-
- macht –
(indem ſie den Segen gebe.)
Volk : Gott und Eintracht !!!
(.feyerliche Pauſe. Die Strahlen der eben untergehenden
Sonne erleuchten die ganze Bühne.)
Irner (kniend, zu der neben ihm von ſeinem Arm
umſchlungenen Luitgardis, ſeiner Braut, halb
leiſe, doch freudig begeiſtert.)
Luitgardis! – Siehſt du Sonnenſtäubchen kreiſeln ?! –
Cunegunde (immer mit erhabnen Armen zu den Zu-
ſchauern). -
Er naht im Donner, doch er wohnt im Säuſeln!
Abgeſehn von dem höchſt läppiſchen Ausgang, ſo
Ä uns die ganze Prophezeyung, in welcher die
Gedanken recht gut ſind, doch eine ſehr matte Rei-
merey. – Vielleicht dachte der Vf. daran, daſs die
prophetiſchen Verſe, welche der Muſengott ſelbſt ein-
ab, auch wenig taugten, und hielt dieſs für das We-
en ſolcher Verſe. A
G ES CH I C H T E. -
FRANKFURT a. M., b. Brönner: Schattenbild eines
für ſein Vaterland als Opfer ritterlich gefallenen
deutſchen Prinzen, aus einigen ſeiner Briefe
entworfen und ſeinen Vettern, den deutſchen
Prinzen 2 Grafen und Herren, als Spiegel aufge-
ſtellt. Für Waiſen der in dem heiligen Kampfe
1813 und 1814 Gebliebenen und Verſtümmelten.
1814. 342 S. 8.
Ein zwanzigjähriger Fürſtenſohn (den 6. November
1783 geboren) ſchreibt an ſeine Mutter mit frommer
Ehrfurcht, von den Freuden der groſsen Welt flüch-
tig, von dem Unglück der Zeiten mit ungebeugtem
Sinn, von ſich mit edler Einfalt: „ , der General gab
mir (bey dem Sturm auf eine verſchanzte Stadt) ein
Bataillon anzuführen, er ſelbſt ſetzte ſich an die Spitze
eines andern, und ſo ſind wir denn hineingedrun-
Ä von dem Gange der Begebenheiten mit dem
eobachtungsgeiſte eines geübten Weltmanns. Der
erſte Brief iſt vom 27. Februar 1805 und drückt
den Schmerz aus, daſs es wohl nicht zum Kriege
kommen werde. Indeſs ward doch zu Wien, wo der
Prinz als Officier ſtand, der franz. Geſandte Roche-
faucault von allen vermieden, und ſtand z. B. auf dem
Ball bey R–ky (Rafumowsky?) mit dem italien-
ſchen und liguriſchen Geſandten ganz allein; auch
mit den noch republikaniſch geſinnten Franzoſen war
er geſpannt. In den folgenden Briefen herrſcht Freude
bºr nahe Kriegshoffnungen; und über die gleiche
Gefinnung der Fürſtin ſeiner Mutter: „Wo würden
die Franzoſen ſeyn, wenn alle Mütter zu ihren Kin-
dern von Ä auf in dieſem kräftigen Ton ſpra-
chen." Zugleich wird der Bekanntſchaft mit Chlädni
und Gall erwähnt, auch manche brave Bemerkung
über den Zuſtand in Deutſchland gemacht. Wir über
Ä die Erzählung der Kriegsereigniſſe; der Vf, war
ey Ulm auf ſein Ehrenwort entlaſſen, und als Kurier
den Tag vor der Schlacht bey Auſterlitz zum Kaiſer
geſchickt." „Ich ſchloſs mich an das erſte beſte Ba-
taillon an - doch ſo daſs ich den Säbel nicht zog, ſon-
dern bloſser Zuſchauer war." In Sachſen traf er
drey Brüder, von ihrer Liebe unter einander werden
keine Worte gemacht, ein paar kleine Züge reden
avon deſto ſtärker. Adel der Denkart zeigt folgende
Bemerkung: „Kein franz. General iſst, wenn er in ei-
nem Ort ankommt, ein Stückchen Brod für ſein Geld,
ſondern er ſchickt auf das Quartieramt, und läſst ſich
ein Billet geben." – Mit gröſster Begierde hatte der
Vf. Gentzes »Fragmente zur neueſten Geſchichte
des Gleichgewichts von Europa" geleſen; und er
erhebt ſich zu den erhabenſten Anſichten, durch ei-
gene Kraft. Die Gedankenfolge iſt zu finnreich und
in fich abgeſchloſſen, um nicht ausgehoben zu wer-
den." Die neuere Taktik führt dahin, daſs zerſtreut
fechtende Infanterie eben ſo viel geſchloſſene beſiegen
muſs, wenn beide ihre Schuldigkeit thun; ferner
macht ſie es unnöthig, daſs man die neuen Soldaten
lange zu ihrem Handwerk vorbereite, ſie hat endlich
der Ueberzahl ein erſtaunliches Uebergewicht über
die Minderzahl verſchafft." Hieraus ſchlieſst er ſchon
18o6, daſs ein Volk, das ernſtlich will, jede feindliche
Armee die in ſein Land einrückt, beſiegen muſs. Fer-
ner, daſs, früher oder ſpäter, dieſes geſchehen, daſs
der Egoismus und der Kosmopolitismus geſtürzt, Ty-
ranney und Sklaverey vertilgt und aus dem allgemei-
nen Umſturz das alte Recht in einer neuen kräftigen
Ä hervorgehen werde. Welch ein Jüngling!
„Bin ich ein ſchlechter Advocat, ſetzt er mit liebens-
würdiger Anſpruchloſigkeit hinzu, ſo wird meine
Partey darum doch wohl gewinnen, und es wird ge-
ſchehen, was geſchehen ſollte, wir mögen es nun glau-
ben oder nicht." Seine Seele umfaſst Europa, die
Welt; und doch in dem, was Dienſtberuf iſt, nie
mehr als den vorgezeichneten Wirkungskreis. „Ich
werde, ſchreibt er auf derſelben Seite, mit meiner
ner Compagnie auf das Land verlegt werden, (und)–
dieſe Zeit benutzen, um meine Leute zum Tirailliren
abzurichten;" bald darauf gebot es auch das neue
Reglement. Der tiefe Eindruck den Naturſchönhei-
ten auf den Vf. machen, giebt ſeinen Schilderungen
einen eigenthümlichen Reiz, und lehrt ihn ſchön
ſchreiben, ohne daſs er es will und weiſs. Das iſt
grade
----- 353 / 430 -----
637- - /
638
Num. 80.
APRIL 1815.
rade das Anziehendſte bey ihm, daſs alles Natur iſt.
§Ä herrlicher Kopf, ſeine Erziehung für die Welt
und das Leben, ſein Umgang mit den geiſtreichſten
und kräftigſten jungen Männern ſpiegelt ſich in ſeiner
Sprache, die den zarteſten Empfindungen, und den
kühnſten Gedanken gewachſen iſt, und ſelbſt durch
ihre kleinen Unrichtigkeiten, ſo wie durch ihre Rein-
heit von Schulwörtern beweiſt, daſs ſie in den Geſell-
fchaftskreiſen des Vfs. herrſchte. Der Marſchall von
Sachſen ſchrieb das Franzöſiſche bey weitem nicht ſo
richtig, aber auch er ſchrieb in der Geſellſchaftsſpra-
che ſeiner Zeit, und aus der Umgangsſprache in den
höhern Ständen läſst ſich ihr Ä ihre Bildung und
vorherrſchende Neigung, ziemlich genau beurthei-
len. – Unter den Büchern, die der Prinz lieſt,
zeichnet er beſonders Bayard's Leben aus; (wie ſollte
er nicht!) beſchäftigt ſich zu gleicher Zeit mit der
Geſchichte der Kreuzzüge, und mit Goethe und Mül-
ler. ,,An die Stelle des religiöſen und patriotiſchen
Enthuſiaſmus tritt eine ſuperkluge, Ä Philo-
ſophie; an die Stelle des Feuers und der jugendlichen
Energie: Kälte und Apathie." Und über Elpizon.
„ Mir ſcheint es ſchwerer eine ſolche abſtracte Mate-
rie leicht verſtändlich zu machen, als nach Art unſe-
rer neuen Philoſophen am Tage liegende Sachen zu
verwickeln." Doch, wird über die Bücher, die Jagd
nicht vergeſſen: das Herbſtvergnügen der öftreichi-
ſchen Groſsen. – Die umſtändlichen Nachrichten aus
Spanien 1808 ändern die öffentliche Stimmung, ſo
daſs man ſelbſt einen doppelten Krieg, mit Frank-
reich und Ruſsland, wegen der Erfurter Zuſammen-
kunft, nicht mehr fürchtet. Der Prinz ward bey
Regensburg gefangen, da in dem Kampf gegen zwe
Reiter ſein Degen abſprang, und er durch das Blut
einer Kopfwunde am ſehen gehindert wurde, den-
noch bat er nicht um Schonung des Lebens. Als er
einige gefangene Oeſtreicher zu Landshut tröſten
wollte, ſagte ihm ein Kerl aus dem Pöbel Grobheiten,
und erhielt dafür eine derbe Zurechtweiſung, welche
aber die Folge hatte, daſs der Prinz auf die Citadelle
von Sträsburg gebracht wurde. Die Franzoſen haben
vermuthet, daſs er an den Unruhen in Vorarlber
Antheil hätte; darin hatten ſie Unrecht. „
werde jedes Schickſal, ſelbſt den Tod, ſtandhaft er-
tragen, ſo ungefähr, wie ich irgend eine zerſtörende
Naturbegebenheit, eine Krankheit, oder etwas ähn-
liches ertragen würde, ohne Murren, ſelbſt ohne ſehr
niedergeſchlagen zu werden." Er beſchäftigte ſich
nun beſonders mit Aſtronomie; kam am Ende des
Jahrs 1809 nach Oeſtreich zurück; und faſste den
Plan über die Türkey nach Spanien zu gehen. Er
erhielt auf ein Jahr Urlaub, Ä Abſchiedsbrief an
die Fürſtin iſt eben ſo einfach als tiefergreifend, und
der Brief ,,an das geſammte Geſchwiſtervolk" be-
zeichnet ſchon durch die Aufſchrift die liebliche Ver-
traulichkeit dieſer herrlichen Menſchen. Die Reiſe
geht durch Ungern, das Bannat, nach Orſowa.
„Man glaubt Ä in die Zeiten des alten Roms ver-
ſetzt. - In einem wilden Thale, von ſteilen unge-
heuren Felſenwänden eingefaſst, rauſcht die Bellarea.
f
Etwas weiter am Abhange läuft die Chauſſee hin, und
hart an dieſer Felſenwand angeleh-t ſteht ein präch-
tiger römiſcher Aquäduct, ganze Strecken weit noch
wohl erhalten. Das Ä ſparſam von einem
ſchwarzbärtigen, fremdartigen Volk bewohnt, das
in der Fºſ einhergeht, und ſchlecht lateiniſch
ſpricht." Hierauf geht die Reiſe über Konſtantino-
pel, Smyrna, Maitha nach Kadix. Wir geben da-
von keine Auszüge, weil wir das Ganze geben müſs-
ten. Daſs die Griechen am liebſten von Philoſophie
ſprechen, haben wir auch zu Wien bemerkt. Zu
Ä traf der Prinz eine Menge Landsleute, auch
ein Oeſtr. Conſul war dort, die Volksmenge hatte
ſich zu Cadix (im Auguſt 1810) verdoppelt; die Her-
Ä von Medina Coeli, Mledina Sidonia, von ljar,
Oſſuna, Veragues, und die Marquis von Santa Crux,
Pontejos und andere machten noch Häuſer. (Wie
mag es jetzt ausſehen!) Andere waren nach Ceuta
geflüchtet (Vielleicht jetzt noch weiter). Die Spanier
werden, im Allgemeinen, als unfreundlich und miſs-
trauiſch geſchildert. Der Prinz trat als Oberſtlieute-
nant zu Romana, und focht in Catalonien. Am
7. Auguſt 1811 ſchrieb er zuletzt an die Fürſtin, ſeine
Mutter. »Die Menſchen harmoniren (in Spanien)
mit der Natur, die heiſse Sonne reift ſie ſchnell an
Körper und Geiſt, und vollendet alle ihre Formen zu
einem wunderbaren Grade. – Ihre eiſerne Beharr-
lichkeit iſt den lateiniſchen Völkern nicht eigen; ſie
iſt von germaniſcher Herkunft und die Stütze der ſpa-
niſchen Freyheit. – Es lebe Deutſchland! – Täg-
lich fühle ich mehr die Vorzüge unſerer Nation vor
allen übrigen, und werde immer ſtolzer ein Deutſcher
zu ſeyn. Wollte der Himmel, daſs ich doch recht
bald wieder kommen könnte! dann würde ich Ihnen
meine bunten Schickſale erzählen, Ihnen und allen
Freunden ſagen, wie herzlich und innig Sie liebt Ihr
ewig treuer. " – Er kam nicht zurück, er ſah die
Sonne der Freyheit nicht mehr, er ſah die geliebte
Mutter nicht wieder. Fremde Erde bedeckt ihn.
Am 27. Januar 1812 als er mit ſeiner Brigade und,
wie immer an ihrer Spitze bey St. Felio de Codinas
die Franzoſen angriff, zerſchmetterte eine Kugel ſeine
Bruſt, und er ſtarb am folgenden Abend in den Ar-
men ſeines treuen Jägers.
Welche Mutter wird nicht ſolchen Sohn, wel-
cher Feldherr nicht ſolche Anführer, welches Reich
nicht ſolche Fürſten ſich wünſchen! Beſonders wer-
den deutſche Jünglinge, die mit dem Vollendeten
gleichen Beruf haben, von ihm lernen, was unſere
Zeit- und Ehre und Beruf von ihnen fodert; und aus ſei-
nen Handlungen, was auch für ſie zu thun iſt, beſſer
und leichter ſich entwickeln, als aus den durchdach-
teſten Lehren, oder aus den, doch immer mit den
Umſtänden nicht genau übereinſtimmenden Erzie-
hungsbüchern, ſo ſchön ſie auch bey uns, bey Englän-
dern und Franzoſen geſchrieben ſind. In den Briefen
des Prinzen iſt eine Seelenreinheit, die nicht prun-
ken» und auch ſich nicht verſtecken will; das Le-
ºn die Welt zeigen ſich darin wie ſie findj je
ſie genosſen werden müſſen, gleich fern von allen
Un-
----- 354 / 430 -----
639
- 64o
A. L. Z. Num. 80. APRIL 1815.
Unedeln und Niedrigen wie von allem Finſtern und
Verſchloſſenen. Das, was den Mann bewährt, die
römiſche virtus, l'hatkraft nach feſten Grundſätzen,
die war in den Prinzen; für ſie begeiſtern dieſe Briefe,
worin er ſeine Seele Ä und mit denen er dem
Vaterlande, und Deutſchlands Jünglingen, die leben,
und Deutſchlands Jünglingen, die kommen, ein heili-
ges Vermächtniſs hinterlaſſen hat.
ST. GALLEN , gedr. b. Zollikofer u. Züblin: Dis-
cours ſur la ville de St. Gall. Par Chriſtophe
Tſchoudy, ſuffragant de l'egliſe françaiſe. 1813.
47 S. 8. (6 gr.)
Der Vf. las dieſen Aufſatz in der St. Galliſchen Bi-
bliothekgeſellſchaft und in der literariſchen Geſellſchaft
zu St. Gallen vor. Der gröſsere Theil derſelben be-
ſteht in einem Auszuge aus der St. Gallerchronik.
„ Ceci n'eſt pas une compoſition; ce ne ſont que quelques
extracts parſemés de faibles reflexions que le ſujet
feul peut rendre Ä Von dieſen Reflexio-
nen geben wir einige Proben. Von der in der Form
eines Kreuzes gebauten St. Magnus-Kirche heiſst es
S. 8.: „ L'eclat de cetemple a dispart; depuis que les
proteſtans ont eu Ä“ d'affect er une fim-
plicité triviale. Nach S. 23. ſollen, wenn man die
Meſſe ausnimmt, die Katholiken und die Proteſtanten
im Grunde dieſelbe Religion haben. Bey Erwähnung
der im ſiebenzehnten Jahrhunderte in der reformir-
ten Schweiz eingeführten formula conſenſus ſagt der
Vf.: „ces orthodoxes m'ont toujours paru d'étranges
gens, et leur prétention, à fixer tous les points de la
croyance, n'eſt à mon gré qu'un imprudent ( ſoll viel-
leicht heiſsen: impudent ) orgueil." S. 26. findet er
es lächerlich, daſs die St. Galler im J. 1697 nicht zu-
eben wollten, daſs die Katholiken bey einer Proceſ-
Ä das Kreuz durch die Stadt emportrugen, und ſagt,
daſs die Reformirten ſich durch ihre Bedenklichkei-
ten über dieſen Punkt entehrt hätten. (Als wenn es
nicht im Geiſte des Katholicismus läge, immer weiter
zu greifen, wenn man nicht beſtändig die Augen of-
fen behält, und ſchon den Anfängen widerſteht.)
Am meiſten intereſſirte den Rec., was Hr. Tſch. von
den St. Gallern ſagt. »Dit commerce, heiſst es S. 38.,
nait l'avarice, mon cette avarice ſordide et bizarre qui
forme les Harpagons , mais l'habitude fatale, de peſer
quelquefois fes ſentimens au poids de l'or, d’avoir tro
äe vénération pour ce qui brille de l'éclat du ſacrémetal,
et de tourner tout ſon eprit ä inventer les moyens d'ac-
érir avec rapacité et de dépenſer avec volupté. (Ob die
Ä Galler eine Ausnahme von dieſer Regel machen,
will der Vf. unentſchieden laſſen.) Aufwand, ſagt
-
er - macht der St. Galler nicht viel; in ſeiner Lebens-
weiſe ſey noch viel Einfachheit: er bleibe noch gern
bey der Sitte ſeiner Väter. - (In Vergleichung mifvo-
rigen Zeiten hat ſich jedoch dieſsfalls vieles verän-
ert). Der Reiche miſcht ſich unter die Geringern,
der Junker unter die Bürgerlichen; „la fatuité et la
manie des étiquettes leur ſont peu connues; ce n'eſt pas
qu'ils ne ſoyent quelquefois de grands et interminabes
complimenteurs, mais ce n'eſt que dans les grandes oc-
caſions et dans les remercimens." Man habe mehr
Familienumgang, als daſs man eigentlich gelellig ſey;
Zutrauen und öÄ herrſche aber nicht in der
Familienkreiſen; die Süſsigkeit einer freyen Herzens-
Ä und einer naiven Ä ſev zu
wenig bekannt; man beobachte fich einander zu Ä
öffne ſich einander nur halb; in der Unterhaltung
finde bey ſcheinbarer Freyheit ein wirklicher Zwang
ſtatt, und eine oft in Verlegenheit ſetzende „affecta-
tion de delicateſſe;" Indiſcretion habe man dem St. Gal-
ler nicht leicht vorzuwerfen; aber man wiſſe ihm we-
nig Dank für ſeine übertriebene Behutſamkeit, und
für ſeine „concentration pénible;" dieſe Verſchloſſen-
heit möge freylich daher kommen, weil St. Gallen
eine (kleine) Ä ſey, und die Kaufleute ge-
en einander immer auf der Ä ſeyn müſsten. Ge-
ehrte oder Künſtler ſeyn die St. Galler nicht leicht,
weil ſie lieber dem Erwerbe nachgehen; es gebe zwar
auch gelehrte Leute zu St. G. und Geſellſchaften, de-
ren Zweck die Aufmunterung, von Talenten, ſey;
aber für Wiſſenſchaft habe man doch eigentlich keine
Leidenſchaft, und Apollo habe vergeſſen, ,,de ré-
Ä eux le de l'enthouſasne;" in die Ge-
eimniſſe des Parnaſſes ſey der St. Galler nicht leicht
eingeweiht, und er werde durch die Revolutionen,
die ſich in der gelehrten Welt zutrügen, in ſeinem
Schlafe nicht geſtört. Seine Thätigkeit, Betriebſam-
keit, Mlildthätigkeit verdiene alles Lob. In Anſe-
hung der Geiſtlichen verſichert Hr. Tſch , daſs die
Unterſchiede zwiſchen Orthodoxen und Heterodoxen
zu St. G. nicht ſtatt finden, daſs man Verſchiedenheit
der Meinungen vertrage, daſs man ſehr friedferti
ſey; einige Geiſtliche hätten vielleicht kühne Ä
ſätze, aber ſie verſchwiegen dieſelben, fie ſuchten
nicht Aufſehen zu machen, und das könnte man wohl
von ihnen verlangen. ,, Rien n'eſt d'ordinaire plus hai-
reux, plus intrigant, plus orgtteilleux que le clergé;"
aber der St. Ä Geiſtliche ley ſanft und anſpruch-
los. Zu viel werde zu St. G. (auch anderwärts) ge-
predigt, und obgleich die Leute aus Gewohnheit in
die Kirche giengen, ſo ſey doch ein laues Weſen in
Anſehung der Ä nicht zu verkennen; die un-
geheure Menge von Predigten in St. G. ſey ein groſses
und in die Augen ſpringendes Uebel.
----- 355 / 430 -----
641
-
642
- ZI ---
A L 1, G E M E I N E LIT
E RAT UR - Z E IT U N G
L
April 181 5.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Haude u. Spener: Journal für Deutſch-
land, hiſtoriſch - politiſchen Inhalts. Herauge
von Friedrich Buchholz. Monat Januar. Nebſt
dem Plan der Schlacht an der Moskwa. 1815.
- gT. 8.
D Darſtellungsweiſe in dieſer Zeitſchrift iſt künſt-
lich und nicht ungefällig, lichtvoll und nicht
unkräftig. Ihr Zweck iſt, nach der Vorrede: - dem
Miſcellengeiſt entgegenzuwirken, welcher die Notiz
über die Idee zu erheben" droht. Der geſchicht-
liche Theil ſoll alles enthalten, was ſich auf die gro-
ſsen Begebenheiten bezieht, deren Zeugen wir ge-
weſen – „es giebt nur eine europäiſche Geſchichte,
nicht eine Geſchichte der einzelnen Staaten." – Der
politiſche Theil ſoll vorzüglich "auf eine Erörterung
und Zergliederung aller der Mittel gerichtet ſeyn,
welche man in der neueren Zeit angewendet hat, um
das Schickſal der Staaten über alles Zufällige zu er-
heben.” Beſonders wünſcht der Vf. ſich das Ver-
dienſt zu erwerben: „ daß Deutſchland eine Regel ken-
men lerne, nach welcher es mit gröſserer Sicherheit
über ſein Inneres, d. h. über ſeine politiſche Geſetz-
gebung» urtheilen könne."
Die erſte Abhandlung enthält Auszüge aus Laban-
me's umſtändlichem Bericht von dem Feldzuge in Ruß-
land; und in dieſem Heft: die Beſchreibung der Schlacht
von Moſaisk, mit einem ſauber geſtochenen Plan, und
die Schilderung des Aufhalts der Franzoſen zu Mos-
kau. – II. Ueber die Erblichkeit der Throne in den
Staaten Europas. Dieſer Gegenſtand wird -unter-
ſucht, weil er in den gewöhnlichen Staatsrechtsleh-
ren wenig erörtert iſt. Der Vf. geht von dem Grund-
fatz aus, daſs die Natur eines Dinges ſich nie an dem
Dinge ſelbſt, ſondern nur in der Vergleichung deſ-
ſelben mit verwandten, oft nur in der Vergleichung
mit ganz entgegengeſetzten Dingen erkennen laſſe. –
Es hat lange Ä ehe das erbliche Syſtem ſich
in Europa feſtſtellen konnte. In dem Römiſchen
Reich geſchah es nie, weil die Idee der Erblichkeit
den Romnern fremd war; weil ſie durch keine Cor-
porationen geſichert wurde; weil der Thron keine
Stütze als das Militär hatte, und weil ſelbſt der Titel
Imperator nur an einen glücklichen Feldherrn erin-
nerte. Dürfte man ſich über die Ä der erb-
O
lichen Throne Speculationen hingeben, könnte
man dieſelben auf einen freyen Vortrag zwiſchen den
Völkern und ihren Beherrſchern gründen. An dieſe
Speculationen haben die Völker nie gedacht; viel-
A. L. Z. 1815. Erſter Band. - - - -
-
mehr hat ſich die Erblichkeit, wie alles Schöne und
Gute, ſehr allmählig und gewiſſermaaſsen ganz von
ſelbſt eingeſtellt. öÄ lag ihr der Begriff
vom Eigenthum zum Grunde, welcher ſich mit den
Eroberungen im Römiſchen Gebiet und den dort er-
richteten Thronen verband. Man ſah aber ein, daſs,
um Bürgerkriegen zu entgehen, der Begriff des Ei-
genthums aufgegeben, und an deſſen Stelle der Be-
riff des Fidei - Commiſſes geſetzt werden müſste.
ie Gröſse und Schönheit dieſer Anſicht lag eigent-
lich darin, daſs das Leben des Volks ſeiner gan-
zen Dauer nach zuſammengefaſst, die Exiſtenz jedes
Monarchen einem beſtimmten Geſetze unterworfen,
das Regieren eben ſo ſehr von Seiten der Pflicht als
des Rechtes genommen und durch dieſes Alles zu-
ſammengenommen das Leben des Herrſcherſtammes
an das groſse Volksleben gebunden wurde. Seit der
Zeit, daſs die Erbfolgegeſetze über Europa gekom-
men ſind, iſt der Deſpotismus ſeinem Weſen nach
verſchwunden; ſie ſind die Mutter-Idee des ganzen
geſellſchaftlichen Zuſtandes von Europa. Würde es
nichts als Ä haben, ſo würde ein Krieg
aller gegen alle die Folge davon ſeyn. Wenn der
Krieg aber, trotz der erblichen Throne, dennoch
nicht ausſtirbt, ſo kommt es daher, daſs die Fürſten
und Völker ſich der Gewalt des erblichen Syſtems
nicht immer lebhaft bewuſst ſind, und andere Theile
der europäiſchen Ä ihr entgegen wirken.
Die Stellung, welche die Staaten durch ihre orga-
niſche Geſetzgebung haben, läſst ſie mehr convergi-
ren, und weniger divergiren, als ſie ſollten. Sie kön-
nen nur mehr divergiren, wenn ſie ſich dem Meer
zuwenden, und das Verhältniſs des flüſſigen Theils
zu dem feſten beſſer ins Auge faſſen. 5Ä Ver-
hältniſs iſt bisher vernachläſſigt, und die Folge davon
geweſen, daſs die Völker in ihren Anſprüchen zu
weit gegangen ſind. Indeſs iſt zu erwartet, daſs ſich
im Laufe der Zeiten Mittel darbieten werden, den
mit der Exiſtenz aller Binnenſtaaten nothwendig ver-
bundenen Nachtheilen abzühelfen. Die Ä
der Regierung wird ſich auch ferner vervollkomm-
nen, und das erbliche Syſtem nicht immer in dem
Falle Ä , vereinzelt da zu ſtehen. – III. Ueber Car-
not's Denkſchrift (memoire adreſſe an roi en Suillet
1814). Carnot war Mitglied des Wohlfahrtausſchuſ-
ſes, dann groſsentheils der Schöpfer des neufranzö-
ſiſchen Kriegsweſens; hierauf im Directorio, dann
in der Verbannung; zurückberufen, im Tribunat
der dreiſte Verwerfer des vorgeſchlagenen Kaiſer-
thums und nach Auflöſung des Tribunats ohne Amt
und Gehalt, mit Geldwechſeley des Unterhalts wegen
(4) M be-
----- 356 / 430 -----
643
644
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
beſchäftigt, bis er im J. 1809 ein Rückzugsgehalt,
und 1813 die Vertheidigung von Antwerpen erhielt,
wobey er einer Beſtechung durch 8 bis io Millionen
Franken kein Gehör gegeben haben will. Der Name
des Königs ſteht nur auf dem Titel, die Schrift iſt
eigentlich gegen eine Partey gerichtet, welche ſich
in Frankreich erhoben hat; Carnot wirft die Frage
auf: Wer die Hinrichtung Ludwig XVI. zu verant-
worten habe? und antwortet: diejenigen, welche zur
Vertheidigung des Throns berufen waren, und ihn
nicht vertheidigt haben. Waren fie dazu nicht ſtark
g Ä fo können lie wenigſtens andern den Vor-
Ä nicht machen, daſs auch dieſe zu ſchwach wa-
ren. Für die Richter des frommen Königs führt er
Cicero's Vertheidigung von Cäſar's Ermordung, ſo
wie das alte Teſtament an; und giebt zwar zu, daſs
der Gjatzjer Ünverletzlichkeit der Könige in
Europa allgemein angenommen ſey, , läugnet aber,
daſs ſein Sinn und ſeine Anwendung hinlänglich be-
ſtimmt ſey. . Der Herausg., hält dieſe Hinrichtung
für einen Schandfleck, der auf den Franzoſen ruht,
und der nicht erſchienen ſeyn würde, wenn die da-
maligen franzöſ. Staatsmänner in den Geiſt der neue-
ren europäiſchen Geſetzgebung eingedrungen wären,
um die Stellung zu erkennen, welche dem König in
der Geſellſchaft gebührt, und die mit dieſer Stellung
verbundene Heiligkeit und Unverletzlichkeit aufzu-
faſſen. Wie groſs muſste die Unwiſſenheit derer ge-
weſen ſeyn, welche ſich einbilden konnten, den Ge-
brechen der alten Regierung durch eine republika-
niſche Verfaſſung abzuhelfen! Man erkannte den Irr-
thum erſt aus den Folgen. Was man ſogleich hätte
ins Auge faſſen müſſen, war das erbliche König-
thum; welches ſo, wie es am Ende des 18ten Jahr-
hunderts in Europa ſtand, weder hier noch in Aſien
früher ſo da geweſen war. – Nach dem Urtheil des
Herausgebers haben Carnot fein mathematiſcher Geiſt,
ſein unbezwinglicher Republicanismus, und ſeine
Liebe für den militäriſchen Ruhm irre geführt. Mit
mehr Politik würde er den Gegnern geſagt haben:
Euer Rachegeſchrey verletzt das Anſehn des Königs,
welcher der Rache entſagt hat. Ihr lobt die alte Zeit,
aber, wäre das Lob wahr, ſo hätte es keine Revolu-
tion gegeben. Seit Ludwig XI. erweiterten die Kö-
nige ihre Gewalt; das iſt ertragen, ſo lange die Re-
nbch Hülfsmittel in ſich fand. Sie fehlten
unter Ludwig XVI, und von dieſem Augenblick an
muſste das ierungsſyſtem ſich ändern. Es wäre
kein Blutstropfen vergoſſen, wenn man Einſicht ge-
habt hätte, die königliche Gewalt geſetzlich zu be-
fchränken. Das iſt nun durch gröſsere Opfer, als
nöthig waren, geſchehen; und nun kommt es nur
darauf an, dieſe Verfaſſung zu bewahren. – Hierauf
wird Carnot's Meinung beſtritten, daſs ohne Napo-
leon's Dazwiſchenkunft, ohne ſeine Unredlichkeit
und Ä das vergröſserte Frankreich un-
angefochten geblieben ſeyn würde.
IV.. Ueber die arey Ständs im 19ten Sjahrhundert.
Der Menſch befindet j fortdauernd in einem Zu-
ftande von Zerſetzung; ſo auch die Staaten; welche
gierun
Veränderungen aber in dem geſellſchaftlichen Zu-
ſtande von Europa während der letzten drey Jahr-
hunderte vorgegangen ſind, ſo hat doch die Geſell-
ſchaft im Groſsen die Grundlage behalten, und da,
wo von der Einführung einer National-Repräſenta-
tion die Rede iſt, würde man die Hauptverrichtun-
gen der Geſellſchaft beymah noch eben ſo auffaſſen
müſſen, wie es in dem Ausdrucke: Lehr-, Nähr-
und Wehrſtand, geſchehen iſt. Als dieſe Eintheilung-
entſtand, ward nur der Grundbeſitz repräſentirt. Die
Ä Ä der Staatswirthſchaft aus einer
roductenwirthſchaft in eine Geldwirthſchaft hat
eine vollkommnere National-Repräſentation, als vor-
mals, möglich gemacht; worin nicht allein das un-
bewegliche, ſondern auch das bewegliche Vermögen
repräſentirt und die Idee des Lehr-, Nähr- und Wehr-
ſtandes modificirt wird. Hiernach hat die Geiſtlich-
keit kein Recht auf den Eintritt in das Unterhaus,
worauf der Vf, ſeine Unterſuchung beſchränkt, weil
ſie weder ein bedeutendes bewegliches oder unbe-
wegliches Vermögen zu vertreten, noch den aus-
ſchlieſslichen Beſitz der Wiſſenſchaften hat. Das erſte
Element eines Unterhauſes beſteht aus den Gutsbe-
ſitzern, wobey nicht an den Adel zu denken iſt. Es
iſt nichts dagegen einzuwenden, daſs ein Edelmann
Gutsbeſitzer ſey, aber es iſt auch kein Grund da,
weshalb nicht jeder Gutsbeſitzer als Edelmann ge-
dacht werden müſſe. Sie alle vertreten daſſelbe Ge-
werbe, woran ſich die Bedingung des Dafeyns der
Geſellſchaft ſchliefst, und gleiches Gewerbe fordert
leiche Berechtigung. Ferner wäre der bewegliche
Ä gleichfalls zu vertreten; durch ſeine Er-
werber iſt in den letzten drey. Jahrhunderten das ge-
fellſchaftliche Leben erſt gröſs und ſtark geworden.
Der bewegliche und der unbewegliche Reichtkaum
ſind aber in einem beſtändigen, und zwar ungleichen,
Kampfe, auf Koſten des Letzteren. Es würde daher
eine Vermittlung erforderlich ſeyn; wozu, wie ſich
von ſelbſt verſtände, die Gelehrten am geeignetſten
wären, und vorzugsweiſe diejenigen, deren ganzes
Streben dahin gerichtet iſt, die Wiſſenſchaft dem Ge-
ſellſchäftszuſtande, wie er wirklich iſt, näher zu
bringen und anzupaſſen. Auf dieſe Weiſe lieſse ſich
die Idee von den drey. Ständen im 19ten Jahrhundert
wieder herſtellen, ohne daſs noch länger von einem
Lehr-, r- und Wehrſtande die Rede wäre.
-
V. Merkwürdiger * über die Begebenks-
ten der drey letzten Jahre. r General Sarrazin,
welcher im J. 1810 aus dem Lager zu Boulogne nach
England überging, gab bey ſeiner nunmehrigen Rück-
Ä nach Frankreich ein Buch über den ſpaniſchen
Krieg heraus, worin er das Verfahren der gegenſei-
tigen Heerführer tadelte, und in der Vorrede, von
England, die über ebenen Kriegsplane oder dafür
6ojoo Pfd. St. Entſchädigung forderte... Nach dieſer
Erzählung wird bgrechnet, wie viel Pfund Sterling
auf einen Plan d enerals kommen, wenn er 15
und wenn er 60 Plane überreicht habe; und daraus
gefolgert, entwé habe das Brittiſche Miniſte-
rium den Kopf verloren, welches notoriſch Ä
WS
----- 357 / 430 -----
W “ v.
645
wahr fey, oder der General geflunkert, was nicht
unnatürlich ſey.
VI. Ueber Theilung und Gleichgewicht der Ge-
walten. Eine Widerlegung der Meinung von Benja-
min von Conſtant über die königl. und vollziehende
Gewalt, wörübsſ wir uns auf die Anzeige in der
Allg. Lit. Zeit. Nr. 230. v. J. beziehen. Man könnte
fragen, was C. eigentlich unter Conſtitution verſtan-
den wiſſen wolle? ob er an die Möglichkeit einer
Theilung und eines Gleichgewichts der Gewalten
laube? was das für ein König ſeyn werde, der,
öhne Theilnahme an Geſetzgebung und Vollziehung,
die verſchiedenen Gewalten in der Schwebe erhalte?
In Sachen der Politik, d. h. der organiſchen Geſetz-
gebung, iſt alles Theilen der Gewalten ?em Stein
der Weiſen zu vergleichen. Jeder ſtrebt, ſeinen Wil-
den als den allgemeinen auszubringen; lieſse ſich dieſe
Neigung befriedigen, ſo müſste daraus ein Hobbe-
fiſcher Kriegszuſtand entſtehen. Soll eine Geſellſchaft
da ſeyn, ſo muſs eine Kraft zur Vermittlung zwiſchen
dem Willen der Einzelnen da ſeyn. Dieſe Vermitt-
lung iſt Geſetz, die Kraft, Regierung. So wie die
Geſellſchaft ihren Charakter in der ſej hat,
fo hat auch dieſe ihren Charakter in der Geſellſchaft.
Die Regierung muſs daher eine geſellſchaftliche und
eine einige ſeyn, folglich auch für ihre Organiſation
ſolche Grundſätze annehmen, welche dieſen Cha-
rakteren entſprechen; da dieſelben aber durch die
Theilung der Gewalten verwiſcht werden würden,
ſo kann eine ſolche Theilung nicht Statt finden. Nur
in der unbeſtrittenen Macht des Königs Ä die
ficherſte Gewähr für ihre Moralität; und die Formel
für neue politiſche Schöpfungen lautet nicht: Theile
und bringe ins Gleichgewicht, ſondern centraliſire
und ſocialiſire. Die königl. Macht iſt eben ſowohl
geſetzgebend, als vollziehend; aber um mit Erfolg
geſetzgebend zu ſeyn, bedarf ſie der Unterſtützung
durch wird aber keineswegs eine Theilung der Ge-
walten bewirkt; ſelbſt in England nicht, wo aller-
dings de jure das Parlement die Initiative der Geſetze,
und der König ihre Sanction hat; aber de facto iſt es
Ä umgekehrt: denn, es liegt gar nicht in der
atur einer Körperſchaft, einen Gedanken, einen
Willen zu haben, und eben ſo wenig in der Natur
eines Individuums einen allgemeinen Willen zu ha-
ben. Man kann mit der poſitivſten Sicherheit be-
haupten, daſs niemals ein von einem bloſsen Parle-
mentsmitgliede ausgegangener Gedanke in ein Geſetz
verwandelt worden iſt. Das Parlement iſt nichts wei-
ter als ein Rath mit der Beſtimmung, dem Willen
des Königs, ehe er fich in ein förmliches Geſetz ver-
wandelt, die allgemeinſte Nützlichkeit zu geben.
Der König von England iſt ſo frey, wie jeder Andere,
nur mit dem Unterſchiede, daſs er nicht etwas wol-
len darf, was dem Intereſſe der Nation entgegen wäre.
So ſehr zu wünſchen iſt, daſs alle Staaten einen Na-
tional- Rath als integrirenden Theil des Regierungs-
ſyſtems annehmen, # wenig rathſam iſt es, die brit-
tiſche Verfaſſung anzunehmen. Legte man es aber
-
der Ä Nation, des Repräſentativſyſtems. Da- ft
Num. §1. APRIL 181 s. 646
auf eine Beſchränkung der könig Gewalt an, wie
wollte man es dahin bringen, auch die Engliſche
Taktik auf fremden Boden zu verpflanzen? Uebri-
gens iſt die Engl. Verfaſſung noch lange ſo erprobt
nicht, als man glaubt. Das Anleiheſyſtem, wozu
ſie geführt hat, kann nicht ins Unendliche fortgehn.
Der Tilgungsfonds dient mehr zu ſeiner Unter-
ſtützung, als zur Schuldverringerung, und das An-
- leiheweſen bleibt daher noch immer die Probe, wel-
che die Verfaſſung zu beſtehen hat. Die Hauptfrage
für die übrigen Staaten iſt nicht, wie, ſondern daß
ein National - Rath errichtet werde, und die Auf-
Ä für alle daſſelbe betreffende Geſetze iſt, zu ver-
Ä- daſs es keine beſondere Macht oder Gewalt
WETCS.
SCHÖNE KÜNST E.
FREYBERG, b. Craz u. Gerlach: Hermann der Cher
rusker, oder die Waldſchlacht der Deutſchen. Ein
hiſtoriſches Schauſpiel in fünf Aufzügen. Mit Chö-
ren. XVI. u. 127 S. 8. (12 gr.)
Rec. geſteht, gegen die Wahl dieſes Stoffs, insbe-
ſondere aber gegen die dramatiſche oder theatraliſche
Behandlung deſſelben, von je her eingenommen ge-
weſen zu ſeyn, und die Erfahrung hat ihn wenigſtens
bis jetzt noch nicht vom Gegentheile überzeugt. Zu
einer wahrhaft poetiſchen Schilderung der Vorzeit
Ä nämlich nicht bloſs ein Ä poetiſcher Geiſt,
ondern, damit der Stoff der Form entſpreche, auch
eine poetiſche Vorzeit. Poetiſch nennen wir ein Le-
ben, das ſich nicht bloſs als unabhängig oder im Stre-
ben nach Unabhängigkeit darſtellt – ſonſt wäre kein
Stoffpoetiſcher, als der aus der deutſchen Urzeit ge-
nommene – ſondern ein ſolches, das einen originel-
len Geiſt in reicher Mannichfaltigkeit der äußern Ge-
altung zeigt. Wenn wir nun auch den erſtern in Hin-
>
ſicht des Zeitalters Hermanns zugeben wollten, ſo kön-
nen wir doch die letztere ihm keineswegs beylegen.
Denn was wir von den Deutſchen jener Zeit wiſſen,
iſt doch in Beziehung auf ihr äuſseres Leben ſo we-
nig, und ſo unbeſtimmt und allgemein, erhebt ſich
ſo wenig über die erſten Culturſtufen jedes noch nicht
durch Staaten verbundenen Volks, daſs der Dichter,
der einem gebildeten Volke darſtellt, namentlich der
dramatiſche, jenen Stoff bis zur Unkenntlichkeit ver-
ändern und durch willkürliche Behandlung einer hö-
hern Culturſtufe bringen muſs, wenn ihn ſein Publi-
cum in der poetiſchen Form genieſsbar finden ſoll. Ge-
wöhnlich aber ſchlägt man einen andern Weg ein, in-
dem man Altes und Neues vermiſchend, den Perſo-
nen jener Vorzeit: moderne Empfindungen und Zu-
ſtände beylegt. Da aber nichts ſo ſehr contraſtirt
und ſich ſo wenig zu vertragen ſcheint als dieſe, mit
den Vorſtellungen, die wir einmal von den kräftigen
alten Deutſchen hegen, ſo iſt auch nichts unleidlicher
als eine ſolche Vermiſchung. Und dieſe ſcheint, un-
eachtet aller Treue, mit welcher der Vf. des obigen
edichts dem bekannten Stoffe in Hinſicht auf die
--
Bege-
----- 358 / 430 -----
647 - -
643
A. L. z. Num. si. April, 18 s.
Begebenheit gefolgt iſt, dennoch ein Hauptfehler deſ-
ſeſſen. Hiëher gehört, daſs Thusnelda gleich bºy
ihrem erſten Erſcheinen von Liebesgram erſchöpft in
Ohnmacht finkt. Ohnehin klingen die Worte:
Der Geliebte, wo mag er weilen?
Könnt ich ihn ſehen, zu ihm eilen,
Mit des Adlers ſchnellen Schwingen,
Oder im Flug mit dem Nachtorkan!
Naht ſich kein Fremdling, mir Botſchaft zu bringen
von dem kühnſten, dem edelſten Mann?
Tage vergehen und Jahre verfliegen -
soll mich des Wiederſehns Hoffnung betrügen?
wie eine lyriſche Reminiſcenz. Die darauffolger-
jungeréimten Trochäen aber nehmen ſº er
Ät aus; – der Vf. müſste denn die Erſchöpfung
auch dadurch haben ſchildern wollen.
Gleich die Stelle im Eingange des Stücks, wo
folgendermaſsen über die Zeiten geklagt wird: „Wie
Äſch alles umgeſtaltet! Das Heiligſte: das Höchſte
jtjcht mehr. Entflohen iſt der deutſche Sinn, die
freue, entflohn mit einer beſſern alten Zeit, die neue
ji mir nimmermehr behagen!" (vergl. S. 81.) iſt
jcht gemacht, uns über das, was wir neue Zeit nen“
IEN » Ähj – Wir könnten noch Mehre-
jer Art anführen, die farbloſe Romanze, welche
Thusnelda ganz im Tone neuerer Lyrik im 4ten Auf-
zug fingt: - «
Malwina ſitzt trauernd am rieſelnden Bach,
Ihr blaues Auge von Thränen getrube u. ſ. w.
Die Stelle, wo der Vf, ſeinen Varus ſagen läſst; doch
haben ſeine (des Ä Helden ſich mit Ruhm be-
j, ſchreiben wir nur dem Kitzel des Anſpielungs-
jés zu – doch wir möchten nicht gern lang wer-
den. Der Vf. darf ſich übrigens gegen dergleichen
Einwendungen nicht zu ſehr hinter die Culturver-
ſchanzen, welche die Deutſchen, vorzüglich Thus-
melda, von den Römern angenommen haben ſollen –
denn damit würde er der unverfälſchten, deutſchen
Nationalkraft und dem reinen, deutſchen Sinn, der
doch hier als Muſter aufgeſtellt werden ſoll, groſsen
Eintrag thun.
Wenn endlich der Vf. in ſeiner Vorrede den
Wunſch äuſsert: möge der Zuſchauer nicht mit dem
Blicke kalter hiſtoriſcher oder poetiſcher Kritik, ſon-
dern mit einem deutſchen Herzen und regen Vater-
landsßnne ſich vor die Bühne ſtellen u. ſ. w., ſo kann
ihm Rec. zwar dieſen Wunſch keineswegs verargen,
ſieht aber doch nicht ein, warum der Ä
hier allein entſcheiden ſoll, da ein Drama weder ihm
allein ſeinen Urſprung verdanken, noch ihn allein
beabſichtigen kann, und da gewiſs ein Drama, wel-
ches poetiſche Originalität hat ihn am kräftigſten ent-
zünden wird, ein Product aber, welches denſelben,
als mit dem gewählten Stoffe gegeben, vorausſetzt
und ihm ſeine Wirkung verdanken will, ihn ſchwer-
lich lebhaft erweckt und hervorbringt. Rec. hat an
einem groſsen Publicum, vor welchem er dieſen Her-
mann ziemlich gut aufführen ſah, dieſe Erfahrung
Ä gefunden: denn der Total-Effect war, wie
der Effect des Einzelnen, ſehr ſchwach und matt.
An der Sprache des Gedichts müſſen wir noch loben,
daſs ſie ſo plan und natürlich dahin flieſst, weil neuer-
lich unter den Poeten die Meinung geherrſcht zu ha-
ben ſcheint, als müſſe man, um ſich zur Kunſt der
Dichtung zu erheben, erſt-unnatürlich und gezwun-
gen werden; doch gründet ſich dieſes negative Ver-
dienſt auf Mangel an Phantaſie bey unſerm Dichter,
welchen wir, Ä in den fogenannten Chören, be-
merken, wo doch der Dichter ſich über alltägliche
Bilder zu erheben am meiſten Gelegenheit und Auf-
forderung gehabt hätte.
-
L 1 T E RA R 1 sche
Neue Erfindungen.
D. joſ Weber, Director des K. Lyceums und Pro-
feſTor der Phyſik zu Dilingen, hat zu ſeinem 1807
entdeckten Doppel- Elektrophor aus Harz (eine Harz-
ſcheibe ohne Schüſſel, die auf einer Seite – E, auf
der anderm + E zeigt) das Seitenſtück (den Doppel-
Elektrophor aus Glas) erfunden. Derſelbe beſteht aus
einer Glasſcheibe von 2 Schuh 4 Zoll im Durchmeſſer,
die, gehörig behandelt, durchweg auf einer Seite + E
N A C H R I C H T EN.
und auf der andern – E elektriſirt wird, und die
elektrophoriſchen Phänomene auf beiden Seiten, be-
liebig + E oder – E, in ſolcher Stärke darſtellt, als
man ſie bey einen gewöhnlichen Harz-Elektrophor
von gleicher Größe wahrnimmt. Der ganze niedliche
Apparat dient recht das phyſikaliſche Kabinet zu be-
reichern; aber nicht nur dieſs: er führt zu noch was
Höherm; er weiſet auf die Natur der Elektricität hin,
und fördert ſonach eigentlich die Wiſſenſchaft. Na-
mentlich feyert in den Phänomenen des Doppel-
Elektrophors die Dynamik ihren Triumph,
----- 359 / 430 -----
649
65o
---- Z2 ---- - - -
-
A L 1 g EM E 1 N E 1, 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
-". - -
- -
-
-
April 1 315.
BIBLISCHE LITERATUR.
ZüRrcH, b. Näf: Exegetiſch-theologiſche Forſchun-
gen von Hoh. Schultheß, Prof. der griech- und
latein: Sprache (an dem Coll. humanitatis zu
Zürich.) Erſten Bandes erſtes Stück. 1815. VIII
u. I36 S. 8-
Der Vf, widmete in dem letztverfloſſenen Jahre
dieſe Schrift dem Hn. Chorherrn Ä als
einem Jubelgreiſe. Er wagt in derſelben, ſo wie er
vor ſieben Jahren (ſ. A. L. Z. 181o. Nr. Ä die Ge-
wiſsheit der Ä an der Erzählung des
Evangeliſten Johannes von der Wiederbelebung des
Lazarus hatte zeigen wollen, wieder einen Veſuch,
ob nicht einmal über die ſtreitigſten und wichtigſten
Punkte der bibliſchen Exegeſe Akten könnten ge-
ſchloſſen werden. Die Reife, glaubt er, zu welcher
in unſern Tagen die Sprach- und Sachgelehrſamkeit
ediehen ſey, geben hinreichende MÄ die Hand,
en Sinn und Inhalt der wichtigſten Stellen der Bibel
in ein ſo helles Licht zu ſetzen, daſs alle bisherigen
Miſsdeutungen davor verſchwinden müſsten. Dadurch
würde am beſten die Ehre der Bibel vertheidigt und
der dogmatiſchen und moraliſchen Theologie eine
ſichere und feſte Grundlage verſchafft werden, die
- ihr ſo lange noch fehle, als die gelehrteſten Exegeten
und Dogmatiker über den Sinn und Inhalt der Ur-
kunden in Anſehung ſehr weſentlicher Stellen mit ein-
anderſtritten, was daher käme, daſs die verſchiedenen
Parteyen von gewiſſen Seiten Recht und von gewiſſen
Seiten Unrecht hätten, und jede nur das Unrichtige in
der Meinung des Gegners wahrnähme, ohne das Rich-
tige in deſſen Meinung anerkennen und ſich aneignen zu
wollen. „Ich lebe des Glaubens, ſagt er: es ſey in der bi-
bliſchen Theologie eine Syntheſis aller Antitheſen mög-
lich, die im Grunde nur einſeitig verkannte Wahrhei-
ten ſind; aber auch, einzig nur möglich durch die
hiſtoriſch grammatiſche Exegeſe, wenn ſie nicht zur
Magd irgend eines Syſtems oder einer Idee gemiſs-
braucht wird, welche man der Exegeſe zu rechtfer-
tigen aufgiebt." (Die Sprach- und Geſchichtskunde
dürfte jedoch, wenn man ſie auch noch ſo groſs an-
nimmt, allein noch nicht zum Ziele führen, wenn ſie
nicht mit einem geläuterten Geſchmack und einer
vielſeitigen Ä Bildung verbunden iſt.
Wie manchen Gelehrten hat es ſchon gegeben, der
hervorragende philologiſche und hiſtoriſche Kennt-
niſſe beſaſs und gleichwohl oft ga ſehr ſich verirrte
und andere irre führte, weil es ihm an Geſchmack
und Philoſophiſcher Bildung, zuweilen auch an ge-
A. L. Z. 1815. Erſter Band. -
gelegt ſeyen, geſteht er ſelbſt. „Die erſte
ſundem Blicke fehlte, und er manchmal bey aller
Gelehrſamkeit den Wald vor vielen Bäumen nicht
ſah.) Daſs ſeine Forſchungen etwas zu weitläuftig an-
Inter-
ſuchung, ſagt er, führt oft eine zweyte, und dieſe
eine dritte herbey; dabey kömmt man von dem ei-
gentlichen Thema leicht ab, und muſs es gleichſana
vergeſſen, bis durch ſolche Abſchweifungen eine neue
Bahn gebrochen iſt." Dieſs ſey aber, heiſst es, nicht
zu vermeiden, wenn man nicht etwas aufſtellen wolle,
dem ein Gelehrter leicht eine ſchwache Seite abſehe;
der Gelehrte ſey ſchwer über eine Wahrheit zu ver-
ſtändigen, die ſeinem Syſteme zuwider ſey, und man
müſſe ſich auf alle möglichen Sophismen und Aus-
flüchte gefaſst machen und dagegen verſchanzen;
auch habe er es ſich zur Pflicht gemacht, alles, woraus
er Schlüſſe ziehe, aus den Quellen ſelbſt mitzutheilen,
damit der ſachkundige Leſer ſelbſt von der Stärke
oder Schwäche der Autoritäten, worauf er baue,
urtheilen könne. Seinem redlichen Willen und ſei-
nem unverdroſſenen Fleiſse werde man hoffentlich
Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, und jede Berich-
tigung werde ihm willkommen ſeyn; wer ihn aber
angreife, Ä Gegenſtandes mächtig, und in
Anſehung der furchdachten und bearbeiteten Gegen-
ſtände ihm überlegen zu ſeyn, den werde er nach
Verdienſt abfertigen. Abſprechende Urtheile verbitte
er ſich; man müſſe beſtimmt äuſsern, was man tadle,
und warum man es tadle; eben ſo werde ihm auch
eine beſtimmte Anzeige, was man gut finde, und
warum man es gut finde, angenehmer ſeyn, als ein
allgemeines Lob. Hier eine Ä Inhalts-Anzeige.
Ueber die Taufformel Math: 28., 19. und die darin
liegende Trias. ... Vermuthlich der Halbgelehrten
wegen in ſeinem Vaterlande, die oft am lauteſten ta-
hung auf den alle Ä
deln, und am ſchnellſten geneigt ſind, diejenigen ver-
dächtig zu machen, welche nicht genau bey der
Schnur der kirchlichen Lehrmeinungen bleiben, er-
klärt Hr. Sch. vorne herein, was für Gelehrte völlig
überflüſſig iſt, daſs er als Exeget keinen Katechismus
und keine Dogmatik zu fragen habe, wie dieſe Trias
zu verſtehen ſey. Der Vf. verſteht den Ausſpruch
Jeſu von einer Weihung der Täuflinge zum Bekennt-
niſs des Vaters, von dem, durch den und in Bezie-
ſeyen, des Sohnes, dem
wir die einzig wahre Erkenntniſs des Vaters und ſei-
nes Willens verdanken, des heiligen Geiſtes, der durch
die chriſtliche Kirche und das chriſtliche Lehramt
die Lehre des Sohnes in Erinnerung, und nach den
Bedürfniſſen jedes Zeitalters in Anwendung bringe,
auch zur Ausübung aller chriſtlichen Tugenden und -
(4) N' - - - - ZU1T
----- 360 / 430 -----
651
65a
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zur Befeſtigung in denſelben die wirkſamſten Mittel
gewähre. Gehe man weiter, ſo verliere man ſich in
dogmatiſchen Ä durch allzufeine Spal-
tung der Begriffe verliere das Dogma de trinitate alles
Leben; durch Vereinfachung der Ideen komme man
der reinen Wahrheit näher, und die Lehre gewinne
mehr Einfluſs auf das Gemüthe. (Dieſs alles wird ſo
leicht niemand beſtreiten, iſt aber bereits von Vielen
ins Licht geſetzt worden, und enthält nichts Neues.)
Der übrige Theil dieſes Hefts enthält exegetiſehe
Briefe zur Löſung der Frage: ob es aus den heiligen
Schriften oder ſonſt erweislich ſey, daß der Satan bey
dem Sündenfalle des erſten Menſchenpaars eine Rolle
geſpielt habe. In der Geneſis, iſt die Antwort, führt
die Erzählung durchaus nur auf eine Schlange, das
Ä unter allen Thieren des Feldes; Storr ſpricht
aus ſeinem Syſtem, nicht als Schriftforſcher, wenn er
behauptet: dem Teufel werde ſeine Strafe mit tropi-
fchen Ausdrücken, die von der Schlange hergenommen
ſeyen, angekündigt. Der Ausſpruch Jeſu Joh.8., 44.
ſagt nicht das, was ihn die meiſten Ausleger ſagen
en. In den Worten: Üus: sx rou Trareo; tov 3xßo-
2.ov sors iſt rov daßoxov nicht eine Appoſition von Tou
*r«rgo;, auch nicht wie Hr. Dr. Paulus will, als das
Adjectiv von rov tr«reo; zu nehmen, ſondern man
muſs, wie ſeltſam es auch anfangs klingen mag, über-
ſetzen: Ihr ſeyd aus dem Vater des Teufels; dieſer
Teufel iſt der Brudermörder Kain, und unter deſſen
Vater iſt freylich der rationale Teufel zu verſtehen;
Jeſus wollte nämlich ſagen: Ihr habt mit dem Bru-
dermörder Kain einerley Vater, und die Gelüſte dieſes
Euers Vaters, der auch des Kains, Euers Bruders,
Vater iſt, wollt ihr vollbringen; dieſer war von Abels
Zeiten her ein Menſchenmörder, auf der Menſchen
Verderben erpicht; Wahrheit iſt nicht die Maxime
ſeines Handelns, weil keine Wahrheit als Princip
ſeines Denkens und Willens in ſeinem Innern iſt; nur
wenn er Lug und Trug beybringen kann, ſchöpft er
aus ſeinem eignen Vermögen; Ä ein Betrüger iſt
er und der Vater jedes Betrügers. Alle Charakter-
züge des rationalen Teufels ſind von dem in der Er-
Ä Gegebenen entlehnt; Jeſus konnte von jenem
keine andere Idee geben, als eine ſolche, die von
deſſen Kindern in der Erfahrungswelt entlehnt war;
der rationale Teufel hat alſo nichts Eignes als daſs er
der Vater des in der Erfahrung Gegebenen i; denn
–auch dieſer iſt Vater jeder Lüge und alles Böſen, das
er aus dem Schatze ſeines Herzens hervorbringt.
( Wenn wir hier den Vf, eine Weile unterbrechen
dürfen, ſo erkennen wir es zwar gerne an, daſs er
für ſeine Erklärung manches grammatikaliſch Rich-
tige angeführt hat; allein um die Acten nun zu ſchlie-
ſen, ſcheint es doch bey, weitem zu frühe zu ſevn.
Schon darin können wir ihm nicht beyſtimmen, daſs
von johannes, ſo wie überhaupt von den bibliſchen
Schriftſtellern bey aller ſchlichten Einfalt des Stils
doch Richtigkeit jedes Ausdrucks zu fordern ſey. Das
Ungrammatiſche der Johanneiſchen Schriften fällt in
die Augen; wie läſst es ſich denn bey ſo vielen Bey-
ſpielen davon, die von mehreren Exegeten angeführt
ſind, behaupten, daſs ſeine Worte auch da, wo ein
ſeltſamer Sinn dabey herauskömmt, ſtrenge nach den
Regeln der Grammatik, die von correcten, der Sprache,
in welcher ſie ſchreiben, völlig mächtigen Schriftſtel-
lern befolgt werden, auszulegen ſeyn? Wenn nun fer-
ner, Johannes in ſeiner erſten Epiftel (3., 8.) ſich der
Redensart: ex rev öxßoAov eva, ein Kind des Teufels
ſeyn, bedient, was er, um mit Hrn. Sch. zu ſprechen,
von dem rationalen Teufel verſtanden haben wird, ſo
wie auch Joh. 13, 2. der Teufel, welcher dem Sjudas
Simon Iſchariot den Gedanken, Jeſum zu verrathen,
in die Seele geworfen hatte, gewiſs der rationale
Teufel war, liegt denn nicht der Gedanke dem Leſer
nahe, daſs auch Joh. 8, 44. die Worte Jeſu ſo zu
nehmen ſeyen: Ihr ſeyd aus dem Vater, dem Teufel,
oder der Teufel iſt Euer Vater, obgleich die Ueber-
ſetzung: Ihr ſeyd aus dem Vater des Teufels, gram-
matikaliſch untadelhaft iſt? Und wenn der Vater des
Ä das Subject iſt, von dem das Folgende gilt,
muſs es denn nicht am Ende des Verſes heiſsen: der
Vater des Teufels iſt ein Lügner und der Vater jedes
Lügners, was doch etwas unbequem iſt? (Hr. Sch.
bezieht, was wir zur Erklärung einſchalten, «vrov,
auf das nähere evar, nicht auf das entferntere
Yev894.) Man würde übrigens den Vf. miſsverſtehen,
wenn man glaubte, er wolle den Teufel aus dieſer
Stelle ganz wegſchaffer, was auch nicht anginge;
denn wenn auch ë.aßoxo; nur den in der Erfahrun
Ä Teufel, wie z. B. Kain, bezeichnet, ſo iſt
och der rationale Teufel, deſſen Vater, immer noch da,
und weicht nicht von der Stelle; allein Hr. Sch. nimmt
an dieſem rationalen Teufel keinen Anſtoſs; er be-
hauptet nur, daſs von der Verführung Eva's durch
den Teufel in dieſer Stelle die Rede nicht fey, worih
wir ihm nicht Unrecht geben können, ſo wie er
auch darin Recht hat, daſs earyxev in eieſem Verfe
die Bedeutung des Präſens hat.) Im Buche der Weis-
heit (2., 24.), ſagt der Vf, weiterhin, wollen die
Worte: PSovº öxßoxov Savxro; e; ASsve; rov xoxtov,
ſo viel ſagen: durch den Neid des Brudermörders
Kain ſey der Tod in die Welt gekommen, und zwar
der moraliſche Tod, und er verweiſet dabey auf #
wo es heiſst, daſs der in ſeinem Zorn Ungerechte ſic
durch ſeine brudermörderiſche Leidenſchaft in das
Verderben geſtürzt habe. Dagegen läugnet er nicht,
daſs Apokal. 12, 9. 10. geſagt ſey, der groſse Drache,
die alte Schlange der Teufel und Satanas, welcher
die ganze Ä verführe; allein er erinnert dabey,
daſs dieſer kabbaliſtiſche Ausdruck kein Glaubensar-
tikel ſey, und ſpricht bey dieſer Gelegenheit S.74 mit
rühmlicher Freymüthigkeit einen ſeiner dogmatiſchern
Grundſätze ganz offenherzig aus: „Wenn, ſagt er, der
Urſprung einer Meinung weder bey Moſes und den
Propheten, noch bey jeſus und ſeinen Apoſteln zu
finden iſt, ſondern dem Zeitalter zwiſchen Nehemias
und Geſus angehört: ſo halte ich dieſelbe für keine
göttlichgeoffenbarte Glaubenswahrheit. Und iſt etwas
dergleichen in das N. T. eingefloſſen, aber nicht aus-
drücklich allen Chriſten zu glauben geboten: ſo halte
ich es für eine Zeitidee, oder für eine von dem herr-
- ſchen-
----- 361 / 430 -----
653 -
654
Num. 82. APRIL 1815.

ſchenden Sprachgebrauche vorgeſchriebene Redensart,
die Jeſus und ſeine Apoſtel nicht (ver)meiden konn-
ten, und Ä ſie) anwandten, um ihre Zeitgenoffen
durch Schlüſſe aus ihren eignen Ideen und Begriffen
irgend eines weſentlichen Irrthums zu überweiſen,
Ä ihnen eine Grundlehre des Chriſtenthums ein-
leuchtend und angenehm zu machen, in der Meinung,
jene opinionis commenta könne nur die Zeit auslöſchen,
und es werde um ſo gewiſſer und eher geſchehen,
wenn einmal die Hauptlehren, welche ſie vortrugen,
recht ergriffen ſeyen; durch die Conſectarien der-
ſelben, durch die daraus erwachſenen Einſichten
(Joh. 16, 33.) werde einſt auch das Unnütze und
Nichtige jener Ideen klar werden; jetzt aber ſie läug-
nen oder beſtreiten zu wollen, wäre die fruchtloſeſte
Arbeit, und würde nur das Anzünden und Ausbrei-
ten des Lichtes verhindern, das erſt vollen Glanz und
allgemeinen Umfang erhalten müſſe, um auch dieſe
Geburten der Finſterniſs zu verſcheuchen." Und
S. „Wird eine kabbaliſtiſche Meinung dadurch,
daſs in der Ä ein Ausdruck derſelben ge-
braucht iſt, für uns Chriſten eine Glaubenswahrheit?
Dieſe Frage muſs ich verneinen, weil wir auf dieſe
Weiſe eine neue Glaubensquelle erhielten, aus wel-
cher Allzuvieles in den Chriſten-Glauben abflieſsen
würde, was der Vernunft und dem Evangelium wi-
derſpricht, was wenigſtens nicht zum Leben und zur
Gottſeligkeit dient, was die Starken abwendig macht,
ſo wie die Schwachen verwirrt und ängſtigt." Die
Zweifelin Anſehung 1 B. Moſ. 3. weiſs der Ächt ZU
heben, ſolange er die Erzählung als Geſchichte und nicht
als Mythos, oder weil dieſe Benennung für Manchen et-
was Anſtöſsiges hat, als Lehrerzählung betrachtet. Die
hergebrachte Lehre vom Teufel, als dem Verführer
der erſten Aeltern, iſt nach ſeiner Ueberzeugung eine
fruchtbare Mutter unnützer Fragen und niemanden
frommender Ä und die evangeliſche
Wahrheit und chriſtliche Ä verliert dabey
mehr als ſie gewinnen kann. „Weil ſie denn; heiſst
es S. 129. zur Frömmigkeit nichts be trägt, hingegen
den Geiſt der Knechtſchaft und Furcht, welcher dem
Evangelium zuwider iſt, und manches verderbliche
Vorurtheil unterhält, ſo haben wir alle Urſache, dem
Glauben an den Teufel, wenn ihn die Bibel ſelbſt
nicht fordert, wenn er keinen Artikel des chriſtlich
apoſtoliſchen Glaubensausmacht, bey der Jugend eher
Nahrung zu entziehen als zu reichen. . . . Freylich
mögen die Theologen durch mancherley ſcharfſinnige
Diſtinctionen, Reſtrictionen, Clauſeln zu Gunſten
der Moralität dieſen Glauben verzäunen; das Volk
aber, das dieſe Subtilitäten nicht begreift, und manch-
mal folgerichtiger als die Gelehrten denkt, macht die
Lehre geltend, ſo viel ſie gelten kann." Der Vf. wird
jedoch darum keineswegs läugnen, daſs die evange-
iſchen Schriften den Glauben, daß ein Satan und ein
Reich des Satans ſey, in vielen Stellen vorausſetzen,
und daſs es ſehr unweiſe ſeyn würde, in Predigten
und Volksſchriften dieſen Glauben, der ſich auf eine
ſehr unſchädliche Weiſe berückſichtigen läſst, und
der bey dem groſsen Haufen mit den Glauben an die
Bibel, ſelbſt mit dem Glauben an Gott zuſammenhängt,
geradehin zu beſtreiten. Vielleicht hätte er wohlgethan-
dieſs beſtimmt zu erklären: denn es giebt immer
Leute, die leicht etwas an Andern ſchief auffaſſen,
wenn dieſe nicht auf der gebahnten Heerſtraſse des
Volksglaubens und der gangbaren Lehre wandeln.
Doch überlaſſen wir es gern dem gelehrten. Vf-
dieſsfalls zu thun und zu laſſen, was er für das Beſte
hält; nur können wir am Schluſſe dieſer Anzeige ſº
Wunſch nicht unterdrücken, daſs es ihm gefallen
mechte, die vielen Digreſſionen, welche in dieſem
Hefte vorkommen, und in die Länge ermüde": "
der Folge einzuſchränken. S. 31 ſcheint einº Lücke
zu ſeyn, das Zeitwort, zu dem Satze: „wo die Wall-
fahrtenden u. ſ. w., fehlt.
NEUEBE SPRACH KUNDE.
1) AlroNA, b. J. Fr. Hammerich. Kleine däniſches
Leſebuch enthaltend kurze Geſpräche und leichte Af
ſätze zum Ueberſetzen ins Deutſche und Däniſches
jebſt einer kurzgefaſsten däniſchen Sprachlehr?
und vier Tabellen über dieſelbe. Von Ä
Hermann Tobieſen, Dr. d. Philoſophie. 1813-
und 17o S. 8. (6. ggr.)
2) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Neue däniſche Sprach-
lehre für Schleſwig-Holſteiner und alle, die die
däniſche Sprache lernen wollen. Nebſt einem neº
däniſchen Leſebuche von L. H. - Tobieſen.tº-
Erſter Theil, welcher die Sprachlehre enthält.
Zºeyte verbeſſerte u. vermehrte Auflage. XVI. u-
384 S. 8.
3) Eben daſ: Neue däniſche Sprachlehre" ſ. w.
Zweyter Theil, welcher ein roſaiſches und poe-
tiſches Leſebuch enthält. Ä ſehr verbeſſ-
u. verm. Aufl.
Auch mit dem beſondern Titel:
Neues däniſches Leſebuch zum Gebrauche in ge-
lehrten Schulen Schleßwig- Holſteins und für alle,
die die däniſche Sprache lernen wollen. -Von
L. H. Tobieſen etc. Zweyte ſehr verb. u. verm.
Aufl. 1813. XXIV u. 352 S. 8. (I Rthlr. 16ggr.)
Die ausführlichen Titel dieſer Schriften geben den
Inhalt und die Beſtimmung einer jeden derſelben deut-
lich und richtig an und überheben den Rec. einer
nähern Bezeichnung deſſen, was man in ihnen findet.
Daſs Hn. Ts. Arbeiten vor denen ſeiner Vorgänger, z. B.
eines Abrahamſons, Badens, Todes u. a. Ä dä-
miſche Sprachlehren herausgegeben haben, Manches
zum voraus haben, zeigt ſich bey einer unparteyiſchen
Vergleichung bald. Zu den Hauptvorzügen derſelben
rechnet Rec. einen leichten und faſslichen Vortrag,
Kürze und Bündigkeit der Lehren und eine überaus
natürliche Anordnung der verſchiedenen Theile des
Ganzen; dagegen vermiſst er ein tieferes Eindrin-
gen in den Geiſt und die Eigenthümlichkeiten der
däni-
----- 362 / 430 -----
6ss
§ 656
A. L. z. Num. 82. APRIL 1815.
däniſchen Sprache, die Entwickelung und Ableitung
jeler däniſchen Wörter aus Wörtern der Mutter-
Äche, welche doch kein andere die Ä
jviſche iſt, und einen hinlänglichen Reichthum
j Wörtern von gleicher oder ähnlicher Bedeutung,
jodurch ſich beſonders Baden und Abrahamſon aus-
zeichnen und die wenigſtens in den Sprachlehren für
jerte Schulen an ihrer rechten Än
jen würden. – Vielen Nutzen verſpricht ſich Rec.
jeinem zweckmäſsigen Gebrauche der in Nr. 1.
jndlichen vier Tabellen, worin die ſchwierigſten
Käpp der däniſchen Sprachlehre Ä
Ä der Subſtantive und der Bildung ihrer Mehr-
Äh; von der Beugung derſelben mit beimmtºn und
jeſtimmtem Artikel, mit und ohne Beywort; von
j Hülfszeitwörtern und den regulären drey Con-
jugationen – in eine ſolche Ueberficht gebracht ſind,
js Lehren und Lernen ſehr erleichtern wird. -
j der Deklination der Wörter Konge». Waereſe,
Äibetc. S. 5. iſt es unrichtig, daſs im Deutſchen
jnaim Dativ Singul. das e und im Dativ Plur. das
jehlt. Es heiſst nicht: dem König, ſondern dem
Köjge; nicht: den Zimmer, ſondeº den Zºmerº
jéinem Schiff, ſondern: Schiffe - Die Aus-
ſprache des Wortes Quarº welches nach S. 39.
Kurrtehr ausgeſprochen werden ſoll, möchte ſich
jchrechtfertigen laſſen. Wer das q, in ein k
jelt, läſst wenigſtens den folgenden Vocalun-
jerändert und ſpricht alſo: kartér: - . Wenn es in
j Erzählung S. 107. heiſst 2 Men de danke ſkibe
jedham ſaä kiekt, ät haſºe Ä
ván dt intet an det» end" etc.; ſo iſt das Wort
gewinnen in dieſer Verbindung ein ſehr uneigentli-
joder vielmehr unrichtiger Ausdruc» indem
es gerade das Gegentheil, nämlich einen Verluſt be-
zeichnen ſoll und alſo in einer Sprachlehre3. zumalen
für Anfänger, auf keine Weile zu billigen iſt. – Die
einzige Aufgabe zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen
jÜäniſche ſteht S. 137 etc.; aber ſo wohl dem Rec.
je vorhergegangenen Aufgaben zu leberſetzungº
js dem Däniſchen ins Deutſche gefallen, ſo wenig
Änner dieſer ſeinen Beyfall geben. Es iſt eine kurze
Beſchreibung des Zuges der Engländer nach Seeland
jer Belagerung von Kopenhagen 1897: „Sie iſt
(jerkennbar kurz nach dieſem Zuge verfaſst und
trägt allenthalben die Spuren der Leidenſchaftlich-
Teſ, womit man damals faſt allenthalben darüber fich
ausdrückte. Würde man ſchon jetzt - im - 1815 -
ebenſo darüber ſich ausdrücken? Und gehört der-
gleichen, gehört überall die Politik, zumal die der
Äeueſten Zeit, für Kinder? Auch ſieht man es dieſem
Aufſatze faſt in jeder Periode an, daſs er urſprüng“
ich nicht in der deutſchen, ſondern in der däniſchen
Sprache verfaſst iſt. Wer aber eine Sprache erſt ler-
nen ſoll, muſs allemal Originalaufſätze zum Ueber-
ſetzen vor ſich haben. Nur eine einzige Probe zum
Belege: „Die Stimmung (heiſst es S. 139.) in Däne-
–
- Tode u. a. benutzt.
mark in den J. 1805 – 1807 war allgemein (wirklich?
fragt Rec.) gegen Frankreich. Alexander war Euro-
ens Beſchützer, Friedrich (der damalige Kronprinz,
jetzige König von Dänemark) deſſen Kämpfer (Strid
ºand, heiſst es in der Note!), Georg deſſen Stütze.
Napoleon war allmächtig (in den J. 1865 – 7? fr
Rec.); ſeine Eroberungsſucht muſste alſo G###
dieſes?) grenzenlos ſeyn" u. ſ. w.
_Die erſte Auflage von Nr. 2. und 3. iſt Rec. nicht
zu Geſichte gekommen; aber er glaubt es dem flei-
ſsigen Vf, gern auf deſſen Verſicherungen in den Vor-
reden zur vorliegenden zweyten Auflage beider Schrif-
ten, daſs ſie weſentliche Verbeſſerungen und Ver-
mehrungen enthalten. Sie betreffen in Nr. 2. haupt-
ſächlich die Regeln der däniſchen Ausſprache; die
Lehre vom Pronomen, wo Rec. den Unterſchied zwi-
ſchen fin, fit und hans, in deſſen Hinſicht nicht bloſs
ſogenannte Deutſchdänen, ſondern ſelbſt geborne Dä-
nen häufig fehlen – vorzüglich deutlich auseinander
geſetzt gefunden hat; die Beſtimmung des Unterſchie-
des zwiſchen den fünf regulären Conjugationen, nebſt
der Ä der Zeiten aus dem Infinitiv, u. m. a. –
Der Vf, ſchreibt S. 4o. u. a. a. O. immer Friderik, ſt.
Frederik oder Friederich. S. 7o. kann Ens Barn nicht
»eines", es muſs »jemandes Kind" überſetzt werden.
Ganz ungewöhnlich iſt es, wie S. 215. gefordert
wird, Hanhund und Hunhund durch: Ejund Sie-
hund» ſtatt: Hund uud Hündin, zu überſetzen. Han
er re Ärº S. 232 unrichtig: er iſt gereift, ſtatt:
abgereiſt überſetzt. S. 36I. heiſst es in einer Aufgabe
zum Ueberſetzen ins Däniſche : „ dem Könige jard
Kenntniſs in (ſt, der) und Liebe für die Geſchichte
beygebracht." Die ganze Conſtruction iſt verfehlt,
indem ein Subſtantiv (Geſchichte) nicht zugleich im
Genitiv oder Ablativ und Accuſativ ſtehen kann. Un-
ter den Vocabeln S. 79. wird tale magens Sag über-
ſetzt: jemands SachéÄReden"; richtiger heiſsts in der
Aufgabe: für jemands Sache reden. - - -
- as Leſebuch Nr. 3-ſoll reifern und gebildetern
Jünglingen und ſelbſt Männern, die ſich der däniſchen
Sprache befleiſsigen, zur Uebung dienen; denn nach
den neueſten Verfügungen, dieſe Sprache betreffend,
iſt die Erlernung derſelben auch ſolchen Schleswig-
-Holſteinern, die über die eigentlichen Lern- und
Schuljahre längſt hinaus ſind, zum groſsen Bedürfniſs
geworden. Ob ſie dieſes Ä bleiben wird? iſt zwei-
felhaft. Der Vf. hat aber Alles geleiſtet, was zu einer
ſolchen Schrift gehört. Die Auswahl der Leſeſtücke
findet Rec. , was ſowohl den proſaiſchen, als den
poetiſchen Theil betrifft, vortrefflich. Stets wird
vom Leichteren zum Schwereren fortgeſchritten, und
immer ſind muſterhafte däniſche Schriftſteller, z. B.
Baggeſen, Malling, Thaarup, Sander, Rahbek, Pratz,
Nur S. 99. ſtieſs Rec. auf den
Ausdruck: det vederquaegende Sygeleie. Denn von
einem Krankenlager, welches erquickt, kann man ſich
nur ſchwer eine Vorſtellung machen.
----- 363 / 430 -----
657.
A.
- - - – 83 –
658.
• y
A LL GE M E I N E LI T E RAT U R.
G
E 1 T UN
April
18 15. -
A Rz N ex GE LAHR TH E 1 T.
LoNDoN, b. Longman u. f. w.: Medico-chirurgical
transactions publiſhed by the medical and chirur-
gical ſociety of London. Zweyter Band. 181 I XII
u.418 S. mit 8(vortrefflichen) Kpft. Dritter Band.
1812. 383 S. mit 7 Kpft. Vierter Band. Ä§
495 S. mit 7 Kpft. Fünfter Band. 1814 456 S.
mit 8 Kpft.
Im verfloſſenen Jahre (A. L.Z. Nr. 114.) zeigten wir
den erſten Band dieſes Werks, deſſen zwey erſten
ände binnen wenig Jahren ſchon zum zweyten mal
aufgelegt worden j unſern Leſern in der Ueber-
ſetzung mit ausgezeichnetem Lobe des Originals an:
wir ſind jetzt ſo glücklich, die übrigen vier Bände,
die in Hinſicht auf Stoff und Form wenigſtens eben
ſo vorzüglich als der erſte ſind, im Original vor uns
zu haben, und theilen daher ihren Inhalt ſogleich mit.
I. Ein Fall von Aneurysma per anaſtomoſin
in der Augenhöhle, das durch Unterbindung des ge-
meinſchaftlichen Stammes der Kopfpulsadern geheilt
wurde. Von Travers. Bekanntlich nennen die Eng-
länder nach SF. Bell aneurysma per anaſtomoſin, was
die Franzoſen cavernöſe Afterbildung, Hr. Gräfe An-
giectaſie getauft haben. Dieſer Fall iſt vorzüglich we-
gen des glücklichen Erfolgs der dreiſten Operation,
von der ſich indeſſen auch ſchon im erſten Bande ei-
nige Beyſpiele fanden, höchſt merkwürdig. Die Ä
ration wurde unternommen, weil die Compreſſion
der Aeſte der äuſsern Kopfpulsader ohne Erfolg war.
Sogleich nach der Unterbindung hörte die Pulſation in
der einen von den beiden Geſchwülſten, welche aus
der linken Augenhöhle hervorgehen, augenblicklich
auf, und binnen zwey Jahren war die Heilung ſo voll-
kommen bewirkt, daſs kaum eine Spur der Krank-
heit wahrzunehmen war. – II. Ein Fall von innerm
Waſſerkopf. Von W. Cooke. Die Zeichen des Waſſer-
kopfs traten erſt ſpät, wenig Tage vor dem Tode,
der im ſiebenten Jahre erfolgte, ein. Höchſt merk-
würdig aber iſt der Fall Ä weil bey dem
Kinde (es war ein Mädchen) ſchon im vierten Jahre
die äuſsern Geſchlechtstheile in Hinſicht auf Gröſse
und Haarwuchs ſich völlig wie zur Zeit der Pubertät
entwickelten, und Äh die Leber ſkrophulöſe Ge-
ſchwülſte und Geſchwüre zeigte, die ſich auch in die
linke Niere fortgepflanzt hatten. Die Vergeſellſchaf-
tung des innern Ä mit Leberaffection ſah
der Vf. in kurzer Zeit viermal. Bey der Leichenöff-
mung fanden ſich die innern Genitalien nicht gleich-
mäſsig mit den äuſsern entwickelt, ſo wie auch nie
A. L. Z. 1815. Erſter Band,
Menſtruation eingetreten war. – III. Ueber die An-
wendung des Terpentinöls beym Bandwurm. Von Fen-
wick. Vierzehn Fälle, wo, ohne den geringſten
Nachtheil, drey. Unzen Terpentinöl und darüber,
mit dem augenblicklichen, glücklichſten Erfolge ein-
genommen wurden. Immer gieng der Bandwurm, in
einem Falle auch Spulwürmer, Ä unter nicht
ſehr heftigem Purgiren todt weg, und in den meiſten
Fällen erzeugte ſich auch kein Bandwurm wieder. -
IV. Fall von zweymaligen Pocken. Von Bateman.
Auſser dem genau erzählten, den der Vf, ſelbſt beob-
achtete, führt er mehrere ältere und neuere an, die
es auſser Zweifel ſetzen: . daſs nicht bloſs örtliche,
ſondern völlig allgemeine Menſchenpocken zum zwej
tenmal erſcheinen können. In ſeinem Falle war es
Ä: daſs die Kinder der Frau, welche zum
zweytenmal die Pocken bekam, davon frey blieben,
ungeachtet ſie derſelben Anſteckung ausgeſetztwa
ren, wenn ſie gleich nur die Kuhpocken gehabt hat-
ten; ein Umſtand, der indeſſen wohl, zum Theil
wenigſtens, aus der Verſchiedenheit der Zeit, we-
che bey, beiden Theilen zwiſchen der erſten Krank-
heit und der Gefahr, der zweyten Anſteckung je
ſtoſſen war, erklärlich iſt. – V. Fall von Ät ge-
heiltem Bruch des Oberſchenkelbeins. Von Kowlands.
Fünf Monate nach dem Bruche, der wegen ungeſchick-
ter Behandlung nicht verheilt war, wurden jej-
den Knochenenden durchſägt, und die völlige Hei-
lung binnen drey Monaten bewirkt. – VI. Mißbil-
dung des Kopfes. Von Burrows. Ein acephalus /purius,
wie gewöhnlich, weiblich, wegen des ſechs Tj
lang dauernden Lebens merkwürdig. An der Sjj
des Gehirns fand ſich eine ſchwammige, gefäfsrej
Subſtanz, deren Berührung allgemeine rämpfe er-
Ägte Äthe undPulwaren natürlich; dagegen fehlte
die Fähigkeit zu willkürlichen Bewegungejdj
aus, und in der ganzen Zeit des Lebens erfolgten je-
º Excretiºnen noch nahm das Kind Najg zu
ſich. – VII. Fall von einer Herzwunde. Von Fea-
therſton. . Eine bis in die Höhle der linken Kammer
dringende Stichwunde, die binnen zwey Tagen durch
Blutung in den Herzbeutel und die Höhle es Bruſ-
fells tödtlich wurde, ohne allgemeine Zufälle
veranlaſst zu haben. – VIII. Außerordejj
Ä der rechten untern Extremität. Von Chj
valier. Die Krankheit, welche bald nach einer NÄ-
derkunft angefangen und nach funfzehn Jahren j,
Tod veranlaſst hatte, erſtreckte ſich bloſs auf j
Haut und Fetthaut, von denen jene an mehrern Ste:
len vier dieſe zwölf Liniendick war. Zugleich Ä-
ren die Nervenwärzohen bedeutend vergröſsert. Faſt
(4) O der
-
----- 364 / 430 -----
959 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 66o
der ganze vergröſserte Theil war beſtändig feucht.
Die Gefäſse der Nervenwärzchen, nicht aber die gro-
ſsen Gefäſse des Gliedes wurden bey der Section ver-
gröſsert gefunden. Die Oberhaut war brüchiger als
Ä aber nicht verdickt oder verhärtet, wie
ey der Elephantiaſis, wovon der Vf, einen merkwür-
digen Fall, nebſt Angabe der durch genaue anatomi-
Ä Unterſuchungen kund gewordnen Veränderun-
gen der Haut, bey dieſer Krankheit und andern
ähnlichen Hautkrankheiten anführt. – IX. Hefti-
ger Rothlauf, der nicht mit Ä zuſam-
menhing. Von Marcet. Der Fall kommt genau mit
dem von Rutter im fünften Bande des Edinb. journ.
beſchriebnen überein, und ſcheint auch in Verbindung
mit dieſem zu beweiſen, daſs nicht nothwendig eine
bedeutende Queckſilbereinwirkung vorangegangen ſeyn
müſſe. Doch iſt es merkwürdig, daſs in beiden Fäl-
len die Neigung zu dieſem Ausſchlage nach einem
Tripper, wo im Rutterſchen Falle gewiß, hier doch
vielleicht, Queckſilber gegeben worden war, eintrat.
Seitdem bekam der Gegenſtand dieſer Ä
wie im Ä Falle, ohne wahrnehmbare Urſa-
che häufig Anfälle davon. Statt der Benennung Ery-
thema mercuriale, ſchlägt der Vf, die Benennung
E. ichoroſum mit dem Zuſatze a mercurio, a frigore etc.
vor, je nachdem dieſe oder jene entfernte Urſa-
che eingewirkt habe. – X. Ueber Seitenſchmerz von
einer Ä Von Bree. Ein ſchätzbarer Bey-
trag zu der ſehr dunkeln Diagnoſe der Milzentzün-
dung, oder, wie ſie der Vf: lieber genannt haben
will, ſchmerzhaften Anſchwellung der Milz, zu wel-
cher ſich, nach ſeinen Beobachtungen, nur ſehr ſpät
Fieber geſellt, und gegen die er lange fortgeſetzte Ab-
führungsmittel, täglich zweymal, mit beſſerm Erfolge
als alle andern Mittel anwändte. – XI. Ein Ä
wo die Klinge eines Ä# über 3o Jahr in den Kük-
kenmuskeln ſtak. Von Buſh. In dieſer ganzen Zeit
waren keine Zufälle entſtanden, die Wunde ſchnell
vernarbt. – XII. Bruch des Hinterhauptbeins. Von
Hutchiſon. Der, mit Depreſſion und Splittern ver-
bundene Bruch, der durch einen Fall von beynahe
30 Fuſs Höhe auf den Kopf entſtanden war, erſtreckte
ſich bis zum Hinterhauptloche. Bey der Trepanation
wurde der, durch ergoſſenes Blut vorgedrängte Theil
der harten Hirnhaut, welcher das kleine Gehirn be-
deckte, geöffnet. Die Heilung war vollſtändig. Der
Fall iſt theils der Gegend, theils deswegen merkwür-
dig, weil die harte Hirnhaut ganz ohne Nachtheil per-
forirt wurde. XIII. Fall von zu früher Pubertät bey
einem Mädchen. Von Wall. Die Menſtruation trat im
neunten Monate ein, und erſchien ſeitdem regelmä-
ſsig bis zum neunten Jahre. Im achtzehnten Monate
fingen die Brüſte an zu ſchwellen, und hatten jetzt
ihre völlige Gröſse erreicht. Die Gröſse des ganzen
Körpers, ſo wie der Entwicklung des Geiſtes und des
Geſchlechtstriebes waren normal. – XIV. Verſuche
mit dem Urin in der honigartigen Harnruhr. Von

fichtigt worden waren. 1) Das Verhältniſs der fpe-
cifiſchen Schwere deſſelben zum Waſſer fand der Wf.
immer zwiſchen Io28 – 105o : 1ooo, da geſund
Harn, ſelbſt im concentrirteſten Zuſtände Ä Ä
Io2o wiegt. 2) In Bezug auf den Harnſtoff nimmt
man im Allgemeinen an, daſs er nicht im diabetiſchen
Harn vorhanden ſey, auch ſah der Vf, nie durch S-
Peterſäure einen kryſtalliniſchen Niederſchlag in dem
ſelben entſtehen; allein, da vergleichende Verſuche
dem Vf, bewieſen, daſs auch im Extract von ge-
wöhnlichem Harn derſelbe durch Salpeterſäure nicht
mehr entdeckt werden könne, wenn er weniger als
# des Extracts beträgt, der Harnſtoff dagegen unter
allenthieriſchen Subſtanzen allein durch Ä des
ſiedenden Waſſers zerſetzt wird, immer aber unter
dieſer Ä im diabetiſchen Harn die gewöhnli-
chen Producte der Zerſetzung des Harnſtoffs, wenn
auch oft nur in geringer Menge, kaum , oder ſelbſt
zsungs von der, welche in einer gleichen Menge
Ä Harns enthalten iſt, gefunden werden,
chloſs er auf die Anweſenheit deſſelben auch indem-
eben: Die übrigen Bedingungen, die Anweſenheit
der Salze - derthieriſchen Subſtanzen, die Beſchaffen-
heit des Zuckers u. ſ. w. fand der Vf, wie ſeine Vor-
gänger. - , X-V: Beobachtung einer Wiederherſtellung
von einer Arſenikvergiftung. Von Roget. Die Doſe
welche ganz genommen worden, war allenfalls ſtark
Ä 60Gran: Wahrſcheinlich war dieſe ungeheure
enge das erſte Mittel zur Geneſung, indem ſie ſo-
gleich durch Brechen und Purgiren abgeng. Die
nächſten Ä waren eine heftige Gaſtritis, welche
durch Blutlaſſen bis zur Ohnmacht, ein Blaſenpflaſter
auf den Magen, und reichliche Gaben von Ricinusöl
ehoben wurden. Darauf traten heftige Nervenzu-
älle ein - nach deren Beſeitigung Pneumonie, dann
wieder Nervenzufälle, bis vollkommne Geneſunger-
Ä Wichtig vorzüglich als Beſtätigung der von
Telloly (Edinb. med. journ- Vol. 5.) empfohlnen Me-
thode. Als beſtes Prüfungsmittel auf Arſenik fanden
der Vf- und Marcet das ſalpeterſaure Silber, wodurch
ein gelber Niederſchlag hervorgebracht wird. -
XVI. Verſuche und Beobachtungen über das Blutvaer.
Von Boſtock. Die Hauptreſultate dieſes trefflichen -
Aufſatzes ſind: 1) Das Blutwaſſer enthält keine Gal.
lert. 2) Die in der Seroſität (der aus dem gerinnen-
den Eyweiſs dringenden Flüſſigkeit) enthaltnethier-
ſche Subſtanz, welche der Seroſität beträgt, iſt,
wenngleich auſserdem in der Serofität etwas Hyweis
enthalten iſt, weder Gallert noch Eyweiſs, indem ſie
weder durch überſalzſaures Ä noch durch
Gerbſtoff, noch durch Siedehitze gerinnt. 3) Die
Ä Schwere des Serum beträgt 1,023 45 Seine
eſten Beſtandtheile ſind ''. 5) Das in ihm ent-
haltne Kali iſt kauſtiſch., 6). Die Gerinnung des Ex-
weiſs durch Wärme wird wahrſcheinlich wohl durSta
Abänderung des chemiſchen Verhältniſſes des Alk-F
zu ihm bewirkt. 7) Alcohol bewirkt die Gerinnur
hW. Henry. Vorzüglich zur Aufklärung ſolcher Mo- wahrſcheinlich durch Entziehung des Waſ
mente, welche bey andern Unterſuchungen entweder felſäure auſserdem durch Ä Ä
ganz übergangen, oder nur unvollkommen berück- dem Eyweiſs, das überſaure ſalzſaure Queckſilbe-
-, Oºs
----- 365 / 430 -----
661
662
Num. 83. APRIL 18rs
bloſs durch letztere. – XVII. Ueber die Anwendung
des Queckſilbers in der Ruhr. Von Ferguſſon. In der
Ruhrepidemie in der engliſch-ſpaniſchen Armee fand
der Vf. und mehrere Ä angeſehene Aerzte Opium
durchaus nachtheilig, dagegen ſtarke Doſen von
Queckſilber äuſserſt heilſam. Immer war die Leber affi-
cirt. Die Doſe war im Allgemeinen Gran Kalomel
mit 1 Gran Ipecacuanha alle Stunden. Andre gaben
in gröſsern. Zwiſchenräumen 6, 8, 1o Gran auf ein-
mal. – XVIII. Geſchichte eines Steinſchnittes, mit Be-
merkungen über die Wirkung dieſer Operation und über
einige Fälle von Mittelfleiſchfiſteln. Von Chevalier. Der
Kranke bekam bald nach der Operation einen hefti-
gen Durchfall, worauf heftige Schmerzen entſtanden,
und zugleich eine Menge Schleim mit Sand, ſowohl
durch dieſe als die rnröhre abgieng. Hieraus
ſchlieſst der Vf., daſs wirklich nach Auſtins u. a. An-
fichten die Steinbildung eine Folge der reichlichen
Schleimabſonderung ſey, welche hier durch die in
Folge des Durchfalls in der Blaſe veranlaſsten Rei-
zung verurſacht wurde. Die gewöhnlich erfolgende
änzliche Befreyung von Steinbeſchwerden nach dem
einſchnitte erklärt er ſinnreich aus der, eine Zeit-
lang nach dem letztern eintretenden gänzlichen Ruhe
der Blaſe, ſofern ſie weder Harn aufbewahrt noch
austreibt, wodurch ſie ihre regelwidrige Empfindlich-
keit verliert. Sehr ſelten wird dieſe durch die Ope-
ration, verunehrt, und dann iſt der Erfolg meiſtens
tödtlich. Daſs bisweilen eine gewöhnliche Entzün-
dung der Blaſe heilſam ſeyn kann, ſofern ſie einen
frühern kränklichen Zuſtand derſelben zerſtört, ſoll
durch eine Krankheitsgeſchichte bewieſen werden,
die zwar intereſſant iſt, aber keineswegs beweiſt, was
fie beweiſen ſoll, indem die Blaſenentzündung wohl
beſtimmt nicht das Mittel zur Heilung war. Als Be-
lege zu der Erklärung der radicalen Heilung des Steins
durch den Steinſchnitt, führt der Vf. mehrere inter-
eſſante Fälle an, wo lange ungeheilte Fiſteln im Mittel-
fleiſch heilten, nachdem ein Einſchnitt in die Harn-
- röhre hinter der Fiſtelöffnung gemacht worden war,
und giebt lehrreiche Bemerkungen über den Zuſtand
der Harnröhrs bey Stricturen und Fiſteln.
XIX. Geſchichte einer eigenthümlichen Nerven, oder pa-
oralytiſchen Affection. Von Marcet. Ein ſehr nerk-
würdiger Fall, wo auf der linken Seite nur die
Muskeln, auf der rechten nur die Haut gelähmt zu
ſeyn fchien. – XX. Geſchichte einer ſonderbaren und
töätlichen Krankheit, welche mehrere Einwohner deſſel-
hen Orts betraf. Von Gervis. Dieſe Krankheit war
von fünf Perſonen, die damit, völlig ohne wahr-
nehmbare Veranlaſſung, befallen wurden, ſchon am
erſten Tage tödtlich und meiſtens von Petechien be-
gleitet. – XXI. Geſchichte einer, durch ein Aneu-
rysma der Aorts verurſachten Dysphagie. Von Armi-
ger. Das Aneurysma, welches ſich in der Bruſtaorta
befand, entſtand in Folge anhaltender ſchwerer Ar-
beit und öffnete ſich in die Speiſeröhre, wodurch es
tödtlich wurde. Der Ä nach war die
Aorte urſprünglich erweitert, und ihre wände zum
Theil verdünnt. „Beſonders merkwürdig war eine
ſehr bedeutende Verſchiedenheit des Pulſes in beiden
- -
Armen. – XXII. Beſchreibung einer Unterextremität,
an welcher die Operation des an eurysma popli-
te um vorgenommen worden war. Von A. Cooper. Die.
Operation war vor ſieben Jahren gemacht worden.
Die anaſtomoſirenden erweiterten Gefäſse waren zu-
gleich, wie immer in dieſen Fällen, beträchtlich ge-
wunden. Dieſe Erweiterung geſchieht langſam und
nur unter Mitwirkung von Ä Gewöhnlich
verſchlieſst ſich ungefähr in einem Jahre nach der
Operation des Kniekehlaneurysma die Schenkelpuls-
ader von der profunda an bis zur vordern Schienbein-
arterie. Jeder Druck durch Binden, Kiſſen u. ſ. w..
ſollte vermieden werden, weil dadurch die Erweite-
rung der Nebengefäſse verhindert wird. Auch in
dieſem Falle wurden alle Muskeln des Oberſchenkels
bloſs durch Aeſte der ſehr erweiterten tiefen Schen-
kelpulsader und umgeſchlagenen Arterie ernährt;
ſelbſt die Kniegelenkarterien ſtammten von der erſten.
Ueberhaupt würden die Anaſtomoſen bloſs durch jene,
vorzüglich durch die den Gefäſsnerven begleitenden
Aeſte gebildet. Zugleich führt der Vf, einige höchſt
merkwürdige Beyſpiele an, welche die Fähigkeit der
Nebengefäſse zur Erhaltung des Kreislaufs beweiſen.
Ein Hund überlebte, und ohne daſs in der Schnellig-.
keit ſeiner Bewegungen eine Aenderung eingetreten
wäre, die bald nacheinander unternommene Unter-
bindung beider Karotiden, Schenkel- und Armpuls-
adern. -Zwevmal wurde ſogar die Unterleibsaorte
mit dem Erfolge gänzlicher Ä derſelben
und verhältni Ä Erweiterung der Nebenäſte,
ohne Nachtheil unterbunden. – XXIII. Geſchichte
einer Hydatide im Gehirn. Von Morrah. Eine 3“ lange,
2“ breite Hydatide in der Subſtanz der rechten He-
miſphäre des groſsen Gehirns war die Urſache drey-
jähriger Nervenzufalle, die Anfangs in Kopfſchmer-
zen, Schwindel, dann in regelmäſsig wiederkehren-
den epileptiſchen Anfällen, endlich, in den letzten
6 Monaten, in Lähmung faſt aller Sinnorgane und der
linken Seite beſtanden. – XXIV. Geſchichte einer
Amputation aus dem Schultergelenke. Von Cutting.
Vorzüglich wegen der ungünſtigen Bedingungen wich-
tig, unter denen die Operation unternommen wurde.
Die Veranlaſſung war eine harte unbewegliche Ge-
ſchwulſt am Oberarmbein, die bis zum Schlüſſelbein
reichte, über 25 Zoll im Umfang hatte und in Gefolge
heftiger mechaniſcher Verletzungen binnen drey Jah-
ren ſehr langſam entſtanden war. Zuerſt wurde die
Achſelpulsader der Anaſtomoſen wegen doppelt un-
terbunden und darauf durchſchnitten, darauf von der
Schulterhöhe nach vorn und nach hinten ein Schnitt
geführt die einander in der Achſelhöhle erreichten,
eine Menge Gefäſse unterbunden, endlich nach Oeff-
nung der Kapſel der Arm weggenommen. Das Ge-
lenk war normal, die Heilung war erſt ungefähr in
vier Monaten vollendet. Ä wog
11 Pfund und beſtand gröſstentheils aus, zwiſchen
Ängeſchwolnen Knochen und der gleichfalls ver-
dickten Beinhaut befindlichen Knorpel – XXV. Fall
von Starrkrampf bey einer Kopfwunde. Von Harnº. –
XXV. Glücklich geheilter Stärrkrampf. Von Parkinſon.
im erſten Falle war die Veranlaſſung eine beträchtli-
- che
----- 366 / 430 -----
663
664
A. L. Z. Num. 83. APRIL 181 s.
che Quetſchwunde des Kopfes; die gefähr in
Tagen heilte. Zehn Tage nach der Heilung brach
der Starrkrampf aus. Die Quantität des Opiums, Kalo-
mels, der Salappe, Koloquinten, Gummi guttae,
Wein und Bier, die während der, ungefähr einen
Monat dauernden Behandlung gegeben wurden, über-
ſteigt faſt allen Glauben. Opiumtinctur wurde allein
Ä im Durchſchnitt 7 Drachmen, Kalomel eine
Zeitlang 40, Koloquintenextract 8o Gran u. ſ. w. gege:
ben. Öer zweyte Fall wurde durch einen complicir-
ten Beinbruch, in der dritten Woche, während die
Heilung regelmäſsig vor ſich gieng» verurſacht. Alle
Stunden würde ein Drachme Opiumtinctur mit hef-
tigen Purgiermitteln gegeben, und die Heilung bº-
nën ungefähr fünf Wöchen bewirkt. – , XXV Be-
merkungen über Geſchwülſte im Becken, wodurch ſchwere
Geburtj veranlaſſt wurden. Von Park. Sechs merk-
würdige Fälle, die Geſchwülſte, welche entweder
Blut oder Blutwaſſer enthielten, lagen immer zwi-
ſchen der Scheide und dem Maſtdarm, und wurden
in den meiſten Fällen mit augenblicklichem glückli-
chem Erfolge durch einen Einſtich, entleert, -
XXVIII. Beobachtung eines Schädelbruches. Von
Creagh. In Folge Äg Schädelverletzungen gieng
allmählich ein Theil Hirnſubſtanz, der wenigſtens die
Gröſse von 1 Eyern hatte, ohne Nachtheil verloren. -
XXIX. Einige Beobachtungen über Spina bifida.
Von A. Cooper. Sehr merkwürdig, weil dadurch die
Ausführbarkeit der ſchon früher von Abernethy vor-
geſchlagnen Heilmethºde der Sina,fi Ä
jrd. Unter drey Fällen, welche der Vf erzählt,
wurde in zweyen mit dem glücklichſten Ärfºlg der
Einſchnitt vorgenommen: in dem einen ſtarb zwar
das Kind, allein, als es der Vf. ſah, war die Haut
der Geſchwulſt ſchon exulcerirt, und nach dem Tode,
der erſt beynahe zwey Monate nach dem erſten Ein-
ſich erfolgte, wurde Hirnhöhlenwaſſerſucht gefun-
jen. Die Oeffnung darf nur mit einer Nadel ge-
macht werden, indem jede Ä Oeffnung höchſt
gefährlich iſt. Der Einſtich wird aller 3 – 8 Tage
jederholt, ſo oft die Anſammlung der Feuchtigkeit
j nöthig macht. Sehr bald vermindert ſich die
Feuchtigkeit, wird dicker, die Geſchwulſt verhärtet
ſich in Folge einer Entzündung der Rückenmarks-
haut, und nach einigen Monaten iſt nur noch die
ſchaffe Haut von der ehemaligen Geſchwulſt übrig.
Äuſser dieſer radicalen Heilung kann die Krankheit
palliativ durch ein Bruchband behandelt werden, wel-
jes die Geſchwulſt im Kanal der Wirbelſäule zu-
rückhält, wovon der Vf- gleichfalls einen Fall erzählt.
Weder die palliative noch radicale Behandlung ſind
anwendbar, 1) wenn zugleich Waſſerkopf; oder
2) Lähmun dér untern Körperhälfte vorhanden iſt;
oder 3) die Ä während der Geburt oder bald
Ächhér zerreiſst, oder 4) zu groſs iſt. Dieſelbe Me-
hode befolgt der Vf.bey Ganglien und Gelenkwaſſer,
ſuchten. – XXX. Chemiſche Ä verſchied-
er hydropiſcher Flüſſigkeiten nebſt Bemerkungen über
die Ä Subſtanz in denſelben und über das Blut-
waſſer. Von Marcet. Die von dem Vf, unterſuchten
Flüſſigkeiten ſind: 1) Flüffigkeit der Ä
ferſucht; 2) der Hirnhöhlen laſſerſucht; 3) der Bauch-
waſſerſucht; 4) der Bruſtwaſſerſucht; 5) der Herzbeu-
telwaſſerſucht; 6) der Hydrocele; 7) einer Nierenhy-
datide; 8) einer Balggeſchwulſt in der Schilddrüſe. Dér,
vorzüglichſte thieriſche Beſtandtheil in allen genannte
Flüſſigkeiten iſt Ey weiſs, deſſen verhältniſsmä sige Men-
ge aber ſehr verſchieden iſt. Auſserdem enthalten alle
eine andre thieriſche Subſtanz, die nicht gerinnbar,
und in Waſſer und andern Menſtruis auflöslich iſt,
allein keine Gallert. In der Hirnhöhlen-, Wirbelſäu-
len und Hyatidenflüſſigkeit iſt die Menge des Ey-
weiſses ſo unbeträchtlich, daſs ſie nicht, wie die übri-
en, gerinnen. In denſelben Mlaaſse ſind jene ſpecifiſch
eichter: doch bleibt ſich die Flüſſigkeit in verſchied-
nen Fällen, ſelbſt in demſelben Individuum zu verſchied-
nen Zeiten nicht gleich. Vorzüglich erſtreckt ſich die
Verſchiedenheit auf die thieriſchen Subſtanzen, nicht
auf die Salze, die ſogar in den, in der erſten Hinſicht
verſchiedenſten Flüſſigkeiten in derſelben verhältniſs-
mäſsigen Menge vorhanden ſind.- Die Salze machen
in Allgemeinen * bis FÄs der Flüſſigkeit aus. Hun-
dert heile Salze beſtehen ungefähr aus Ä ſalzſau-
renn Natron mit wenig ſalzſaurem Kali, ungefähr,
** bis #s kohlenſaures Natron; * bis „Ä, ſchwefel-
ſaurem Kali, phosphorſaurem Eifen, Phosphorſaurem
Kalk und Phosphorſaurer Magneſia. Das kauſtiſche
Alkali iſt mit der thieriſchen Subſtanz verbunden. –
XXXI. Beobachtung einer anſehnlichen Menge von Wür-
mern, welche bey einer Frau durch die Harnröhre ab-
giengen. Ein der Seltenheit wegen ſehr merkwürdi-
Ä genau beſchriebner Fall. wahrſcheinlich
ildeten ſich die Würmer, von denen nach und nach
an 1ooo abgiengen, in den Nieren, von wo aus ſie in
die Harnblaſe gelangten, aus der ſie vorzüglich durch
Einſpritzungen von Terpentinöl getrieben wurden.»
Ä doppelter Art, gröſsere und kleinere zu
ſeyn. Die erſtern waren die gewöhnlichſten, indem
die der letztern Art nur einmal zum Vorſchein ka-
men. Die Länge der erſtern betrug Ä – 6,
ſelten 8 Zoll; ihre Geſtalt iſt ſehr länglich. In der
Mitte waren ſie am dünnſten und wie zerbrochen.-
An der einen Fläche war der Körper mit einer Reihe
kleiner Hervorragungen verſehn, an der entgegenge-
ſetzten gefurcht. Der Querdurchſchnitt iſt nieren-
artig. Die genaueſte mikroſkopiſche Unterſuchung
zeigte keine Spuren von Organiſation. Die kleinern,
ungefähr 1 Zoll langen, ſind gleichfalls ſehr länglich,
aber rundlich. – KXIl. Ueber die Wirkungen des
Arſeniks als Gegengift gegen das Schlangengift. Von
Ireland. Vier Fälle, wo durch den Gebrauch von Ar-
ſenik und Opium in ſolchen Gaben, daſs von jenembin-
nen 4 Stunden 8 Gran, von der Opiumtinktur nur 8o
Gram genommen wurden, die Kranken von dem Biſſe
einer Schlange, wahrſcheinlich Coluber carinatus Linn.
erettet wurden, der auſserdem in 6 – 12 Stunden tödt-
ich iſt. Auch bey (muthmaſslicher) Hydrophobie
wurde der Arſenik von Ruſſell mit Glück angewandt.
(Die Fortſetzung folge nächſten s.)
- - - -
----- 367 / 430 -----
665 -
-
– 84 –
665
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - z. E I T U N G
- April 1815.
- - - ,
L 1 T E RA RI S C H E
Tod es f a 1 l.
Aner Febr. ſtarb zu Göttingen, nach vierzehn-
tägiger Krankheit, Karl von Viller, ein Mann, deſſen
Tod bey allen, denen er einigermaſsen bekannt ge-
worden, tiefe Trauer veranlaſst hat. Er war zu Bol-
chen in Deutſch-Lothringen im Jahr 1765 geboren,
wurde in einer Militärſchule gebildet und bey der Ar-
tillerie angeſtellt, wo er bis zum Hauptmann empor-
ſtieg. Nach dem Ausbruch der Revolution verlieſs
er ſein Vaterland und focht für die Sache der recht-
mäſsigen Regenten - Familie. Er diente nit Aus-
zeichnung in dem Corps des Prinzen Condé, bis die-
ſes nach dem unglücklichen Gange der Dinge im
Jahr 1796 aufgelöſt wurde. Da an Rückkehr nicht zu
denken war, blieb er in Deutſchland, ſuchte und
fand in den Wiſſenſchaften ſeinen Troſt. Er brachte
einige Jahre in Göttingen zu; der deutſchen Sprache
bereits kundig, erwarb er beſonders eine gründliche
Kenntniſs der deutſchen ſchönen Literatur und der
deutſchen Philoſophie, mit denen er nachher ſeine
Landsleute bekannt zu machen ſuchte. Er ſchloſs ſich
vorzüglich an Schlözer an und wurde durch deſſen
Tochter und deren Gatten, den würdigen Lübeckſchen
Senator Rodde, bewogen, ſeinen Aufenthalt in Lü-
beck zu nehmen. Er machte mit der Roddiſchen Fa-
milie auch eine Reiſe nach Paris und wurde von nun
an durch ſeinem Antheil an mehreren franzöſiſchen
Zeitblättern der wahre Vermittler zwiſchen franzöſi-
ſcher und deutſcher Literatur. Das Pariſer National-
Inſtitut ſetzte im J. 1804 einen Preis auf die beſte Be-
antwortung der Frage: Welche Vortheile hat Luthers Re-
formation für die Entwickelung des menſchlichen Geißes und
der politiſchen Freyheit in den verſchiedenen Ländern von
Europa hervorgebracht? Willers trat in die Schranken,
und bewies, daſs dieſe Vortheile gröſser und umfaſ-
ſender ſeyen, als man noch je in Frankreich und im
ganzen katholiſchen Europa ſich dieſelben gedaeht
hatte; das National -Inſtitut krönte die Schrift, wel-
che in beiden Landen groſsen Eindruck machte; auch
im proteſtantiſchen Deutſchland war ſelten ſo über
unſern Luther geredet, wie es von dieſem katholi-
ſchen Franzoſen geſchahe. Auch von der Kantiſchen
Philoſophie ſuchte Villers ſeinen Landsleuten einen Ba-
griff zu geben. Nach Deutſchland zurückgekehrt,
wurde ſein Studium der Literatur deſſelben immer
gründlicher, ſeine Anhänglichkeit an deſſen Verfaſ.
fung und Sitten immer wärmer und lebendiger; er
wurde ganz Deutſcher. Vorzüglich gewann er die Hanſe-
A. L- Z 1815. Erſter Band,
N A C H R 1 c H T E N. -
Städte lieb, in denen er die republicaniſche Frey-
heit durch Weisheit umd Erfahrung vor Ausſchweifun-
en bewahrt, die Aufklärung durch geſunden Men-
Ä geleitet, äuſseren Wohlſtand durch Fleiſs
erworben und durch gute, alte Sitte und Mäſsigung
erhalten fand. Die Reichsſtadt Bremen ertheilte ihm
das Bürgerrecht, eine Auszeichnung, die er nach ih-
rem Werth zu ſchärzen wuſste. Wie die Schrecken
des Krieges auch den Hanſe-Städten naheten, zeigte
Villers ſich der Ehre werth, ihnen anzugehören; durch
ſeinem Rath und auf jede Art, wie er nur vermochte,
ſuchte er ihnen nützlich zu werden. Die furcht-
barſte Gelegenheit hierzu gab, als im Nov. 1 306 ſich
der Krieg plötzlich von Jena's Schlachtfelde bis in das
Innerſte von Lübeck verſetzte. Da nahm Villers ſich
nicht nur durch die nachdrücklichſten Vorſtellungen
der Stadt an, ſondern er focht auch mit dem Degen
gegen ſeine eindringenden Landsleute, aber er fand
an dem edlen Bernadotte einen Beſchützer der Stadt
und gewann deſſen Achtung für immer. Doch Villerr
erwarb auch bey dieſer Gelegenheit den Haſs eines
Mannes, den der Norden von Deutſchland bis auf die
ſpäteſten Zeiten mit Abſcheu nennen wird – des Mar-
fchalls Davouſt's - dieſer konnte nicht dulden, daſs
Jemand ſich der von ihm Unterdrückten annehmen
wollte, und daſs dieſes ein Franzoſe wagte, brachte
ihn um ſo mehr auf. Er hoffte in Villers Papieren
Beweiſe gegen ihn zu finden, und lieſs ſie gewaltſam
unterſuchen; es wurde aber durchaus nichts gefunden,
was gegen ihn hätte gebraucht werden können: viel-
mehr wurden die Officiere, welche mit der Unter-
ſuchung beauftragt waren, mit Achtung gegen einen
Mann erfüllt, der, wie ſie fanden, nur mit wiſſen-
ſchaftlichen Dingen ſich beſchäftigte, und mit den er-
ſten Männern ihres eigenen Staats in Verbindung ſtand.
Aber Villers konnte ſich von jetzt an nicht mehr ſicher
in Lübeck halten; er ſuchte einen Zufluchtsort; aber
wo ſollte in ganz Deutſchland ihn der Mann finden,
der von dem allgemein gefürchteten Davoſ für ge-
fährlich gehalten und ohne Zweifel als ſolcher dem All-
gebieter geſchildert war? Da (1811) berief ihn Jerome,
König von Weſtphalen, als öffentlichen Lehrer nac
Göttingen. Wahrſcheinlich hat der Umſtand, Ä
Jerome die Familie Willers in früherer Zeit gekannt,
vielleicht auch eine vortheilhafte Aeuſserung des fran-
zöſiſchen Geſandten Reinhard Einfluſs darauf gehabt.
Davouſt, hoch ergrimmt, wüthete in politiſchen Zei-
tungsartikeln nicht nur gegen Willers, ſondern auch
gegen die Regierung, die es gewagt hatte, einen von
(4) P ihm
*
----- 368 / 430 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
ihm für verdächtig erklärten Mann in Schutz zu neh- - blickte dieſer den alten Bekannten, ſo erinnerte er
men und ſogar als Lehrer der Jugend anzuſtellen. Man
fing an, es für möglich zu halten, der Tollkühne könne
wagen, ſelbſt den Profeſſor Villers von Göttingen ab-
holen zu laſſen. Der weſtphäliſche König verſprach,
ſich bey ſeinem Bruder, dem Kaiſer, zu verwenden,
hielt aber doch für gut, daſs Villers ſelbſt nach Paris
gehe und ſeine dortigen Verbindungen benutze, um
ſich Sicherheit in Deutſchland zu verſchaffen. Villers
wurde dort von mehrern ſehr bedeutenden Männern *
hochgeſchätzt, ſtand mit einigen derſelben von lange
her im freundſchaftlicher Verbindung, konnte aber
doch nichts weiter erwirken, als die Verſicherung:
Davouſts Verfahren werde allgemein und auch von
dem Höchſten miſsbilligt, derſelbe habe einen nöthi-
gen Wink bekommen und von ihm ſev weiter nichts
zu beſorgen. Alle klagten über Davouſts Tyranney,
verſicherten, der Kaiſer ſelbſt achte ihn nicht, aber
er betrachte ihn als ein wildes Thier, dem er manches
11achſehen müſſe, um es zu ſeiner Zeit gehörig gebrau-
chen zu können. Willers, nach Göttingen zurück-
gekehrt, genoſs von nun an äuſsere Ruhe und lebte
ganz den Wiſſenſchaften und den Pflichten ſeines Amts,
Selten vielleicht iſt auf einer deutſchen Univerſität mit
ſolcher Einſicht die franzöſiſche und deutſche Litera-
tur gelehrt worden. Je tiefer er alle Vortrefflichkeiten
der erſten kannte und zu entwickeln verſtand, um ſo
eindringlicher lehrte er die Vorzüge der letztern. Sein
ganzer Vortrag ging dahin, der Jugend Liebe und Ach-
tung des deutſchen Charakters und der deutſchen Wiſ-
ſenſchaft einzuprägen. Er arbeitete mit Erfolg, ge-
liebt von edlen Jünglingen, geachtet von Collegen, Ä
ſich freueten, ihn in ihrer Mitte zu haben. Der ehr-
würdige Heyne, einer ſeiner wärmſten Freunde, erbat
ſich, ihn als Gehülfen bey der Correſpondenz der So-
cietät der Wiſſenſchaften. So lebte er glücklich im
häuslichen Kreiſe der Roddiſchen Familie, die ſich
auch nach Göttingen verſetzt hatte. Nur durch die
Befreyung Deutſchlands, die er mit frohem Enthuſias-
- mus als gewiſs bevorſtehend Ä konnte ſein
Glück noch vermehrt werden. Als die lange gehegte
Hoffnung endlich erfüllet wurde, war ſeine Freude
wirklich ganz übermäſsig ! Wie die Befreyer, den
edlen Kronprinz von Schweden an der Spitze, ſich
Göttingen näherten (Oet. 1813.), ging Willers als De-
putirter der Univerſität mit Blumenbach und Sartorius
dem Helden bis Heiligenſtadt entgegen. Kaum er-
--
ſich mit Vergnügen der Tage von Lübeck, und der gu-
ten That, zu welcher ihn Villers dort veranlaſst hatte.
Er gab ihn unzweideutige Beweiſe ſeiner Achtung und
Freundſchaft und bewirkte bald nachher, daſs der Kö-
nig von Schweden ihm den Nordſtern-Orden ertheilte.
Aber ſonderbar - jetzt, da Willers gegen alle politi-
ſche Widerwärtigkeiten geſichert ſchien, traf ihn eine
ſolche, und zwar von einer Seite, woher ſie umſo
mehr fehj weil ſie ſo ganz unerwartet war. Die
wiederhergeſtellte Regierung der Hannöveriſchen Lande
beſtätigte alle Profeſſoren, die ſie in Göttingen ange-
ſtellt fand, wur Willers, und außer ihm noch einer, wer-
den hiervon ausgenommen, dabey wurde ihm angedeutet:
daſs er die unter der eºſphäliſchen Regierung gehabte Pen-
Jon behalten, aber dieſelbe nur Ä r Hannöveri-
Jehen Lande genießen ſolle. Kein Grund dieſes Verfah-
rens war zu erdenken, als daſs Viller von der un-
rechtmäſsigen Regierung angeſtellt worden. Davouſts
Verfolgung hatte der edle Mann ertragen, aber daſs
er, der Märtyrer für deutſche Sache, von Deutſchen ver-
kannt wurde: dieſs war ein ihm zu empfindlicher
Schmerz. Was eine von ihm ſo ſehr verehrte Regie-
rung, die von jeher ſo viele Anſprüche auf den Bey-
namen der Gerechten im vorzüglichen Sinne erworben,
zu einem Irrthum dieſer Art verleitet haben könne –
deckt noch Geheimniſs! Man ſchien nach einiger Zeit
von dem Irrthum zurückzukommen. Villers erhielt
(im October 1814) die Verſicherung, daſs man nichts
gegen ihn habe, die ihm bewilligte Penſion wurde
noch etwas (um 1ooo Franken) erhöhet und ihm er.
laubt, ſie in Göttingen zu benutzen. Aber das Recht,
der Akademie nützlich zu werden, wurde ihm nicht
wiedergegeben. Er ſuchte ſich durch literariſche Ar-
heiten aller Art zu erheitern. Seine letzte Schrift war
für die Aufrechthaltung der Hanſe-Städte (dieſelbe iſt in
der A. L. Z. 1814. Nr. 253. angezeigt). Der Gram
untergrub ſeine Geſundheit. Noch auf ſeinem Sterbe-
bette erhielt er ſehr vortheilhafte und ehrenvolle An-
träge zu Lehrerſtellen an der neu zu errichtenden Uni-
verſität zu Genf und an der zu Heidelberg. Der Brief,
welcher den letzteren Antrag enthielt, kam an, wie
Villers nicht mehr im Stande war, ihn zu leſen. Aber
auch ohne dieſen neuen Beweis hat er die Welt mit
dem Bewuſstſeyn verlaſſen, daſs er von ſehr vielen
guten Menſchen geliebt und geehrt war!
* -
. LITE RA RI SG HE ANZ EIGEN.
– I. Neue periodiſche Schriften.
B., C. F. ofi an der in Tübingen iſt ſo eben er-
fchienen: Archiv für die Theologie und ihre neueſte Lite-
ratur. Herausgegeben von Dr. E. G. Bengel. 1ſten Bds
1ſtes Stück. gr. 8. 19 Bogen. Drey ſolcher Stücke,
die einen Band bilden, koſten 3 Rthlr. 12 gr. Die
Zeitſchrift iſt, ſofern ſie eigne Abhandlungen enthält,
als Fortſetzung des Flattſchen und Süskind'ſchen Maga-
zins für chriſtliche Dogmatik und Moral anzuſehn, nur
daſs ſie ſich auf die geſammte Theologie erſtreckt.
Im erſten Stück ſtehen A) folgende Abhandlungen:
1) Noch etwas über die Ueberzeugung Jeſu von der
Gewiſsheit und moraliſchen Nothwendigkeit ſeines To-
des
" -
-
----- 369 / 430 -----
669 Num. 84. APRIL sis.
» 670
V
des, von Dr. C. C. Flatt. 2) Auch ein Verſuch, die
Stelle Gal. 3, 16. zu erklären, nebſt einer Anfrage
über die Deutung von Gal. 3, 19. 2o. vom Prof. Stee-
del. 3) Neuer Verſuch über chronologiſche Stand-
punkte für die Apoſtelgeſchichte und für das Leben
Jeſu, von Director und O. C. R. Dr. Süskind. B) Die
Recenſionen betreffen Schriften aus dem Fache der
theolog. Encyklopädie, der Dogmatik, der bibl. Kri-
tik und Exegeſe, der Kirchengeſchichte, der prakti-
ſchen Theologie und theolog. Schriften vermiſchten
Inhalts. C) Den Schluſs machen kirchl. literariſche
Nachrichten. Das 2te und 3te Stück werden im Ver-
laufe des Jahres und die Fortſetzung überhaupt ohne
Aufenthalt erſcheinen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Gallºis Lehrbuch der europäiſchen Staatengeſchichte.
Dritte ganz umgearbeitete und ſehr vermehrte
Auflage.
Dieſe neue Auflage eines Lehrbuches, welches
nicht nur auf Gymnaſien, ſondern ſelbſt auf einigen
Univerſitäten Eingang gefunden hat, übertrffit in ſei-
mer gegenwärtigen Ausſtattung alle andern Bücher
ſo ſehr an Reichthum von Begebenheiten, daſs es
gleichſam ein kleines Handbuch der europäiſchen Staa-
tengeſchichte abgeben kann. Es koſtet, 36 eng ge-
druckte Bogen ſtark, nicht mehr als 1 Rthlr. 12 gr.
Lehrer, die eine bedeutende Anzahl von Exem-
plaren verſchreiben, bekommen es um einen noch
wohlfeilern Preis.
Gotha, im März 1815.
Ettinger'ſche Buchhandlung.
Das von mir im vorigen Jahre in Nr. 97. dieſer
Allgemeinen Literatur-Zeitung angezeigte Werk, wo-
durch ich es unternommen habe, alle Natur-Erſchei-
mungen zu erklären, iſt jetzt erſchienen, und beym
Buchhändler Schmidt in Leipzig und bey mir für
16 gr. zu haben. Bey Beſtellungen von 1o und meh-
reren Exempl. werden 20 Procent Abzug verſtattet.
Caffe I, den 4ten April 1815. Siebert.
4
In der neuen Societäts- verlags Buch-
handlung in Berlin iſt ſoeben erſchienen, und
daſelbſt, wie in allen Buchhandl., zu bekommen:
1) Handbuch der Preuſsiſchen Geſchichte. Von
den älteſten bis auf die neueſten Zeiten. Der
Jugend und allen Verehrern des Vaterlandes ge-
widmet von Karl Friedrich Tzſchucke. Erſter Theil
(enthält die ältere Geſchichte). Mit 2 Kpfrn.
Auf Druckpap. 1 Rthlr. 12 gr., auf joij
Schreibpap. 1 Rthlr. 20 gr.
2) Handwörterbuch für deutſche Sprachreinigung.
Auf Druckpap. 1 Rthlr. 6 gr., auf Schreibpap.-
1 Rthlr. 20 gr. und auf Schweizerpap in Maro-
quineinband 2 Rthlr. 20 gr. -
3) wbiſtſpiel, die neueſte Anweiſung zur leichten
und gründlichen Erlernung. Mit einer Anlege-
tafel. Von Dr. C. G. F. von Düben. 8. Geheftet
4 gr.
4) Longin, C. G. von, vollſtändige Regeln und Ge-
ſetze des L'hombre-, Quadrillen- und Cinquile-
ſpiels. Aus dem Engliſchen überſetzt von Dr.
C. G. F. von Düben. 3. Geb. 1o gr.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Ber!"
iſt erſchienen und in allen Buchhandl. zu haben:
Deutſche Volkstracht,
oder
Geſchichte der Kleider- Reformation in der Reſidenzſtadt-
Flottleben.
Ein ſatiriſches Gemälde
VOI.
Th. H. Friedrich.
-
- *
Mit dem Motto:
Erſt wenn ſie in Paris à l'allemand ſich Ä 9 -
Wird man in Deutſchland auch ſich deutſch zu klei-
den wagen- - -
Mit Kupfern 1 Rthlr., ohne Kupfer 8 gr.
Wenige Exempl. mit illum. Kupfern- à 1 Rthlr. 12 gr,
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
-
Durch alle ſolide Buchhandlungen iſt unentgeldlich
zu bekommen: .
Verzeichniß von zum Theil ſeltenen Büchern aus allen
Theilen der Wiſſenſchaften und Künſte, wie auch
von Kunſſachen, welche bey uns um die beyge-
ſetzten Preiſe mit 10 Procent Rabatt zu haben
ſind.
Dieſs Verzeichniſs iſt ein Alphabet ſtark, und
enthält vortreffliche alte, ſehr gut erhaltene Werke,
wie auch die allerneueſten Schriften. *-
Büreau für Literatur und Kunſt
zu Halberſtadt.
-
- IV. Au ction e m.
Die am 1oten April angeſetzte Bücher - Auction
in Weimar wird erſt den 22ſten May angehen. Es
befindet ſich darin ein ſehr gut gehaltenes Exemplar
der allgemeinen Literaturzeitung vom Jahr 1785 bis
1799, nebſt dem Repertorium derſelben. – Den 12ten
Jun. darauf geht die Wieland'ſche Bücher-Auction
an. Von beiden ſind Catalogen in der Expedition
der Allg. Lit. Zeitung zu Halle und in der Leſe-
bibliothek zu Weimar zu bekommen, als wo-
ſelbſt auch zu beiden Auctionen Aufträge angenommen
V.
werden.
----- 370 / 430 -----
- 671
672
A. L. z. Num. 84. APRIL 181s. -
V. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Homeri Ilias ex recenſione F. A. Wolfii. 2 Voll.
Schreibpap. - - -
Da ſich noch nicht genau beſtimmen läſst, wann
die Neue Auflage der Iliar auf Druckpapier für Schu-
len erſcheinen wird, ſo habe ich, um den vielfältigen
Nachfragen zu begegnen, bis dahin die Ausgabe auf
ſchönem Schreibpapier (jedoch ohne die Flaxmann-
fchen Umriſſe, die 1 Rthlr. 8 gr. koſten) auf 2 Rthlr.
8 gr. herabgeſetzt. Leipziger Oſtermeſſe 1815.
Georg Joach. Göſchen.
VI. Vermiſchte Anzeigen.
Der Herr Recenſent der Doctor Arnold Mallingkrot-
ſehen ſogenannten Kindlingerſchen Fragmente in der Hal:
liſchen Allgemeinen Lit. Zeitung 8 4. Nr. 291. iſt wohl
mit der wahren Lage des juriſtiſch-literariſchen Streits,
der zu dieſer Schrift Veranlaſſung gegeben hat, nicht
unterrichtet geweſen. Er würde ſonſt des lebhaften
literariſchen und juriſtiſchen Widerſpruchs gegen die
Mallingkrotſchen Meinungen von dem gewöhnlichen
Pachthöfe der Grafſchaft Mark gewiſs erwähnt haben.
Obſchon ich der unbedeutendſte Gegner des Herrn
Doctou Mallingkrot geweſen bin: ſo habe ich doch jetzt
ein ganz beſonderes Recht, mich über alles Aburthei-
len in dieſer Sache zu beſchweren - denn bekannt-
ich hat Herr Doctor Mallingkror nach langer Unbeach-
tung meines Aufſatzes ſich ſchon über drey Monate in
der Elberfelder Zeitung – auf die Aufforderung eines
ir völlig Unbekannten dahin erklärt, daſs er ſolchen
Ä Ä widerlegen, und ſich auf die ihm darin
angetragene ruhige Erörterung einlaſſen wolle. - Ich
darf alſo wohl die gelehrte Welt bitten, daſs Sie ihr
Urtheil bis zum Schluſſe der Verhandlungen ver-
ſchiebe. – Einſtweilen mag ihr das mit ſo vielen Ur-
kunden belegte gründliche Setheſche Werk, welches
dem löblichen gelehrten Herkommen zuwider bis jetzt
vom Herrn Doctor Mallingkroe ganz unbeachtet geblie-
ben iſt, Grund genug zum Zweifel geben.
it Herrn Kindlinger, deſſen Verdienſte ich ſehr
sº Ä. ich # hauptſächlich da im Wider-
fpruche ſeyn, wo er behaupte, daſs von Behandi-
gungskammern und andern Haupthöfen verliehene
Örjdſtücke nicht hätten in Zeitpacht an Unterpäch-
tergegeben werden dürfen ſondern daſs die Unter-
pächter gerade wie die Beliehenen ſelbſt immer ein
tetes Recht an dem Gute hätten erhalten müſſen.
Die Rechte aller Lehns- und Behandigungskam-
mern, und der Haupthöfe, welche ich bis jetzt ken-
nen lernte, verbieten alle Veräuſserung, keineswegs
aber die Zeitpacht. - Da Herr Kindlinger es ſagt,
ſo glaube ich gern, daſs es nicht bey allen Äer Fall ge-
weſen ſey; aber ſeiner allgemeinen Behauptung zu
widerſprechen, halte ich mich für völlig berechtigt.
Doch dieſe geſchichtliche Fragen ſind in Hinſicht
der wichtigen Angelegenheit, von der hier die Rede
iſt, nur Nebenſachen. – Mit Herrn Doctor Mal.
li"groe habe ich ein ernſteres Wort über die Art, wie
ſolche geſchichtliche Wahrheiten, beſonders ſolche,
welche ſogar noch ſehr beſtritten ſind, bey Urtheilen
über Mein und Dein zur Anwendung kommen kön-
nen, zu reden - und erwarte, bis ich in die Schran-
ken trete, wie es Sitte und Recht iſt, ſeine verſpro-
chene Gegenſchrift.
Einen der Cultur günſtigern Grundſatz als unge-
theiltes Eigenthum an freye Menſchen auf langjährige
Pachtzeit oder auf Menſchenleben verpachtet, wird
der Herr Recenſent, da nun einmal die Menſchen nicht
alle ihr Eigenthum zu bebauen im Stande ſind, wohl
für den preuſsiſchen Staat nicht anzugeben vermögen.
Das vom Herrn Mallingkror behauptete getheilte
Eigenthum würde mir ſelbſt als Staatswirth nicht ſo
gut gefallen. - In Hinſicht des Rechts darf ich wohl
die dem Miniſter, Staatsſecretär des ehemaligen Groſs-
herzogthums Berg, gethane Frage wiederholen: auf
welchem feſten Grunde das Eigenthum künftig beru-
hen werde, wenn die Frage über die Thatſache: ob
ein Grundſtück in Zeit- oder in Erbpacht gegeben ſer,
nicht von den Tribunälen, ſondern vom Staats- Ober-
haupte entſchieden würde.
Das Recht des Staats, der Cultur machtheilige Hal.
tungen der Güter mit Beachtung der natürlichen Bil-
ligkeit abzuändern, leugne ich darum nicht; eben ſo
wenig, daſs es auch bey uns noch einzelne Fälle ge-
ben könne, wo die geſchichtlichen Fragen in Anwen-
dung kommen müſſen. – Aber was hindert den Herrn
Doctor Mallingkrot, in ſolchen Fällen ſein Licht den
Gerichtshöfen leuchten zu laſſen? Alle Ehrenmänner
werden ihm, wenn er ihn verdient hat, dann den
Beyfall nicht vorenthalten; ſelbſt diejenigen nicht,
die ihn am meiſten tadelten, als er durch ſeine ein-
ſeitigen Vorſtellungen das bekannte Bergiſche Decret
bewirkte.
In der Grafſchaft Mark am 22ſten März 181 s - -
Der Verfaſſer des einen Wort an Herrn Doctor
Arnold Malling kror.
In meiner im Jahr 1814 bey Hemmerde und
schwetſchke erſchienenen Ausgabe des „Muſius
bitte ich S. VIII. Z. 16. ne telli zudem ſtatt me illiquidem
zu leſen. - - - -
Möbiur.
----- 371 / 430 -----
673
64
-- 85 --
A LL GE M E I N E L 1 T E RAT UR - z E IT
* - -
U N G
- - April
1 8 15.
GE SC H 1 C H T E.
Schriften über den Feldzug der Franzoſen
und ihrer Verbündeten in Rußland.
De letzte Krieg, welcher Napoleons ungeheure
Macht nicht nur gebrochen, ſondern auch in
ihren weſentlichen Beſtandtheilen zertrümmert, das
Hirngeſpinnſt einer Univerſalmonarchie in voller
Nichtigkeit dargeſtellt; Deutſchland aus ſeiner lan-
en Schmach erlöſt und zum neuen Leben geweckt;
Ä auf den Culminations- Punkt ſeiner Höhe
erhoben; Groſsbritanniens Nationalkraft bewährt und
feine energiſch- conſequente Politik, um einen Rie-
ſenſchritt dem nie aus dem Augen verlornen Ziele
näher gebracht; Preuſsen in ſeiner eigenthümlichen
Würde und humanen Gröſse bewährt, Oeſterreich
zum echten Gefühle ſeiner höheren Pflichten und der
daraus entſpringenden wahren Staatsklugheit zurück-
geführt; – auch alle übrigen Ä Staaten
vom zweyten und dritten Range, zur richtigen Ein-
«ſcht und zum tiefen Gefühle des Bedürfniſſes eines
auf feſte Rechts- Principien gegründeten Gleichge-
wichts hoffentlich gebracht hat: – ſtellt ſich im
Tempel der Geſchichte, als ein in ſeiner Art wahr-
haft einziges welthiſtoriſches Ereigniſs dar. Einzig
in Anſehung ſeiner Vorbereitungen und ſeiner Ten-
denz von Seiten Napoleons; einzig in Betracht der
faſt unermeſslichen Ä womit er geführt ward;
einzig wegen der ungeheuern Reſultate, die bey ſei-
nem Beginnen kaum geahndet wurden; einzig endlich
durch ſeine unberechenbaren Folgen für Europens
künftige Geſtaltung. Dieſer Krieg als ein Ganzes be-
trachtet, hat drey Hauptperioden, ſowohl in geogra-
phiſcher als ethnographiſcher Hinſicht. – Sein er-
ſter Schauplatz iſt Rußland; ſein zweyter iſt Deutſch-
and, und ſein dritter Frankreich. Auf jedem dieſer
beſonderen Schauplätze nimmt der Krieg einen beſon-
dern und eigenthümlichen Volks - Charakter an.
uerſt ſtehen Ruſſen allein im Kampfe gegen Franzo-
# Deutſche, Italiener, Polen und Ä ZU
welchen die alles zermalmende Gewalt des groſsen
Zwingherrn, ſogar Schweizer, Kroaten, Spanier und
Portugieſen geſellt hatte. In der zweyten Periode,
brechen zwar die Preuſsen Bahn, daſs den Völkern
Deutſchlands der Geiſt erſtehe aus langem Schlafe
der Knechtſchaft, zu zerreiſsen die Ketten fremder
Tyranney; aber dennoch fechten bis zur groſsen Ent-
ſcheidungs-Schlacht bey Leipzig, fortdaurend Deut-
ſche gegen Deutſche unter fremder Zwangsherrſchaft.
Endlich, nachdem das heilige Gottes-Urtheil gefal-
A. L. Z. 1815. Erſter Band. -
-
len, treibt Scham, Noth, Politik ſelbſt, die Fürſten,
- daſs ſie gewähren laſſen den durch gewaltigen Grimm
bewaffneten Arm des geſammten deutſchen Volks. –
Frankreich ſteht nun allein; nur gerettet durch eine
Groſsmuth, welche gerechter einſt als die Gegenwart,
der Nachwelt unbeſtechliche Stimme richten wird.
Wir befaſſen uns hier zunächſt mit der Beurtheilung
der vorzüglichſten Werke, die über die erſte Periode
des Kriegs erſchienen ſind; und werden ſo mit der
zweyten und dritten Periode fortfahren. Wer möchte
wagen zu behaupten: daſs der ſiebenjährige; – ja
daſs ſelbſt der dreyſsigjährige Krieg, gröſseres welt-
hiſtoriſches Intereſſe, als dieſer wahrhafte Freyheits-
krieg in Anſpruch nehmen könne? Möchten hier-
über aber auch noch Zweifel obwalten; – darüber
kann wenigſtens kein Zweifel ſtatt finden: daſs vor
allen, dieſer Krieg einer würdigen, kraftvollen und \
getreuen hiſtoriſchen Darſtellung bedürfe, und daſs
eine ſolche hauptſächlich dem deutſchen Volke, als
ein wahres Rath - Troſt - und Begeiſterungs-Buch
nöthig ſey, damit ſtumpfſinniger Schlummer, töd-
tender Schlendrian und kleinlich - leidenſchaftliche
Politik der Herrſcherlinge, das edle treue tapfere
Volk nicht wieder in die Feſſeln fremder Gewalt, zu-
rückſchieben. Eine ſolche Bearbeitung darf aber we-
der rein militäriſch, – noch rein politiſch ſeyn; ſie
muſs vielmehr von einem höhern Stand- und Geſichts-
unkte ausgehen, als je das bloſs politiſche oder mi-
Ä Intereſſe gewähren kann. Die Idee einer
ſolchen Bearbeitung ſcheint auch faſt allen Verfaſſern
der hier folgenden Schriften dunkel vorgeſchwebt zu
haben. Den einen hat ſie leidenſchaftlich (3. B. Nr. 5.
und 7.), den andern empfindſam (3. B. 3. und 8.) er-
griffen. Bey den ruhigern ſelbſt, ſchimmert ſie in
einzelnen Ä und Räſonnements durch.
Der Quellen Einſeitigkeit und Dürftigkeit, woraus
alle geſchöpft haben, iſt bey allen erfichtlich. Ver-
weilen wir uns bey dieſem Punkte zuförderſt, weil
man darüber erſt im Reinen ſeyn muſs, bevor eine
wirklich genügende Beurtheilung ſtatt finden kann.
Die Quellen der vorliegenden Kriegsgeſchichte, ſind
entweder Berichte von ſogenannten Augenzeugen;
oder officielle Ä aus dem Hauptquartieren
der verſchiedenen Befehlshaber; oder auch Privat-
nachrichten, in Zeitungen und öffentlichen Blättern
durch die dritte und vierte Hand mitgetheilt, wobey
immer die beſondern Anſichten und das Räſonnement
des Berichts-Erſtatters mit einfloſſen. Mit keinem
Prädicat eiſt jedoch in hiſtoriſcher Hinſicht zur Täu-
ſchung der Leſewelt mehr Unfug getrieben worden,
als mit dem eines Augenzeugen? Der Augenzeu
(4) Q ſieht,
----- 372 / 430 -----
67s
676
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſieht, beachtet, ſtellt zuſammen und beurtheilt nach
ſeiner jedesmaligen Stimmung dasjenige, was auf dem
Flecke vorgeht, wo er fich (ſey es als mithandelnde
Perſon, oder als bloſser Beobachter) befindet. Was
nun dieſen Krieg anbelangt, ſo kann jeder Augenzeuge
doch nur auf einem Punkte des ungeheuer ausgedehnten
Kriegsſchauplatzes ſich befunden haben: Für den Feld-
zug in Rußland (wovon hier allein die Rede iſt), alſo
entweder bey der groſsen Armee unter Kutuſow und
früher unter Barclay de Tolly, – oder bey der Düna-
Armee unter Wittgenſtein, oder bey der Süd- und Do-
nau-Armee unter Tormaſſow und Tſchitſchagoff,
oder endlich in und um Riga, bey dem Corps unter
Eſſen, Steinheil, Paulucci u. ſ. f. Im franzöſiſchen Heere
hÄt ſich der Augenzeuge entweder bey der, in viele Ne-
bencorps vertheilten Hauptarmee ünter Napoleons
Obercómmando, oder bey der Düna: Armee unter
Oudinot und St. Cyr, – oder bey dem Heere in Volhy-
nien unter Schwarzenberg und Reinier, oder aber be
dem äuſserſten linken Flügel, unter Macdonald, Grä-
wert und York befinden müſſen. Iſt er ſpäter erſt mit
Victors Corps herangekommen, ſo gilt er nur als Zeuge
für die letzte ſchreckliche Kataſtrophe des ruſſiſchen
Feldzugs! Hat nun ein ſolcher Mann auch für Än
Fleck, worauf er ſtand und vielleicht mirwirkte, ſehr
ſcharf, unbefangen und ruhig beobachtet - was weiſs
er von den übrigen? Was weiſs er ſelbſt in dem Falle,
daſs ihm freyer Zutritt zu dem Archiv des Feldherrn
und des Generalſtabes geſtattet wer? Die in das Haupt-
quartier des Feldherrn gelangenden Depeſchen der Un-
erbefehlshaber ſind ſtets einſeitig und müllen es der
Natur der Sache nach ſeyn. Es kann ſelbſt dem Feld-
herrn daraus nur der Lauf und Hergang der Nebenope-
rationen im Großen klar werden. Eine ſcharfe und ge-
naue Controlle jener Berichte iſt erſt nach völliger Be-
endigung des Krieges, – wenigſtens des jedesmaligen
Feldzugsmöglich. Der Augenzeuge kann auf friſcher
That, alſo durchaus über nichts weiter, als was unmit-
telbar unter ſeinen Augen vorgieng, ein competenter
und Glauben verdienender Berichts- Erſtatter ſeyn.
Vorausgeſetzt, daſs die Kritik ihm nicht Mangel an
Urtheilskraft, oder leidenſchaftliche Befangenheit, -
oder gar abſichtliche Entſtellung der Thatſachen und
Ä vorzuwerfen habe! Es braucht wohl
nichts mehr hinzugefügt zu werden, um den pom haf-
ten Titel eines Augenzeugen, wenn nämlich ein ſolcher
fich anmaſst voll # es Urtheil und vollgültige Glaub-
würdigkeit für die Geſchichte des Krieg im Groſsen
und auf allen Punkten des Kriegsſchauplatzes in An-
ſpruch zu nehmen, auf einen ungleich kleinern und
beſcheidenern Anſpruch zurückzuführen!
Was die officiellen Berichte anbelangt; ſo möch-
ten dieſe einer noch viel ſchärfern Cenſur zu unterwer-
fen ſeyn: denn Niemand wird wohl in Abrede ſtellen;
daſs in dergleichen Berichten dem Publicum nur dasje-
nige mitgetheilt wird, was es wiſſen ſoll. Verſchweigt
man ihm auch die einzelnen Thatſachen und Ereigniſſe
nicht, – ſo kommt doch auf die Art der Erzählung,
auf das Colorit des Gemäldes und auf das ins Licht
oder in Schatten-Stellen der einzelnen Punkte, unend-
lich viel an. Gäbe man die Fakta rein, und trauete uns
zu, daſs wir darüber das Urtheil ſelbſt zumachen Ver-
ſtand genug hätten; ſo wollten wir gern zufrieden
ſeyn. Allein bis auf dieſen Tag hat noch jede Regierung,
beſonders in kriegeriſchen Zeiten, es für ihre Pflicht
gehalten, ein Intelligenz-Directorium, oder eine hohe
Vormundſchaft über das Urtheils-Vermögen ihrer Un-
terthanen, als unveräuſserliches Herren-Recht zu
handhaben. Napoleon hat dieſe Kunſt, beſonders für
die leichtſinnige leichtgläubige und durch Wortgeklin-
gel leicht zu bethörende franzöſiſche Nation, wirklich
auf den höchſten Gipfel der Vollkommenheit geha-
ben, – und aus dieſem Geſichtspunkte betrachtet, ſind
die franzöſiſchen Armee-Bülletins wahre Meiſter-
ſtücke. Man kann nicht ſagen, daſs darin Hauptſachen
verſchwiegen würden, ſelbſt ſolche nicht, die offenbar
zum Nachtheile der Franzoſen gereichten. Aber wie
ſchlau und künſtlich find dergleichen Dinge in den Hin-
tergrund geſchoben; wie abſichtlich zwiſchen die glän-
zenden Partien des Gemäldes geſtellt, damit dieſe ſie
überſtrahlen und den widrigen Eindruck eines Geſtänd-
niſſes von ſchmerzlich erlittenem Verluſt, ſogleich wie-
der verwiſchen; wie pathetiſch wird dasjenige her-
ausgehoben, worauf der Blick am längſten verweilen
ſoll, und wie hinreiſsend (beſonders für das Militär),
iſt das Gefecht ſelbſt mit ſeinen Nüancen beſchrieben?
Die echte, reine Wahrheit des Factums aus jenen Bül-
letins ans Tageslicht zu ziehen, iſt kaum möglich für
den unbefangeºiten zergliederer; für den phantaſierei-
chen, leicht hingeriſſenen Franzoſen, iſt es durchaus
unmöglich. Man kann daher jene Bülletins nicht fo-
wohl in der Materie, als in der Form Lügenbriefe nen-
nen. Nur, wo es auf kalte, ſcharf ins Auge ſtechende
Zahlen-Angaben ankommt, lügen ſie ekelhaft, ſowohl
in der Materie als in der Form; denn Zahlen Angaben
geſtatten ihrer Natur nach keine Berückung der Ur-
theilskraft durch pathetiſche Floskeln und Phraſen.
Die franzöſiſche Nation unter Bonapartes Zepter, war
aber wirklich durch jene ſchlaue Lügenkunſt ſo betäubt,
daſs der Moniteur, ohne gerade Widerſpruch von Sei-
ten der franzöſiſchen Urtheilskraft befürchten zu dür-
fen, kecklich behaupten konnte: ,, es gäbe wenige
Blätter in der alten und neuern Geſchichte, die man in
Abſicht des Groſsen und des Erhabenen, mit dem denk-
würdigen 29ſten Bülletin vergleichen könne, welches
ein hiſtoriſches Stück der erſten Gattung ſey. Auf ſol-
che Weiſe habe Xenophon den Rückzug der Zehntau-
ſend erzählt; auf ſolche Weiſe Cäſar, zugleich groſser
Feldherr und groſser Schriftſteller, ſeine Commentarien
entworfen u. f. f." Rec. iſt überzeugt, daſs dieſs nicht
etwa bloſs die Meinung des Redacteurs des franz. Arnts-
blatts,– ſondern die Meinung von wºigſtens # des
ganzen franzöſiſchen Volks geweſen ſey!
Was die ruſſiſchen officiellen Kriegsberichte (die
man in den europäiſchen Annalen J. 183 u. 1814 ziem-
lich vollſtändig geſammlet findet) betrifft, ſo ſind ſie für
den Hiſtoriker nicht minder trügliche und unlautere
Quellen der Geſchichts- Erforſchung, als die franz.
Bülletins. In dem ruſſiſchen Berichten iſt ſelten natür-
licher Zuſammenhang; – Grund, Folge und Wirkung
des
----- 373 / 430 -----
677
678
Num. 85. APRIL 1815.
des mitgetheilten Factums, ſucht man darin meiſtens
vergebens. Das Ä des Schwarzen-
bergſchen Armee-Corps und dieÄ Berichte
von den bey Riga vorgefallenen Ereigniſſen, find ohne
Zweifel für den unbefangenen Forſcher, ungleich beſ-
ſere Quellen und zweckmäſsigere Hülfsmittel um zur
reinen Anſchauung des Factums zu gelangen, als alle
franzöſiſche und ruſſiſche Kriegsberichte. Denn dieſe
öſterr. und preuſs. Nachrichten find umſtändlich, ge-
nau, und mit militäriſcher Kenntniſs ſo entworfen, daſs
fie dem Leſer den Schauplatz des Ereigniſſes vergegen-
wärtigen. Die bayriſchen und weſtphäliſchen Bülletins Q
erſcheinen dagegen nur als Nachäffereyen der fran-
zöſiſchen. -
Mündliche Ä von Augenzeugen
einzelner merkwürdiger Vorfälle, behalten immer gro-
fsen Werth, in ſofern man dem Erzähler zutrauen darf,
daſs er, – (vielleicht ohne ſich deſſen ſelbſt deutlich
bewuſst zu ſeyn) –ſein liebes Ich nicht zu ſehr mit ins
Spiel miſche; daſs er klar habe ſehen können, und ge-
treu berichten wolle. Auf dieſem Wege ſind indeſſen
eine Menge Anekdoten in Umlauf gekommen, die frey-
lich von vielen tauſenden als gute gültige Münze be-
trachtet werden, – deren viele aber ſicher nicht vor
dem Richterſtuhle ſtrenger hiſtoriſcher Kritik beſtehen
würden. Ueber den Werth der Zeitungen und Tags-
blätter (als hiſtoriſcher Quellen) wird jeder Verſtän-
dige, der die Manipulation der Zeitungs-Fabriken
kennt, – ſein Urtheil ohne nähere Belehrung von
Seiten des Recenſenten beſtimmen können!
Aus dem Geſagten folgt: daſs es bis jetzt überhaupt
eine ſehr ſchwere und miſsliche Sache ſey, völlig wahr
den letzten merkwürdigen Krieg nach ſeinen einzelnen
Ereigniſſen – beſchreiben zu wollen. Dieſs wird nur
dann erſt möglich ſeyn, wenn wir Berichte nach Art
des Rhedenſchen Tagebuchs über die Operationen der
alliirten Armee unter des Herzogs Ferdinand Comman-
do, erhalten, – und zwar von jedem beſondern Armee-
Corps, welches an dem groſsen Kampfe Theil nahm,
erhalten! Aber werden wir ſolche erhalten, – und
wann? Wenn es nun zwar nach allen dieſem, ſehr un-
wahrſcheinlich bleibt, daſs binnen der nächſten zehn
Jahre, eine in allen ihren Theilen auf Wahrheit mit
Recht Anſpruch machende Geſchichte des letzten
Kriegs in Ruſsland, Deutſchland und Frankreich (denn
der Krieg in Italien iſt nur epiſodiſch zu behandeln in
dem groſsen Epos) geliefert werde: ſo läſst ſich doch
ar wohl eine Geſchichte bearbeiten, die den Hergang
es groſsen welthiſtoriſchen Ereigniſſes in lichtvollem
Ä Zuſammenhange, nach ſeinen Entſte-
ungsurſachen, in ſeiner überraſchenden Folge und in
Hinſicht ſeiner nächſten wahrhaft wundervollen Reſul-
tate, mit Kraft, Würde und eindringlicher Lebendigkeit
darſtellt. Jede zu dieſem Zwecke gelieferte brauchbare
Vorarbeit, iſt ſchätzbar; und von dieſem Geſichts-
Punkte aus, wird Rec. die folgenden Schriften mit
ſtrenger Unparteylichkeit beurtheilen.
1) Leipzig, b Engelmann: Der Krieg der Fan-
zoſen und ihrer Alliirten gegen Klanº 1812
-
und 1813. – Von *r. 1813. 271 S. 8. (1 Rthlr.
6 gr.) -
Der Ä nach die erſte in Deutſchland über den
Krieg in Ruſsland vom J. 1812 erſchienene ausführli-
chere Schrift, – und nach Maaſsgabe der Schwierigkei-
ten, womit ihr Vf, zu kämpfen hatte, vielleicht die ver-
dienſtvollſte, welche bis jetzt vorhanden iſt. Es hielt
Ä der Vf, in der Vorrede mit Recht ſagt) damals
chon ſehr ſchwer, nur die Exiſtenz von dem, was wirk-
lich geſchehen war, auszumitteln; die Urſachen und
uellen von Erſcheinungen, welche zum Theil alles
weit hinter ſich zurücklieſsen, was je die Geſchichte cul-
tivirter Nationen aufzuweiſen hatte, zu entdecken, –
war aber faſt unmöglich. In der That konnten bis zur
Mitte des J. 1813 in Deutſchland keine andern Hülfsmit-
telgebraucht werden, als die franz. Bülletins- und Jour-
nale; die dürftigen ruſſ. Kriegsberichte aus dem öſterr.
Beobachter; die preuſsiſchen, bayriſchen, öſterreichi-
ſchen, ſächſiſchen und weſtphäliſchen Kriegserzählun-
gen, und die kümmerlichen Andeutungen einzelner
Augenzeugen, welche vom grauſenvollen Kriegsſchau-
platze zurückkehrten. Mit ſolchen Hülfsmitteln muſste
unter den Augen der hohen Polizey und ünter der
Scheere des königl. ſächſiſchen ſcharf inſtruirten Cen-
ſors, die Bearbeitung der Geſchichte des ruſſiſchen
Feldzugs ſehr dürftig ausfallen. Mehr zu leiſten als
der Vf, damals leiſtete, war wohl eine Unmöglichkeit.
Aber er wollte auch nur eine Skizze des ſchrecklichen
Feldzugs entwerfen, damit man die Thaten von zehn
der folgenreichſten Monate im Zuſammenhange über-
ſahe, damit Gelegenheit gegeben ſey über die einzelnen
Ereigniſſe Licht zu verbreiten, und damit das blinde
Urtheil der Leidenſchaft, – (zu Gunſten Napoleons
ſcheint angedeutet zu werden) – umgeſtimmt und ge-
mäſsigt werde. Für dieſen Zweck iſt wirklich geſche-
hen, was geſchehen konnte, und Rec. darf redlich ein-
geſtehen; das der Vf, ſeinen Wahlſpruch, magis amica
veritas nie ganz aus dem Geſichte verlohren habe. –
Das Buch zerfällt in 24 Abſchnitte; hebt mit Darſtel-
lung der entfernteren Kriegsurſachen an, und ſchlieſst
mit dem Rückzuge der Franzoſen hinter die Elbe. So
weit waren nämlich wahrſcheinlich die Ereigniſſe vor-
gerückt, als der Vf. vom Wahrheitsdrange (der Unpar-
feylichkeit ein Opfer zu bringen f. Vorr. S. 5.)ergriffen
wurde. Die erſten drey Abſchnitte, worin von den
Urſachen des Krieges, der Stärke gegenſeitiger Streit-
kräfte, den Allianzen Napoleons mit Oeſterreich und
Preuſsen, wie auch von dem Geiſte der Heere die Rede
iſt, ſind höchſt mager, unbefriedigend uud ſeicht aus-
gefallen. Doch iſt wohl einzuräumen; daſs die Urſache
dieſer Mlagerkeit, mehr in der beklemmten Lage, als in
der Beſchränktheit des Geſichtskreiſes und der politi-
ſehen Urtheilskraft des Vfs zu ſuchen ſeyn möchte. –
Bey Darſtellung der einzelnen Kriegsereigniſſe folgt
zwar der Vf, hauptſächlich den franzöſiſchen Bülle-
tins, – und wie konnte er auch damals anders? – aber
manche eingeſchobene Bemerkungen über den Gang
der Operationen, manche hingeworfene Winke über
unverkennbare ſtrategiſche Fehlgrife u. ſ. f. bezeichnen
doch
----- 374 / 430 -----
679
68o
A. L. z. Num. ss. APRIL 181s.
doch einen Mann von lichtvoller Einſicht und von nicht
gemeinen militäriſchen Kenntniſſen. So z. B. (S. 28.),
wo die Zweckmäſsigkeit des von Napoleon gewählten
Uebergangspunkts über den Niemen und die Wilioe;
S. 33. wo der eigentliche Zweck des in Volhynien zu-
rückgelaſſenen Tormaſowſchen Corps; und S. 85. wo
der groſse taktiſche Fehler Napoleons bey ſeinem un-
vorſichtigen Vordringen pach Moskau bemerklich ge-
macht wird. Mehrere dergleichen Stellen, wo ſich der
Vf. als kenntniſsreicher und unbefangener Beobachter
ausſpricht, werden dem aufmerkſamen Leſer nicht
entgehen, um ſo mehr intereſſiren, wenn dabey der
Zeitpunkt, worin jene Bemerkungen ausgeſprochen
wurden, wohl erwogen wird. – An den Sachſen
nimmt der Vf. beſonders liebreichen Antheil, giebt
auch bey Gelegenheit der Darſtellung des unglückli- >
chem Gefechts beyº Kobryn (S. 46.), nicht undeutlich
zu verſtehen, daſs jenes Unglück der Sachſen, am mei-
ſten der Fahrläſſigkeit der Oeſterreicher zuzuſchreiben
ſey. Am längſten hält ſich der Vf, bey dem Brande
von Moskau auf. Er hat dieſem Gegenſtande den 13ten,
14ten und 15ten Abſchnitt gewidmet. Zuerſt erſcheint
eine ziemlich gedehnte ſkizzirte Geſchichte der Stadt
Moskau, von der man nicht recht begreift, was ſie
hier ſoll! – Zweckmäſsiger dünkt Rec. wäre es wohl
geweſen, eine wo nicht erſchöpfende Darſtellung doch
mit ſcharfen Umriſſen gezeichnete Skizze der gegen-
wärtigen Wichtigkeit Moskaus für die ruſſiſche Mio-
narchie, und dazu ein Bild der Stadt ſelbſt und ihrer
nächſten Umgebungen zu liefern. Im folgenden giebt
ſich der Vf. viele Mühe, die Franzoſen vön dem Vor-
wurfe: die Brandſtifter Moskaus geweſen zu ſeyn, –
völlig zu befreyen. In Ruſsland ſoll man das freylich
glauben; wenigſtens läſst die Cenſur dort nichts paſſi-
ren, was nicht in dem Geiſte geſchrieben iſt, der den
Haſs und die Erbitterung des Volks gegen die Franzo-
fen rege erhält. Inzwiſchen iſt an ſich jedem unbe-
fangenen Beobachter der Zeitereigniſſe klar, daſs
nimmermehr Napoleon ein ſolcher völlig raſender Un-
finn zugeſchrieben werden mag, als ſey von ihm der
Befehl ausgegangen; Moskau den Flammen Preis zu
geben, ſo lange er nämlich den Beſitz dieſer Stadt,
als Unterpfand des nach ſeinem Willen mit dem Kai-
fer Alexander abzuſchlieſsenden Friedens, anſehen
konnte. Das Gaſonnement (S. 15of) iſt jedoch kei-
mesweges genügend. – Moskaus Zerſtörung durch
den unbeſiegbaren Haſs der unter Roſtopſchins Lei-
tung handelnden ruſſiſchen Groſsen, ward allerdings
für Napoleon der Todesſtoſs, welcher ihm und ſei-
nem Heere grenzenloſes Verderben bereitete. Ohne
den Brand von Moskau wäre Disciplin und Subor-
dination im franz. Heere nie in dem Maaſse aufgelö-
fet worden, als wirklich geſchah; ohne Moskaus
Zerſtörung wäre der Haſs des ruſſiſchen Volks nie
bis zu jenem furchtbaren Ingrimm geſteigert worden,
welcher mächtiger als alle Regierungs-Befehle und
Vorkehrungen, faſt die Ä Bevölke-
rung der Gouvernements von Moskau, Smolensk,
Tweer, Kaluga und Jaroslawl u. ſ. f. den Franzoſen
auf den Hals hetzte; ohne Moskaus Zerſtörung wäre
die ganze Operations- Baſis Napoleons nie ſo voll-
kommen zuſammen geſtürzt, als es eben durch jenes
ungeheure Ereigniſs geſchah. – Der Vf, hat aber
vergeſſen zu erzählen, daſs beym nothgedrungenen
Abzuge der Franzoſen aus dem mehr als halb zer-
ſtörten Moskau, wüthender Rache-Trieb, Napo-
leon zu dem barbariſch- unmenſchlichen Befehle be-
wog: alles zu zernichten, was vorher dem Werder-
ben entgangen ſey! Dieſer ſchreckliche Befehl iſt
als unmittelbare Urſach der Auflöſung der letzten
Ueberreſte militäriſcher Disciplin im franz. Heere
zu betrachten; welche Aufloſung denn ſein Verder-
ben beſchleunigte. – Ueber den Rückzug der Franzo-
ſen von Moskau; über die Gefechte beyarutina, Mla-
loi Jaroslawety, Krasnoi, Duchowzina, Dorogobuſch
u. ſ. f. ſcheint der Vf, keine andern Ouellen als die
franzöſiſchen Bülletins vor Augen gehabt zu haben.
Man findet alſo darüber nichts befriedigendes, wie
denn auch unleugbar das Bild des ganzen Kriegs von
dèm Vf. nicht deutlich aufgefaſst worden iſt. – Da-
her die Ereigniſſe an der Düna, in Volhynien, und
in Rigas Umgebungen nur ſo epiſodiſch eingeſchaltet
worden ſind, daſs ihr Zuſammenhang mit dem groſsen
Ganzen im Dunkeln bleibt. Die letzten Abſchnitte,
welche bereits die Ereigniſſe der erſten Monate des
J. 1813 in flüchtigen Umriſſen erzählen, ſind der Na-
tur der Sache Ä noch magerer als die erſten aus-
efallen. Indeſſen geſteht Rec. daſs der Vf. für den
Ät worin er ſchrieb, immer viel, ſehr viel
eleiſtet habe. Er muſste die Bahn brechen, und das
Ä er ohne ſich zur verächtlichen Entſtellung der
Wahrheit miſsbrauchen zu laſſen, mit vieler Umſicht,
und wie es ſcheint, – mit redlicher Wahrheitsliebe
gethan. Man kann daher auch jetzt noch das Buch
mit Intereſſe und Vergnügen leſen, obgleich gegen-
wärtig über die meiſten einzelnen Thatſachen un-
gleich beſſere Ä , und mit dieſen ganz an-
dere Anſichten in Umlauf gebracht worden ſind. Vor-
züglich zeichnet ſich der Vf, durch die Ruhe ſeiner
Schreibart, deren Correctheit überdieſs Lob verdient,
vortheilhaft aus. Es findet nirgend Schelten und lei-
denſchaftliches Poltern ſtatt . Es giebt keine Decla-
mation, keine emphatiſche Beſchreibungen der Gräuel-
Scenen. – Kurz, die blinde Parteywuth findet in
denn Werke keinesweges ihre Rechnung. Die fo-
genden Theile, welche den Krieg in Deutſchland
und Frankreich beſchreiben, wird Rec. demnächſt
bey
urtheilen.
die erſte.
der zweyten und dritten Periode des Kriegsbe-
Sie ſind vollſtändiger und genügender als
( Die Fortſetzung folgt.)
-
----- 375 / 430 -----
631
682
– 86 –
A L LG E M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
- April
18 15.
---
GE SC H I C H T E.
Schriften iber den Feldzug der Franzoſen
und ihrer Verbündeten in Rußland.
(Fortſetzung vom vorigen Stück.)
2) BERLIN, b. Wittich: Geſchichte der Europäiſchen
Staaten ſeit dem Frieden von Wien. Von Fr. Buch-
holz. Zweyter Band, enthaltend die Geſchichte des
Ä 1812. und die Biographien von Lord Bentink,
arſchall Soult, General Crawford und dem Fürſten
Kutuſow-Smolenskoy. 1814: XII u. 348 S. (1 Rthlr.
12 gr.) Mit dem Bildniſs Kutuſows.
Auch unter dem Titel:
Hiſtoriſches Taſchenbuch. Zweyter Jahrgang. Erſte
Abtheilung.
De als politiſcher Schriftſteller genugſam bekannte
Vf., hat allerdings in dieſem Büchlein einen
ſchönen Beweis abgelegt, daſs er auch als hiſtori-
fcher Schriftſteller ſeinen Ehrenplatz in Deutſchlands
Litteratur behaupte. Das Werk iſt mit muſterhafter
Ruhe und Unbefangenheit, woran es unſeren Zeiten
ſo ſehr fehlt, geſchrieben. Es zeichnet ſich durch
eine Menge feiner Bemerkungen und intereſſanter An-
ſichten aus, die, wenn auch zuweilen mit den An-
ſichten des Rec. im Widerſpruche, ihm doch darum
nichts weniger als ſeicht oder völlig unſtatthaft er-
ſchienen ſind. Vielmehr glaubt er gern, daſs man-
che Leſer des Buchholziſe Ä Taſchen-
buchs am meiſten dadurch unterhalten und ange-
zogen werden, daſs ſie oft auf Punkte ſtoſsen,
welche reifliches Nachdenken über die politiſchen
Ideen des Vfs. gebieten. Hr. B. hat ſeinen Stoff un-
leugbar vor deſſen Bearbeitung von einem höhern
Standpunkte aus betrachtet, gewogen und geordnet,
als der Vf. von Nr. 1. – Er hat aber auch beſſere
Quellen für ſeine Darſtellung nutzen können. Dieſs
beweiſet die ungleich genügerende Enthüllung der
mittelbaren und unmittelbaren Urſachen des Kriegs
(S. 1 – 24 ff.), die Entwickelung der politiſchen
Verhältniſſe zwiſchen Frankreich, Oeſterreich, Preu-
ſsen und Schweden, und beſonders manche Bemer-
kung über die eigenthümliche Lage Preuſsens beym
Ä des furchtbaren, – feine ſtillen Reorga-
niſations-Maaſsregeln lähmenden Krieges. Das B.
Taſchenbuch fürs J. 1812, iſt zwar nicht bloſs der
Geſchichte des ruſſiſchen Feldzugs, ſondern auch der
des ſpaniſchen Krieges und der merkwürdigen Welt-
händel des J. 1812. überhaupt gewidmet. Immer
macht jedoch, – wie es die Natur der Sache mit
ſich brachte, – der ruſſiſche Krieg den Centralpunkt
aus, um welchen ſich die Ereigniſſe von minderer
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
Wichtigkeit drehen. Hier beurtheilen wir es haupt-
ſächlich als einen Beytrag zur Geſchichte jenes merk-
Ä Krieges! – # Erzählung ſelbſt iſt unge-
künſtelt und doch mit vielen intereſſanten Anekdoten
und Characterzügen durchwebt, welche dem Vf. wohl
nur durch mündliche Mittheilung von Theilnehmern
des groſsen Trauerſpiels, zugekommen ſeyn können.
So z. B. erinnert ſich Rec. nirgend anderswo folgende
charakteriſtiſche Anekdote geleſen zu haben (dieS. 189.
erzählt wird): „Das Schlachtfeld von Borodino war,
nach der Ausſage von Augenzeugen, das ſchauder-
hafteſte, das man ſehen konnte. Den franzöſiſchen
Kaiſer aber, der es am folgenden Tage beritt, hörte
man italieniſche Liederchen ſingen; ſey es aus Freude
über einen Sieg, der das Ergebniſs ſo ungeheurer An-
ſtrengungen war, oder weil die Macht der Gewohnheit
längſt die Gefühle des Mitleids beſiegt hatte." – Eine
Ä militairiſche Beſchreibung der einzelnen Ge-
echte, Treffen und Schlachten, darf man in dieſem
Buche nicht ſuchen. Der Vf. giebt vielmehr nur die
Reſultate, ohne ſich mit Beurtheilung der taktiſchen
Vortheile oder Miſsgriffe zu befaſſen. Der Zweck
einer ſolchen Bearbeitung erheiſchte dieſs auch nicht.
Nach des Re Meinung iſt aber Roſtopſchin nie ge-
rechter beurtheilt worden, als er hier S. I39. beur-
theilt wird. „Die Schuld der Feuersbrunſt – ſagt
Hr. B., wurde dem Grafen Roſtopſchin beygemeſſen,
der, als Gouverneur von Moskau unſtreitig den An-
trieb dazu gegeben hatte, aber ſchwerlich die Ver-
antwortlichkeit trug. Dieſer Graf hatte unter Paul I.
an der Spitze des Departements der auswärtigen An-
gelegenheiten geſtanden und war den Ruſſen zugleich
als ein Mann von Einſicht und von ſeltener Uneigen-
nützigkeit bekannt. Nichts leitete ihn weniger als
blinder Franzoſenhaſs; dieſs beweiſen mehrere ſeiner
in Moskau vorgefundenen Briefe, nach welchen er
über das Verhältniſs Frankreichs zu England reiflich
gedacht hatte, und den Forderungen der Franzoſen in
Anſehung des ihnen von der Natur ſelbſt zugedachten
Antheilsam freyen Welthandel, volle Gerechtigkeit
wiederfahren lieſs. Als alter Edelmann tadelte er nur
die Wendung, welche die franzöſiſche Nation in Hin-
ficht des Feudal-Adels genommen hatte; und für die
Fortdauer der bisherigen Verhältniſſe in ſeinem Vater-
lande vielleicht mehr als nöthig beſorgt, war er bloſs
ein Feind desjenigen, der bey ihm in dem Verdachte
ſtand, daſs er, um ſeine Zwecke in Europa zu errei-
chen, ſich der dienenden Klaſſe annehmen müſſe. Als
Gouverneur von Moskau hatte R. nur allzuviel Ge-
legenheit, den Geiſt der handelnden Klaſſe zu beob-
achten; und an dieſer vermöge ſeiner Verrichtungen
nieºn kann, das höchſte Maaſs bürgerlicher Fey-
(4) R heit
----- 376 / 430 -----
683 -
684
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
heit zu wünſchen: ſo war R. ſein Feind in eben dem
Grade, als er gegen Ä Privilegien an-
ſtrebt, und war es um ſo mehr, weil ein bedeutender
Theil der Kaufleute von Moskau aus Franzoſen, Ita-
lienern und Deutſchen beſtand, die dem Nationalgeiſte
der Ruſſen entgegenwirkten. Bey dem Allen
man dem Grafen nicht das Zeugniſs verſagen, daſs,
nachdem einmal beſchloſſen war, die Hauptſtadt der
alten Czare der Eigenthümlichkeit des ruſſiſchen Reichs
zum Opfer zu bringen, er dabey in einem edlen Cha-
rakter handelte: denn nicht genug ſeinen eignen Pal-
laſt in Moskau den Flammen Preis zu geben, lieſs er
auch eins ſeiner Landgüter in der Nähe der Haupt-
ſtadt in Brand ſtecken, damit der Feind es nicht
durch ſeine Gegenwart beſudeln möchte.“ – Dieſs
zugleich eine Probe des Stils, gegen deſſen Einfach-
heit, Ruhe und Würde, keine gegründete Einwen-
dung vorgebracht werden mag: Bey Gelegenheit der
Erzählung des Brandes von Moskau wird erwähnt,
daſs Berthier, als er die verheerenden Flammen er-
blickt, voll Entſetzen ausgerufen habe: Alles iſt ver-
loren; es giebt keinen Rückzug für die Armee! –
Man hatte ſchon am Abend des erſten Tages Leucht-
kugeln aufſteigen ſehen, und darin.Signale zu irgend
einer groſsen Ät erkannt. Aus guten Quellen ſcheint
Hr. B. die Erzählung der Zwiſtigkeiten beim 1oten
Armeekorps unter Ä und Tork (S. 254.) ge-
ſchöpft zu haben. Er berührt indeſſen den eigentli-
chen Streitpunkt, worüber Rec. aus dem Munde ſehr
glaubwürdiger preuſsiſcher Staabs-Officiere, die bey
Ä Korps ſtanden, bedeutende Aufklärungen er-
ielt, nur leiſe. Für die Geſchichts-Erzühlung über-
haupt, muſs Rec. die einzige bedeutende Erinnerung
machen: daſs dem Leſer der Gang des Krieges un-
gleich deutlicher geworden ſeyn würde, wenn Hr. B.
die Operationen der Neben-Armeen nicht ſo bunt mit
denen der Haupt-Armee unter einander gemiſcht
hätte. Dadurch wird der Faden zu oft zerriſſen,
und doch mochte dieſs leicht vermieden werden,
wenn gewiſſe Hauptabſchnitte feſtgeſetzt und nach
ſolchen jedesmal die Thaten der Hauptarmeen, –
und die der Neben-Corps im Zuſammenhange dem
Leſer vorgeführt wurden. Wie dem aber auch ſey:
unter den hiſtoriſchen Taſchenbüchern zeichnet ſich
das Buchholziſche höchſt vortheilhaft aus. Es hat
zwar keinesweges das Pathos des hohen hiſtoriſchen
Stils, nicht die gedrängte Kraftſprache eines Hoh. v.
Müller, nicht die Gedankenfülle eines Gibbon; aber
Anmuth, Ruhe und Würde – ohne – Einmiſchung
der Leidenſchaft find ihm eigen. – Darum wird es
immer eine ſehr ſchätzbare Lectüre für das groſse Pu-
blikum bleiben.
3) LEIPz1g, b. Hartknoch: Skizzen zu einer Ge-
ſchichte des Ruſſiſch-Franzöſiſchen Krieges im jahr
1812. 1814.532 S. 8. (2 Rthlr.)
Dieſe Skizzen, deren Vf. uns völlig unbekannt iſt,
wollen nicht mehr ſeyn als Entwürfe zu einem grö-
ſsern Gemälde, in denén hier und da eine Partie mehr
herausgehoben und vollſtändiger ausgeführt iſt. Der
a Il Il
Vf. befand ſich in der letzten Hälfte des Jahrs 1812»
in Riga, und was er von den dortigen Ereigniſſen be-
richtet, geſchieht in der Qualität eines achtungswer-
then Augenzeugen. Das ganze Buch zerfällt daher
auch in zwey Hauptabſchnitte. Der erſte enthält Briefe,
geſchrieben aus Riga vom Junius bis December
1812; – der zweyte, eine Ueberſicht des ruſſiſchen
Feldzugs unter gewiſſen Rubriken, deren wir nach-
her erwähnen werden. Eine Nachleſe enthält einzelne
ZUlII1 Ä intereſſante Züge und Anekdoten, nebſt
einer kurzen Biographie Kutuſows. – Für den Ge-
ſchichtſchreiber und Geſchichtforſcher find – die
Briefe aus Riga der bey weitem wichtigſte Theil des
Werks. Ä weil man darin einen Augenzeu-
gen hört, mögen ſeine Anſichten ſeyn, welche ſie
wollen; wichtig aber auch, weil man über eine ſehr
im Dunkeln gehaltene Partie des ruſſiſchen Krieges
durch jene Briefe wenigſtens einiges Licht erhält. Der
erſte Brief ſpricht Ä des Vfs. aus; –
und dieſe Perſönlichkeit enthüllt achtungswerthen
Wahrheitsſinn, echte Deutſchheit und tiefes Gefühl
fürs Vaterland, für deſſen alte ehrwürdige National-
Ehre und für die durch fremde T Ä faſt zertre-
tene Freyheit Deutſchlands. Ohne ſolche Gefühle
kann keine hiſtoriſtoriſche Darſtellung den warmen
Lebenshauch erhalten, der allemal noth thut, wenn
fie das Gemüth anſprechen ſoll. – Riga ward am
Ende des Junius in Belagerungsſtand erklärt, die Blut-
fahne wehete auf den Wällen und die Einwohner
wurden angewieſen, ſich auf vier Monate zu verpro-
viantiren. Die Stimmung der Bewohner in abwech-
felnder Furcht und Hoffnung, wird ſehr lebendig ge-
ſchildert. Riga hatte damals höchſtens 12ooo Mann
Beſatzung, welche gröſstentheils aus Reſerve-Batail-
lons und ungeübten Rekruten beſtanden. Es ergin-
gen Aufrufe von dem bekanntén Merkel verfertigt;
kaum hatte aber der tapfere Mann ſie unterſchrieben,
als er die Flucht nach Dorpat ergrif, um ſein Ich in
Sicherheit zu bringen (S. 37.). Rigas Vorſtädte wur-
den in der Nacht auf den 24. Julius angezündet; –
8oo zum Theil ſehr ſchöne Häuſer mit ihren Neben-
gebäuden waren binnen wenigen Stunden den Flam-
men zum Raube und über 10,ooo Menſchen obdachlos
eworden. Im 11ten Briefe werden manche rührende
Ä aus dieſem ſchrecklichen Trauerſpiele mitge-
theilt. Im Auguſt langte die finniſche Scheerenflotte,
vereinigt mit einigen engliſchen Kanonenböten zu
Rigas Vertheidigung an. Was im 17ten, Briefe von
dem herben Verluſte der Preuſsen bey Dehlenkirchen
(daſs ſie nämlich 650 Gemeine, 14 Officiere und 4 Chi-
rurgen dort eingebüſst hätten,) erzählt wird, ſteht
im grellen Widerſpruch mit den preuſsiſchen Official-
Berichten über jenes Gefecht. Die Wahrheit nag in
der Mitte liegen. Intereſſant iſt im 2oſten und 21ſten
und 24ſten Briefe das Durchkreuzen der Gerüchte von
der ſiegreichen Schlacht bey Borodino und von Mos-
kaus Verluſt geſchildert. Man fühlt ſich gleichſann
ſelbſt unter die von Hoffnung, Furcht, Freude und
Angſt abwechſelnd beſtürmten Bewohner Rigas, ver-
ſetzt. Die Umſtände verbeſſerten ſich inzwiſchen als
am Ende Septembers die finnländiſchen Diviſionen dort
AI-
----- 377 / 430 -----
685
686
Num. 86. APRIL sº - ---
anlangten. Folgen davon waren das Treffen bey
Ruhendahl und die kurze Befreyung Mietaus; aber
die Freude dauerte nicht lange, da die finnländiſchen
Truppen unter Steinheil, zu Ä
bald nachher abgehen muſsten. Nun entſtand auch
in der Stadt ein bösartiges Faul- und Nervenfieber, –
und die Scene ward nicht freundlicher, als der Win-
ter eintrat und die Fluthen der Düna mit einer feſten
Eisdecke zu belegen drohte. – Aus mehreren Stel-
den dieſer Briefe geht hervor, daſs man in Riga ſelbſt
fich für verloren hielt, wenn es die Preuſsen mit der
Belagerung ernſtlich meinten. Ob dem wirklich ſo
war; – und ob Riga im Falle eines raſchen Angriffs,
bald genommen ſeyn würde?– vermag Rec, nicht zu
Ä Mehrere preuſs. Officiere (die beym 19ten
Armee-Korps ſtanden) haben ihn verſichert; daſs in
der Lage, worin die Preuſsen ſich befanden, es
ſchlechterdings unmöglich geweſen, Riga mit Ernſt
anzugreifen. Die Stadt hatte indeſſen durch die Be-
rennung und das Abbrennen der Vorſtädte, einen
vom Vf. (S. 117.) genau ſpecificirten Verluſt von 3 Mil-
lionen 365 108 Speciesthalern erlitten. Die eingegange-
nen beträchtlichen Unterſtützungen, werden S. 2oſq.
aufgezählt. Im 36ſten Briefe erfahren wir, daſs Mac-
donald volle vier Wochen ohne Nachricht und ohne
Befehl von Napoleon Ä ſey. Das Raiſonne
ment S. 132. über die Urſachen, warum Riga nicht
ernſtlicher angegriffen wurde, iſt wenigſtens beher-
zigungswerth. – In der 2ten Hauptabtheilung folgt
eine Ueberſicht des Krieges von Ä der
feligkeiten bis zur Räumung Moskaus. Hier findet
man nichts, wodurch die ÖÄ einen beſon-
dern Werth erhielte. Es ſind lauter bekannte Dinge,
und die Anſicht iſt einſeitig ruſſiſch. Intereſſanter iſt
die zweyte Unterabtheilung, welche den Titel hat:
das Volks- Aufgebot. S. 232. findet man eine Speci-
fication der von den Gouvernements Moskwa, St. Pe-
tersburg, Nowgorod, Smolensk: Koſtroma, Kaluga,
Tula, Wladimir, Kaſan, Simbirsk, Penſa und Nowo-
Tſcherkask, bewaffneten Mannſchaft; – einen Auf-
ruf des Landraths Sivers in Kurland, – auch meh-
rere beſondere Züge von Volksenthuſiasm, die ſämmt-
lich für den künftigen Geſchichtſchreiber nicht un-
erheblich ſind. Der vierte Abſchnitt mit der Ueber-
ſchrift: Die Franzoſen in Moskwa iſt nicht minder
ſchätzbar, weil er ſowohl einzelne bisher unbekannte
Aufklärungen über die in Ruſslands Hauptſtadt vor-
efallenen Gräuel, als auch einige bisher wenig be-
annt gewordene Aktenſtücke für die Geſchichte mit-
theilt. So war z. B. dem Rec. neu, was S. Z1 I. von
dem Wucher bey Umwechslung der Kupfermünze
gegen Silbergeld kurz vor dem Abzuge der Franzoſen
erzählt wird. Fünf und zwanzig Rübel Kupfer gal-
ten Anfangs zehn Kopecken Silber, bis ſie Är in
auf einen Rubel ſtiegen.
ten die Käufer davon; andere nahmen ſie ihnen wie-
der ab, die Franzoſen wollten hierauf das Recht der
Beute geltend machen, das Getümmel wurde immer
lauter - immer bedenklicher. Da richtete man vor
der Woskreſenskiſchen Pforte eine förmliche Bank
ein - und aus den Fenſtern des ſcharf bewachten Ge.
- W
eind-
Unter ihren Laſten keuch-
bäudes, wurden die Beutel mit Kupfermünze, deren
Preis vorher beſtimmt und hineingereicht war, heraus-
eworfen. Man findet da auch eine Anekdote vom
önige von Neapel, die merkwürdig Ä iſt ! Der
fünfte Abſchnitt, ſtellt die Ruſſen nach dem Verluſte
Moskwas dar. Auch dieſer Abſchnitt enthält einige
für die Gefchichte des Volks- Kriegs in Ruſsland,
ſchätzbare Nachrichten. – Am aller unbefriedigend-
ften, iſt aber die zweyte Hauptabtheilung, welche
die Kriegs-Ereigniſſe vom 6. October bis zum 16. De-
cember beſchreibt, ausgefallen. Von dem wichtigen
Treffen bey Maloi-Jaroslawetz iſt faſt gar nichts ge:
ſagt; von den Operationen des Dombrowskiſchen und
Victorſchen Corps, erhält man durchaus keine klare
Anſicht; das 29ſte franz. Bülletin iſt noch einmal ab-
edruckt. Kurz, in der ganzen Ä -
erwirrung. Nur einige bisher weniger bekannt ge-
wordene Aktenſtücke z. B. Wittgenſteins Proclama-
tion von 15. December u. ſ. f. machen dieſen letzten
Theil leſenswerth. – Die Nachleſe von Anekdoten
und Charakterzügen miſcht Fades und Kräftiges
durcheinander, wie es bey dergleichen Sammlungen
zu geſchehen pflegt. – Wenn man es indeſſen mit
der Echtheit Ä Quellen, woraus jene Anekdoten
geſchöpft wurden, ſo genau nicht nimmt, gewährt
die Lektüre immer eine angenehme Unterhaltung.
Der zuletzt gelieferte Abriſs der Lebensgeſchichte
Kutuſows kann wenigſtens für den künftigen Biogra-
hen des Helden, einen guten Leitfaden zur weitern
Nachforſchung abgeben. Endlich iſt der Vf, aufrich-
tig genug, ſeine Öuellen anzugeben, (S. 533.) deren
vollgültige Brauchbarkeit allerdings vor dem Rich-
terſtuhle der Kritik eine ſcharfe Sichtung würde er-
leiden müſſen. Der Stil iſt nicht gekünſtelt. – –
Rec. möchte aber dem Vf. rathen: das Ganze jetzt
noch einmal zu überarbeiten, gehörig zu ſichten, und
beſonders den letzten Hauptabſchnitt einer ſcharfen
Cenſur zu unterwerfen; ein verdienſtliches Werk,
Ä auch den Dank der Leſewelt ficher erhalten
Würde.
4) Auf K. d. Verf.: Beyträge zur Geſchichte des letz-
ten Franzöſiſch-Ruſſiſchen Krieges. Von Ernſt.
von Pfuel, Kaiſerl. Ruſſ. Major. Erſtes Heft.
Auch unter dem Titel : ,
Rückzug der Franzoſen bis zum Wiemen. Im März
181346 S. 8. (9 gr.) -
In dieſer Schrift erkennt man ſogleich einen Militär
von Profeſſion, der über den Gang der Operationen
nicht ins Wilde hin, ſondern nach ruhigen Beobach-
tungen urtheilt. So z. B. heiſst es S. 4: „Der Marſch
des Fürſten Kutuſow nach Lechtatſchkowa, iſt für
jeden denkenden Militär von ganz vorzüglichem In-
tereſſe, und in mehr als einer Beziehung meiſterhaft
zu nennen. Napoleon ward dadurch plötzlich in Mos-
kau feſtgebannt, und wie ſehr er ſich auch durch Be-
wegungen mancherley Art und durch Vorſchiebung
von Colonnen-Spitzen in verſchiedenen Richtungen,
das Anſehen gab, fortwährend zu manövriren; ſo
muſsten
----- 378 / 430 -----
687
688
A. L. Z. Num. 86. APRIL 181 5.
muſsten doch alle ſeine Operationen fruchtlos in fich
j zurückkehren und ſich in vergeblichen Kreiſen
je Zweck und ohne Erfolg um einen und denſelben
Punkt herumdrehen. Nach Petersburg konnte, er
jordringen, ohne Moskau wieder Preis zu geben
und die ganze ruſſiſche Armee hinter ſich her zu zie-
j, wºdurch ſogleich ſeine Verbindungslinie mit
jen unterbrochen, und das Heil einer Armee auf
eije ſeltſame Spitze geſtellt worden wäre. Auf den
Straſsen von Jaroslawl und Wladimir kºnnte er eben
ſo wenig marſchiren, denn der politiſche Endzweck
ſeiner Injaſion war bereits in Moskau erreicht u. ſ. f. –
Bjeber aber in Moskau ſtehen, ſo muſste es, mit
ängſtlich rückwärts gewºÄ Geſichte ſeyn; denn
jfiſche Armee ſtand ſeitwärts in ſeiner Rücken
und täglich wurde eine Operations- wie ſeine Zu-
jrlje durchbrochen u. ſ. f." - Aehnliche zum
j Nachdenken, beſonders dem Militär Veran-
laſſunggebende Bemerkungen ſind durch dieſe kleine
§jÄerſtreut. Ihr eigentlicher Zweck aber.it-
den grauſenvollen Rückzug,de Franzoſen von Moskau
jeiben. Der Vf.theilt ihn in dreg Perioden:
je von Moskau bis Krasnoi; - die zweyte von
j bis zur Berezyna; - die dritte vor, der
Berezyna bis zum Niemén und von da Weerns Preu-
j – Die in den beiden erſten erioden vorge-
fallenen Gefechte. Beſchreibt der vf, zwar immer
nur kurz; aber mit ſcharfen Pinſelſtrichen, die ne
je klare Anſchauung des Ereigniſſes geben. Von
der dritten Periode ſagt er ſelbſt (S. 23.): », obgleich
je Franzoſen, der Steigerung aller Uebewegen,
die ſchrecklichſte war.» ſo hat ſie doch unter allen das
jenige militäriſche Intereſſe; depn ſie zeigt nichts
als eine Jagd längs der groſsen Straſse. – Aus der
Beſchreibung des grenzenloſen Elends, was auf die-
jckzuje Napoleons Heer ºrdºlee: mag ſº
Ärnichts geben. Man muſs das ſelbſt leſen. Der
jſjeint nichts übertrieben zu haben. Manches hat
j ſelbſt geſehen. Der Stiſt nºch Pºtheſe: Ä
fällt er zuweilen ins Satiriſche, (z. B. S. 5.) welches
jr für einen ſolchen Gegenſtand durchaus nicht
jt. Dieſe kleine Flecken abgerechnet, wird das
jlein ſtets ein ſehr ſchätzbarer Beytrag zur Ge-
jhte des ruſſiſch-franzöſiſchen Krieges bleiben»-
jd wahrſcheinlich von dem künftigen Geſchicht-
jreiber noch ungleich mehr, als von der Neuigkeit
jgrigen Zeitgenoſſenſchaft, die dºrgleiº doch
jedér vergiſst, nach ſeinem wahren Werthe ge-
würdigt werden.
(Die Fortſetzung folgt.)
LEnezra u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Heinrich
der Erfie, König der Deutſchen und ſeine Gemah-
lin Mathilde, von Karl Treitſchke. 1814. 181 S.
8. (20 gr.)
Nicht für den Gelehrten, ſondern » far den deut-
ſchen Jüngling, dem der Wille und die Sehnſucht,
Grºſses º wirken, von dem Strudel der Umgebun
noch nicht verſchlungen iſt, und für das deutſch-
Mädchen, deren Augen ſich zu Gott zu wenden, in
der blendenden Leichtfertigkeit der Zeit nicht er:
lernt haben", iſt dieſe Lebensbeſchreibung verfaſst.
Dieſe ſollen daraus erſehen, „wie der gute, groſse
König Heinrich in Krieg und Frieden wär, und wie -
ſein Ehegemahl, die heilige Königin Mathilde, wie er
die übermüthigen Feinde aus dem Lande zu treiben
ſein Lebelang bedacht geweſen, und es tapfer vollführt,
wie ſie ſtill und andächtig vor Allem Gott gedient, dann
*ber ihrem Freund und König, denn guten Heinrich,
bis an ſein Ende, und voll Liebe und Freundlichkeit
geweſen, bis an ihren Hingang." Dieſe Ankündigung
iſt ein Beweis von der ſchönen moraliſchen Tendenz
diee Scrift . Der Stoff iſt wohl geeignet, auf Herz
und Verſtand junger Leſer und Ä wohlthätig
einzuwirken. Im erſten Kapitel des erſten Buches er-
Än Heinrich als Prinz im zweyten als Herzog;
im zweyten Buche führt ihn der Vf. ſeinem Publikum
Äsöig auf, und ſchildert im erſten Capitel den Zu-
ſtand des Vaterlandes bey der Thronbeſteigung deſſel-
ben; alsdann erzählt er im zweyten von den "Thaten
Henrichs bis zu dem Waffenſtillſtande mit den Ungern,
im dritten von deſſen Thaten während des Waffen-
ſtillſtandes; der Gegenſtand des vierten iſt die Be-
freyung des Vaterlandes, und das fünfte zeigt, wie
der König ſein Leben beſchloſſen. Der Vorrag iſt
Populär», und verbindet Simplicität mit Kraft. Hier
und da glaubt man die Töne des ehrwürdigen Alter-
tºums zu vernehmen. Selten kömmt eine gemeine
Redensart vor, wie S. 63 : „ die gleich einem Wald-
ſtrom in einem Nu da waren." Obwohl der Vf. ab-
ſichtlich nicht für Gelehrte ſchrieb: ſo bearbeitete er
doch ſeine Geſchichte aus den Quellen ſelbſt; er ver-
glich ſie mit einander, Ä ſie, und beurtheilte
ihre Angaben, ohne ſie blindlings nachzuſchreiben;
auch benutzte er die Reſultate neuerer Unterſuchun-
gen, z. B. Mascov. Comment.» Urſinus Anmerkungen
zum Ditmar etc. und führte ſeine Gewährsmänner
hier und da wohl auch die Gründe an, warum er von
dieſem oder jenem abwich, oder dieſem vor jenem den
Vorzug gab, in Anmerkungen getreulich an. Nur kön-
nen wir es nicht als hiſtoriſch richtig gelten laſſen, wenn
der Vf. anzunehmen ſcheint, daſs Heinrich mehrere
Städteals deutſcher König erbaut, oder zum Theile befeſ-
tigt habe. Auf die Geſchichte Heinrichs folgt das Leben
der heiligen Mathilde frey nach dem Lateiniſchen eines
Ungenannten. Dieſes iſt in ſechs Kapitel getheilt. „Da
dieſe Lebensbeſchreibung nicht eigene Arbeit des Vfs.
ſondern eine Ueberſetzung der Vita Mathildis ap.
Leibnit. Scriptor. rer. Brunſvic. Tom. I. iſt; ſo war
es nicht nöthig, mehrere Quellen zu Hülfe zu neh-
men; nur hier und da iſt irgend ein Umſtand auch
aus ändern gleichzeitigen Geſchichtſchreibern» z. B.
aus Witichindi Annal, beſtätiget; in der Hauptfache
begnügte ſich der Vf, billig meiſt nur mit erläuternden
Anmerkungen-
----- 379 / 430 -----
689 .
69e
– 87 –
A L L GE M E I N E LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
April 18 15.
GESC H l C H T E.
Schriften über den Feldzug der Franzoſen
und ihrer Verbündeten in Rußland.
(Fortſetzung vom vorigen Stück.)
5) GERMANIEN: Kurze und wahrhaftige Erzählung
von Napoleon Bonapartens verderblichen Anſchlä-
gen, von ſeinen Kriegen in Spanien und Rußland,
von der Zerſtörung ſeiner Heeresnacht, und von
der Bedeutung des gegenwärtigen deutſchen Krie-
es; ein Büchlein, dem deutſchen Volke zum
roſt und zur Ermahnung geſtellt. 1813- 125 S.
8. (8 gr.)
D öffentliche Stimme nennt als Verf. dieſes dem
deutſchen Volke zum Troſte und zur Ermah-
nung geſtellten Büchleins – den wohlbekannten, be-
eiſterten Feuer-Redner für Deutſchlands Ehre, Frey-
eit und Recht, den heiſsen Widerſacher und Feind
alles deſſen, was franzöſiſch heiſst und von Frank-
reich ausging. Und, wahr iſt's – es iſt ſeine Kraft-
ſprache; es find ſeine gewaltigen Bilder; es iſt ſein
ſs und Grimm – die ſich faſt auf jeder Seite des
Buchs, deſſen gröſsere Hälfte (von S. 27. an) ſich mit
dem Kriege in Ruſsland befaſst, ausſprechen. Man
kann dieſe Sprache mit keiner andern würdig ver-
gleichen, als mit jener der begeiſterten Seher des al-
ten Teſtaments. Hat je dem Rec. das Quintilianiſche:
pectus eſt, quod diſertum facit, eingeleuchtet: ſo war
es beym Leſen dieſer Schrift. Es iſt nichts geſucht,
nichts erkünſtelt darin: kein Wort, keine Wendung,
ſchen Herzen nie die Gährung hervorbringen, wel-
che das franzöſiſche Wortgeklingel in franzöſiſchen
öffentliche Meinung,
kein Bild und kein Ausdruck. Alles vielmehr wie
aus einem Stück gehauen, alles aus der tiefſten Tiefe
des Gemüths hervorgeſprudelt. Man mag unzählige
Male mit der Anſicht, mit dem Grimme und der
Heftigkeit des Vfs: nicht einverſtanden ſeyn, man
wird doch hingeriſſen: denn die lebendige Kraft der
Darſtellung ergreift die Seele des Leſers unwillkür-
lich. Deswegen iſt dieſes fürs Volk geſtellte Büch-
lein auch einzig in ſeiner Art. In hiſtoriſcher Hin-
ſcht hat es geringen, faſt gar keinen Werth: denn
es ſpricht ſtets das Gefühl und die gewaltige Leiden-
ſchaft, ſelten die ruhige Vernunft oder die bedacht-
fame Urtheilskraft an. Allein wenn einſtens – und
wer weiſs wie bald! – für das deutſche Volk eine
ſolche Kataſtrophe, als die vom J. 1813 war, wieder
eintreten ſollte: ſo müſſen unſere Volks- Aufrufe, an-
ſere Fehde-Briefe und – fit venia verbis – unſere
Bülletins in dieſer Sprache und Art verfaſst werden!
Anders wirken ſie nichts; anders werden ſie in deut-
A. L. Z. 1815- Erſter Band. -
Herzen hervorbrachte. Der Staatsmann in ſeinem
Kabinet, der Gelehrte auf ſeinem ſtillen Studier-
zimmer mag das bezweifeln! – Rec., der das Volk
kennt, weil er im Volke lebt, weil ſein Amt und
ſeine Weiſe (derer, die ihm angehören, ſteter Freund,
Lehrer, Rathgeber und Beobachter zugleich zu ſeyn)
ihm des Volks innern Sinn klar gemacht haben, be-
zweifelt es nicht. Haben wir aber ſolche Volks-
Schriftſteller, ſo wird die Kraft der öffentlichen Mei-
nung allmächtig werden, und keine fremde ſchlaue
Politik wird jemals uns wieder in ihre Schlingen ver-
ſtricken können. Ja, dieſe gleichſam neugeborne
welche in England Wunder
wirkte, wird es auch unter uns thun. Ohne ſie ſind
alle Veranſtaltungen von Landwehr und Landſturm
nur Poſſenſpiele: denn was nützt ein unbehülflicher
Körper ohne Geiſt und Leben? Der Heerbann un-
ſerer freyen Väter löſete ſich von ſelbſt auf, als der
Sinn für die gemeine Freyheit erloſch. Wahrlich, zu
einer ſolchen Volks-Meinung Gedeihen hat das hier
vorliegende Buch mit die Bahn gebrochen. Als hiſto-
riſche Quelle iſt es zwar keinem künftigen Geſchichts-
forſcher zu empfehlen, wohl aber als ein Muſter
kräftiger, herzergreifender Darſtellung groſser Zeit-
ereigniſſe dem künftigen Bearbeiter dieſer ungeheuren
Kriegsgeſchichte. Der Vf. hatte für die Geſchichte des
Rückzugs der Franzoſen vorzüglich die Broſchüre des
Maj. von Pfuel, den er (S. 73.) ſeinen wackern Freund
nennt, benutzt. Es ſind darin alſo keine neue Auf-
klärungen zu ſuchen; aber hier nur eine Probe ſei-
ner eigenthümlichen Darſtellungs-Manier, die das
Ganze hinlänglich charakterißren wird. S. 8o f.:
Welch ein ÄÄÄ auf der Straſse zwiſchen der
Bej Wj Mit untergeſchlagenen Armen
und tief verhüllten Geſichtern zogen Öfficiere j
Soldaten in dumpfer und ſtummer Betäubung neben
einander her. Den Leibwachen half nichts, daſs ſie
in allen Schlachten geſchont waren, Gott ſchonte die-
ſer gröſsten Verbrecher und Henkersknechte eines
Tyrannen nicht. Wenn von Marengo und Auſter-
litz, von Eilau und Wagram, von Talavera und Liſ- - -
ſabon einige übrig geblieben waren, ſo hatten ſie in
ihren letzten langen Nächten Zeit, über den Wechſel
aller menſchlichen Dinge und über jenes unendliche
Weſen nachzudenken, welches früher oder ſpäter
alle Schanden beſtraft. "Sie waren jetzt den Schlech-
teſten gleich geworden, ſie unterſchieden ſich in ih-
nen in Nichts mehr, ſie waren zerlumpt, verhun-
gert, erfroren, entwaffnet, wie ſie: unglücklicher
(4) S als
----- 380 / 430 -----
691
ALLG.
692
LITERATUR - ZEITUNG
als die, welche in den erſten Schlachten umkamen
oder gefangen wurden, ſollten ſie ſich auf der langen
egeln, die
Flucht in allem Unglück und Schimpff
je über ein Heer verhängt ſind – und dann ver-
gehen!" – –
6) Ohne Druckort: Napoleon der Große und Bona-
parte der Kleine. Einé Ueberſicht ſeiner Helden-
thaten und Erbärmlichkeiten von Ernſt Wahrlieb.
1814. 103 S. 8. (1ogr.)
Dieſe Broſchüre iſt in einem unbehülflichen, oft
holperichten, die Gedanken zerreiſsenden Stile Ä
ſchrieben, und würde als Beytrag zur Kriegs- Ge-
ſchichte faſt gar keine Erwähnung verdienen, wenn
ihr uns unbekannter Vf. – nicht die ſtrategiſchen
Miſsgriffe, deren ſich Napoleon beſonders im ruſ-
fiſchen Feldzuge ſchuldig machte, mit einer Kraft
und Wahrheit entwickelt hätte, die Rec. in keiner
andern ihm zu Geſicht gekommenen Schrift hat ent-
decken können. Man darf aber ja nicht glauben,
daſs der Vf. den groſsen Feldherrn-Talenten Napo-
leons überhaupt keine Gerechtigkeit wiederfahren
laſſe! Vielmehr erkennt er ſolche in dem Abſchnitte:
Bonaparte Feldherr (S. 12 ff.), in vollſtem Maſse an-
Die Kritik des Feldzugs in Ruſsland (von S.44–83.)
iſt eben deswegen um ſo beherzigenswerther. Ein
denkender, wohlunterrichteter, und, wie es ſcheint,
durch manche eigene Erfahrungen geläuterter Ken-
ner der Kriegskunſt nach allen ihren Theilen, ſpricht
fich darin unläugbar aus. Nur koſtet es ihm erſicht-
lich Mühe, ſeine Gedanken in fließender Rede auszu-
drücken. Er ſagt (S. 45.): um einen reinen Geſchichts-
blick auf B. werfen zu können, muſs man ſeiner Em-
pfindungen Meiſter werden. Auch ich zürne auf ihn:
denn er hat mir einen Sohn erſchlagen, der, Preu-
ſsens Fahnen folgend, bey Dennewitz ſtarb; aber die
Noth ruft nicht mehr um Parteylichkeit gegen Bona-
arte! Jetzt kann man ihn am Lichte der Wahrheit
Ähj , und dieſs. Licht iſt vor allen den Königen
der Erde nützlich. Princeps miſer, quem latet veri-
tas ! Nun leſe man, was der Vf. (S. 68 f.) zur Be-
antwortung der Frage: Was muſste B. thun, um ei-
ner verſtändigen Theorie im Kriege gegen Ruſsland
zu genügen? – vorbringt. Es wir Ä StWaS
Gehaltreicheres bis jetzt über dieſe Frage geſchrieben
ſeyn. Wir wollen nur eine Stelle mittheilen, wo der
Stil glücklicher Weiſe noch am flieſsendſten und ver-
ſtändlichſten iſt: „Will man das Vordringen auf Mos-
kau ſich aufs Beſte nach den Erfahrungs-Regeln ge-
ſichert denken, ſo muſste ehe nicht davon die Rede
ſeyn, bis ſowohl die Ruſſiſch - Moldauiſche Armee
weit über den Dniepr hinausgedrängt und zur Rück-
kehr unfähig gemacht, als auch jene an der Düna
genöthigt worden war, Ä Eſthland und Liefland
zu räumen. Die Franzoſen muſsten links Narva und
rechts Kiow beſetzen, und am letzten Orte eine Macht
ſtehn, die anſehnlich genug war, um alle Umgehun-
gen durch Podolien zu vereiteln. Demnach hätten ſie
eine Baſis erhalten, die vom Peipus-See über Polozk
ſich nach der Ukraine erſtreckt hätte. Dieſe muſsten
Hauptmagazine in Plätzen, wenigſtens gegen Partey-
änger haltbar, bezeichnen: Jetzt neigte ein ziem-
ich gleichſeitiges Ä ſeine Spitze nach Moskau
vor. Der ungefähre Durchſchnitt von Winsk über
Smolensk gab die Haupt- Operations-Linie an, auf
welche man nun die Zufuhr-Depots mit oben (S. 6of.)
angegebener Vorſicht zerſtreuete. Aber auch die
Schenkel des Dreyecks muſsten in nicht zu langen
Abſtänden, mit vertheilten kleineren Beſetzungen u.
ſ: f. belegt ſeyn, ſo daſs man eigentlich drey Öpera-
tions- Linien hatte" u. ſ. f. – Es wird dann gezeigt,“
daſs bey ſolcher Vorſicht das Unglück, welches die
franzöſ. Armee ergriff nie in dem Maaſse eintreten
konnte u.ſ. f. Wer über den ruſſiſchen Feldzug ur-
theilen will, muſs dieſe Schrift leſen und prüfen.
) LEIPz1g u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Der
Ruſſiſche Feldzug im Jahre 1812. Von Robert Ker
Porter. Aus dem Engliſchen überſetzt von Dr.
Paul ºr Kritz. 1815. 396 S. gr. 8. (1 Rthlr.
I2 gr.
Porter's berühmtes klaſſiſches Werk – heiſst es in
einer Ankündigung dieſes Werks – bedarf zu ſeiner -
Ä höchſtens der Anführung: daſs der Vf.
als Engliſcher Commiſſär die Perſon # Kaiſers Ale-
xanders und das ruſſiſche Hauptquartier 1812 beglei-
tete; alſo in der That als Augenzeuge des denkwür-
digſten aller Feldzüge ſchrieb u. ſ. f. Das iſt wahr-
lich eine pomphafte Ankündigung, und viel, ſehr viel -
muſs das Buch leiſten, wenn es derſelben entſpre-
chen ſoll. – Rec: hatte es früher geleſen und (darf
ſagen) ſtudiert, ehe er jene Ankündigung las. „Er
wuſste daher nicht, ob er ſeinen Augen trauen ſollte!
Es iſt wahr, Porters Campaign in Ruſſia enthält eine
Menge theils gar nicht, theils nur unvollſtändig be-
kannt gewordener Thatſachen und Actenſtücke –
und verdiente deswegen wohl einen ſo braven Ueber-
ſetzer, als Hr. Dr. K. iſt, zu finden. Allein dieſe
Thatſachen und Anekdoten, deren Quellen noch
mancher Sichtung bedürftig ſeyn möchten, abgerech-
net – hat das Werk einen fö geringen hiſtoriſchen
Werth, daſs redlicher Weiſe Rec. es weder Nr. 2,
noch 3 und 4. an die Seite zu ſtellen wagt. Der Vf.
wird Augenzeuge genannt! Wir haben uns in der
Einleitung zu dieſer Recenſion hoffentlich ſehon ge-
nügend darüber erklärt, wie viel auf dieſen Titel
zu geben ſey. Hr. P. war beym Kaiſer. Alexander
Aber dieſer groſsmüthige und erhabene Monarch hat
während der Dauer des Feldzugs in Ruſsland gewiſs
eben ſo viele halbwahre, einſeitige und Unglück be-
ſchönigende Berichte erhalten – als uns, die wir
weit entfernt vom damaligen Kriegsſchauplatze wa-
ren, nur irgend zugekommen ſeyn mögen , Hr., P.
hatte entweder für das groſse Püblicum nicht den
Willen – oder für ſich ſelbſt nicht den Scharfblick
der Urtheilskraft, jene Berichte gehörig zu ſichten.
Ja es ſcheint ihm ſogar an der nöthigen militäriſchen
Einſicht gefehlt zu haben, um aus dem Chaos Ä -
*-
----- 381 / 430 -----
6933
694
Nun sº. APRIL 1ss

l
Berichte ſich ein deutliches Bild vom Gange der Ope-
rationen und von der eigentlichen Beſchaffenheit ein-
zelner Ereigniſſe in ihrem Zuſammenhange, ihrem
Grunde und ihrer Folge zu verſchaffen. – Ein ru-
higer Beobachter iſt er vollends nicht geweſen. Denn
es beherrſcht ihn die einſeitigſte Leidenſchaftlichkeit
egen Napoleon und die franzöſiſchen Feldherren.
Ä Darſtellung zu Folge ſind die ruſſiſchen Heere
und Corps nie entſcheidend geſchlagen worden. Wir
wollen allenfalls zugeben: daſs dieſs mit Wittgenſtein
und Tormaſſow nie der Fall geweſen; iſt es denn aber
auch ſo mit Barclay de Tolly, mit Eſſen (dem Gou-
verneur von Riga) und mit Bagration, der von
6oooo Mann höchſtens 35ooo Mann nach Smolensk.
brachte? Ob das, was geſchahe, in der Natur des
Feldzugs, oder in der Tapferkeit der Franzoſen und
ihrer Verbündeten gegründet war, unterſuchen wir
hier nicht. Genug, wer in ſteter Retirade von den
Ufern der Dünabis an die Ufer der Moskwa zurück-
weicht; wer bey allen Ausfällen aus einer kaum be-
rennten Feſtung zurückgejagt; wer von Volhyniens
Grenzen, ohne ſich beſinnen zu können, an Dniepr
herauf bis Smolensk (in ſteter Noth, völlig abge-
ſchnitten und gefangen zu werden) getrieben wird:
von dem kann man doch wohl nicht ſagen, daſs er
ſeine Gegner beſiegt habe!! Die Ruſſen – wer
wollte das läugnen! – haben Wunder der Tapfer-
keit, Ausdauer und Treue gethan; wenn man aber
mit Worten nicht ſpielen will, kann man doch nim-
mermehr behaupten, daſs ſie vor der Erſtürmung von
Polozk die franzöſiſchen Heere in irgend einer Feld-
ſchlacht beſiegt hätten. Sie ſiegten beyTarutina ent-
ſcheidend, bey Maloi-Jaroslawetz kaumbey Krasnai
und Duchowznia vollſtändig, aber nirgend j UI1-
mittelbar gegen das von Napoleon befehligte Haupt-
heer. Nach P's Darſtellung iſt der ganze Rückzug
von Wilna nach Moskau ein ſchon vor dem Anfange
des Feldzugs prämeditirter Plan geweſen. Credat:ju-
daeus Apella / Was hilft doch das Beſchönigen? Der
anfänglich entworfene Feldzugs-Plan der Ruſſen war
gegen Napoleons Uebermacht unſtatthaft; er wurde
verbeſſert durch Napoleons Verblendung und die dar-
aus entſtehenden ſtrategiſchen Fehler; das ungeheure
Weltſchickſal, welches endlich die eiſerne Geiſsel
der Völker zerbrechen wollte, gab aber den Haupt-
ausſchlag- Alſo müſſen wir gerecht genug ſeyn, nicht
immer zu Gunſten der ruſſiſchen Feldherren und
Heere mit dern: poſt hoc: ergopropter hoc! auf dem
Plane zu halten. – So viel über den Geiſt des Werks,
der es faſt für jeden ſonſt nicht unterrichteten Leſer
ſehr ſchwierig macht, ſich nach ſolchen Anſichten
eine deutliche Vorſtellung von dem Plane des ruſſi-
ſchen Feldzugs zuſammen zu ſetzen. Was die Be-
handlung und Geſtaltung des Stoffs anbetrifft, ſo
kann Rec. darüber Ä nicht günſtig urtheilen:
denn was etwa gleichzeitig am Dniepr, an der mitt-
lern oder untern Düna und an der Moskwa u. ſ. f.
geſchahe, iſt ſo bunt und rhapſodiſch durch einander
worfen, und es wird oft die Erzählung groſser ent-
cheidender Hauptſchläge durch plötzliche Seiten-
ſprünge auf minder wichtige Ereigniſſe bey den Ne-
ben- Armeen ſo ganz unterbrochen, daſs man ſehr
aufmerkſam das Geleſene feſthalten muſs, um aus
dieſer Porter'ſchen Geſchichte allein den Zuſammen-
hang und die wahre Folge der Ereigniſſe zu ergrün-
den Rec. hat faſt alles geleſen, was bisher über den
ruſſiſchen Feldzug erſchienen iſt – aber er war (da
auch ihn das Prädicat: Augenzeuge, anfänglich et-
was benebelte) manchmal wie aus den Wolken ge-
fallen, und muſste ſich erſt befinnen: welche That-
ſache denn eigentlich Hr. P. erzähle? Unbegreiflich
aber bleibt es ihm doch, wie Hr. P. die Gefechte bey
Tarutina und Maloi - Jaroslawetz (welches letztere
Farolawitz genannt wird) ſo verwechſeln und durch
einander miſchen konnte, als wirklich von S.264-
271. geſchehen iſt. – Die politiſch moraliſchen Rä-
ſonnements und Declamationen, deren viele der umi-
fichtige Ueberſetzer ganz weggelaſſen – ſind vollends
die ſchlechteſte Partie des Ä und jedermann
würde ſie dem Vf. gern geſchenkt haben. – Es iſt
zu entſchuldigen, wenn bey einer Menge unbekann-
ten Namen – wie für uns unſtreitig die Namen man-
cher ruſſiſchen Flecken, Dörfer und Officiere ſind –
Druck- und Schreibfehler ſich einſchleichen; aber
Steinpel, ſtatt Steinheil, Jarolawitz ſtatt Maloi-Faros-
lawetz u. ſ. f. iſt doch etwas zu arg. Die Beſchrei-
bung der einzelnen Gefechte kann, obgleich das Werk
meiſtens für den Militär von Profeſſion berechnet zu
ſeyn ſcheint – dieſen unmöglich genügen. Nicht
einmal von der Schlacht bev Borodino wird er ſich
nach des Vfs. bogenlanger Erzählung ein deutliches
Bild zu machen vermögen. Man leſe ſelbſt S. 143 -
152.
des Vfs. So ſchildert er das Reſultat des Treffens
an der Düna vom 17ten Auguſt (S. 97.). „Wittgen-
ſtein verfolgte den errungenen Vortheil, und gab ſei-
nen Helden das Zeichen, in ungetheilter Maſſe an-
zugreifen. In dieſem entſcheidenden Augenblick,
wo ganze Schaaren dahin ſanken, ward auch M. Oudi-
not gefährlich in die Schulter verwundet und vom
Schlachtfelde fortgebracht. Bis in die vorderſten Glie-
der des Feindes ward dieſer Schlag gefühlt:
eine vollendete Verwirrung und Niederlage erfolgte
Nun auch einige Proben vom hiſtoriſchen Stile
denn
längs dieſes ganzen Theils der Linie, der ſeine Furcht
ſogar dem Centrum und von da dem linken Flügel
mittheilte, wodurch alles in die ungeheuerſte Beſtür-
zung verſetzt ward u. ſ f." Muſs man nicht glau-
ben, dort ſey ein ſo vollkommener Sieg erfochten
worden – daſs die Franzoſen gar nicht wieder zum
Stehen kommen konnten? – aber am 18ten er-
neuerte (nach Hn. P.) Oudinot Mittags um zwölf Uhr
doch ſeinen Angriff!!! – Solche Stellen kann man
in jedem Bogen dieſer Schrift nachweiſen. Sind das
mun die Geiſter-Stimmen, welche (f, die Beyl. zum
Hamb. Correſp.) aus dem Heiligthume der Ä
tenden Nemeſis tönen? – Rec. weiſs es nicht! –
Die deutſche Ueberſetzung iſt – ſo viel es der Stoff
des Originals erlaubte – flieſsend und rein geſchrie-
ben. Allein es war doch wohl zu groſse Beſcheiden-
heit des Ueberſetzers, daſs er es ſich nicht heraus-
nahm,
----- 382 / 430 -----
695
APRIL 181 5. 696
A. L. Z. Num. 87.
nahm, den Vf. (wie er's gewiſs konnte) an manchen
Stellen zu berichtigen, und den ganz unſtatthaften
Pathos mehr abzuſchneiden. - Hn. P's Polemik gegen
die franzöſiſchen Bülletins konnte freylich nicht
ſchwer fallen; aber er hätte auch bedenken ſollen:
daſs man oft Nichts beweiſt, wenn man zu viel be-
weiſen will. Dennoch wird das Buch viel geleſen
werden und iſt ſchon viel geleſen worden, weil es
eine Menge einzelner Züge, Anekdoten, und ſelbſt
einige Actenſtücke enthält, die es intereſſant machen.
Eben darum iſt es auch für den künftigen Geſchicht-
ſchreiber nicht ganz unwichtig; aber das Sieb muſs
er immer dabey zur Hand haben. Den harten Aus-
druck des ruſſiſchen Officiers in dem Hamb. Correſp.:
daſs dieſes Buch nur ein Roman des ruſſiſchen Kriegs
ſey, möchte Rec. doch nicht unterſchreiben.
- (Der Beſchluſs folge.)
ScHÖNE KÜNSTE.
NüRNBERG, b. Zeh: Adel und Liebe. Ein Gemälde
in drey Aufzügen, von Ludwig Theodor Becker.
(Ohne Jahrzahl.) 144 S. 8. (12 gr.)
Nach Plan, Charakterzeichnung und Idee iſt dieſs
Gemälde, das füglich Luſtſpiel heiſsen kann, eins
der vorzüglichern Erzeugniſſe der neuern dramati-
ſchen Literatur; nach Sprache und Dialog gehört es
in das Zeitalter vor Brandes, und das iſt wirklich
ſchade. Die Fabel iſt intereſſant und nicht alltäglich.
Ein junger Mann hat die Verwaltung einer Grafſchaft
übernommen, deren Beſitzerin eine junge Gräfin iſt,
die groſse Ä zu einer Dame nach der groſsen
Welt, im gewöhnlichen Sinne des Worts, hat. Er
ſteht der Herrſchaft als Amtmann vor, und wirkt
eben ſo vortheilhaft auf den Charakter der jungen
Gräfin, als auf die ſehr herabgekommene Grafſchaft.
Sein Herz ſpielt ihm den Streich, daſs er für ſeine
Gebieterin die heftigſte Ä allein ſein Ehr-
und Pflichtgefühl ſiegt, und er betreibt eifrig die Ver-
bindung derſelben mit dem Sohne des Beſitzers einer
benachbarten Baronin, eines Majors, den er vom Er-
trinken gerettet und ſo ſich zum innigſten Freunde
erworben hat. – Dieſe Aufopferung iſt um ſo edler,
da er ſich des höchſten Wohlwollens der Gräfin rüh-
men darf, und zugleich die Abſtammung mütterlicher
Seite aus einem ſehr alten und angeſehenen adligen
Hauſe ſeinen ihm angebornen Ehrgeiz wohl verleiten
konnte, ſeine Wünſche bis zu ihr zu erheben. –
Die Gräfin durchſchaut ihn. – Zugleich erkennt ſie
bald, daſs der Major, für den ſie Achtung, aber keine
Neigung fühlt, auch für ſie nichts empfinde; und die
Urſache iſt des Amtmanns Schweſter, ein junges, ge-
bildetes, munteres Mädchen, das ihn gefeſſelt hat. –
Der Amtmann ahndet nichts davon, und geräth über
die Entdeckung des letztern Verhältniſſes in Verzweif-
lung; da erklärt ihm die Gräfin, daſs ſie dem Major
-
+
- - - - -
nie würde ihre Hand geſchenkt haben, weil ſie Braut
eines Finanzraths Darſen ſey, des Sohnes des ſehr be-
rührten Generals dieſes Namens, und trägt ihm auf,
die Anſtalten zu einer glänzenden Verlobung zu tref-
fen. Sie hat dazu unter andern einen Unbekannten
eingeladen, der auf ihre Veranſtaltung im Amthauſe
abtritt. Es iſt der General Darſen, ünd dieſer fin-
det - in der Mutter des Amtmanns ſeine Gattin und
in Hedwig ſeine Tochter. Ein Bürgerlicher von Ge-
burt» hatte er ſich mit ihr als Lieutenant wider Wil-
len ihrer Familie verheirathet, war in die beklom-
menſe Lage gerathen, hatte nach Amerika gehen
müſſen, war dort, in einer Schlacht ſchwer verwun-
det, von einem reichen Koloniſten ins Haus und zu-
letzt als Sohn angenommen worden, nach deſſen Tode
unter deſſen Namen in ſein Vaterland zurückgekehrt
und hatte wieder Dienſte genommen, da er hörte, er
ſey, da man ihn in der Schlacht habe fallen ſehen,
für todt erklärt und ſeine Gattin habe ſich auſser Lan-
des wieder verheirathet. Dieſs letztere war nicht ge-
gründet; wohl aber war ſie mit Sohn und Tochter un-
ter einem fremden Namen in ein benachbartes Land
gºgºngen. Glück und Tapferkeit hatten ihn von einer
Stufe zur andern bis zum General der Artillerie ge-
hoben; er hatte zufällig in der Reſidenz die Gräfin
kennen lernen; er entdeckte ihr, daſs er Gattin und
Kinder vergebens ſuche. Alle Umſtände, die er an-
gab.» Paſsten auf die intereſſante Familie ihres Amt-
manns, und ſie beſchloſs, durch ihr Glück ſich ſelbſt
zu beglücken. – Dieſem ſtand um ſo weniger etwas
im Wege, da der General von dem Monarchen das
Grafendiplom erhalten hatte, von dem er nur für
ſich keinen Gebrauch machen wollte. – Das Ganze
iſt ziemlich natürlich geleitet, wenn auch hier und
dort es an Motiven Ä dagegen iſt aber auch wie-
der mancher Faden, z. B. die Intrigue von des Amt-
manns Schreiber, Erwartung erregend angeknüpft
und der Vf. hat ihn dann fallen laſſen. – Ler be-
deutendſte Mangel des Stücks liegt aber in der Spra-
che: dieſe iſt faſt durchgängig ſteif, oft geziert, und
der Converſationston iſt – bis auf die Scene zwiſchen
Hedwig und ihrem Bruder und wenigen andern –
durchaus verfehlt. – Gefallen hat es uns übrigens,
daſs der Vf, den Schluſs raſch herbeyführt, ohne al-
les, was ſich von ſelbſt verſteht, nach der Hauptent-
ſcheidung noch, wie gewöhnlich, langweilig auszu-
gleichen. – Nu ſtatt nun, das mehrmal vorkommt,
und einige andre Flecken abgerechnet, iſt die Spra-
che rein und richtig. – Wir ermuntern den Vf.,
den Kotzebuefchen Dialog zu ſtudieren, und dann
können wir ihm beſſern Erfolg verheiſsen. An An-
lagen fehlt es ihm gewiſs nicht. – Nur darauf
merke er noch, daſs ganz nüſſige Perſonen, die noch
dazu bedeutend und öft auftreten, wie hier Gabler,
der Schreiber, v. Dekiz, der Gräfin Oheim, und der
Landrath, des Majors Vater, immer ein Uebelſtand
in einem dramatiſchen Werke ſind.
----- 383 / 430 -----
697 -
698 -
88 - . . . -
-- * " -"
A L 1. o E M E 1 N E L 1 T E RAT UR
-
, –
Z E IT U N G
April 1815.
- - - - -
GESC H ICH T E.
Schriften über den Feldzug der Franzoſen
und ihrer Verbündeten in Rußland
- (Beſchluſs vom vorigen Stück)
8) PARIs, b. Pankoucke: Relation circonſtanciée de
la Campagne de Ruſſie, – ouvrage orné de plans
de la Bataille de la Moscwa, et du Combat de Malo
Saroslawetz; – par Eugéne Labaume, Capitaine
au corps royal des Ingenieurs- Geographes, Ex-
Officier d'ordonnance du prince Eugéne, Cher
valier de la Legion - d'honneur etc. etc. 1814-
404 S. 8.
P. iſt in ſeinem Urtheile einſeitig Ä für
die Ruſſen; – Labaume, gleichfalls ein Augen-
zeuge, ebenſo parteyiſch für die Franzoſen. „Er ſagt
in der Vorrede von ſich ſelbſt: er habe Tag für Tag
die Ereigniſſe aufgezeichnet, welche ſeine Augen ge-
ſehen. Äuch ſeyen auf Befehl des Prinzen Eugen
Beauharnois die Plane der Schlachten von Borodino
und Malo-Jaroslawetz, auf dem Terrain ſelbſt von
ihm aufgenommen worden. Die Schwierigkeiten der
Fortſetzung des Tagebuchs während der ſchreckli-
chen Unfälle auf dem Rückzuge, wéiſs Hr. Labaume
ſehr rührend (Vorr. S. 6.) zu ſchildern. Den echten
Franzoſen erkennt man ſchon aus dem Schluſſe der
Vorrede: Heureux ſ j'ai pu prouver, par cette rela-
tion importante, qu'au milieu de tant de déſaſtres, nos
braves ont toujours été dignes d'eux mémes, qu'ils mont
int manqué à leur ancienne renommée, et que, totjours
jedoutables à l'ennemi, ils n'ont été vaincus que par es
mens!! – Das iſt der wahre franzöſiſche Geiſt
der ſich immer gleich bleibt: der immer prahlt und
immer mit Wortgepränge gekirrt werden kann; der
nur mit Ä Unwillen anderen Nationen Ge-
rechtigkeit wiederfahren läſst, – und den ſelbſt die
Strafe des Himmels nicht beſſert. Eben deswegen hat
auch dieſes Buch in Frankreich, ſchnell hinter ein-
ander zwey ſtarke Auflagen bereits erlebt; und iſt von
vielen tauſenden geleſen, ja verſchlungen werden.
Die Franzoſen waren ja nur durch die Elemente be-
ſiegt! Da kann man ſich die Ä Unglücksfälle
ſchon gefallen laſſen. – Auch in Deutſchland hat die-
ſes Buch eine Art von Berühmtheit erhalten. Die Mi-
nerva und das neue Buchholziſche Journal, haben Aus-
züge daraus geliefert,– und in der Tat, es iſt intereſ-
ſant genug, denn es lieſet ſich wie ein Roman. Der Vf.
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
ſtand als Ordonanz-Officier des Vice-Königs beyrn
vierten Corps, – und in ſofern er die Thaten, Un-
fälle und Begebenheiten, die dieſes Corps betreffen,
beſchreibt, iſt er Augenzeuge, – und wie es ſcheint,
laubwürdiger Augenzeuge geweſen, denn ſeine Be-
Ä iſt umſtändlich genau. – Wo er aber von
den übrigen Armee-Corps des groſsen Heeres redet,
folgt er den Bülletins. " Von den Operationen der
Oudinotſchen, Schwarzenbergſchen und Macdonalſchen
Corps, weiſs er vollends ſo gut als nichts. Man würde
fich alſo ſehr irren, in dieſer Schrift eine umfaſſende
Geſchichte des ruſſiſchen Feldzugs zu ſuchen, wo
Hr. Labateme gar zum Räſonnement über politiſche
Gegenſtände ſchreitet, wird er dem, bündige Schluſs-
folge fordernden deutſchen Leſer, widerlich. –
Wir verglichen ſeine Darſtellung oben mit einem
hiſtoriſchen Romane, und wir müſſen unſer Ur-
theil rechtfertigen. Man leſe alſo S. 158 ff. die Un-
terredung, welche Hr. Labaume mit dem Mönch im
Kloſter Zwenigorad, über den ruſſiſchen Nationalgeiſt
u: ſ. f. gehabt haben will! – Man leſe S. 175. die em-
phatiſche Rede des moskowitiſchen Kaufmanns; (doch
wahrlich zu lang, als daſs Hr. L. mit der Schreibtafel in
der Hand, ſie aufgezeichnet haben könnte)! – Man leſe
S.2o1 f. den lieblichen Roman von der ſchönen Paulowna
in dem Grab- Gewölbe der Kirche von St. Michael u. ſ. f.
Alle dieſe Dinge ſind Scenen, Schilderungen und herz-
rührende Bilder, die einen phantaſiereichen franzöſ-
ſchen Leſer unwiderſtehlich hinreiſsen. An dieshi-
ſtoriſche Kritik denkt dabey unter 1coo Franzoſen
kaum einer; - ſo wenig als ein Secundaner daran
denkt» - woher Tit. Livius wohl die Reden wiſſe,
die er ſeinen Staatsmännern und Feldherrn in der
Mund, legt. - - Wer mag leugnen, daſs ein ſol-
chºs Buch eine ſehr intereſſantéLeêtüre gewähre?
Es muſs nur nicht ernſthafte Leſer durch den anma-
fsenden Titel: Relation Ä berücken wol-
len. Wir, die wir gewöhnt ſind, nach dem Grunde
zu fragen, hätten dem Vf. alle die ſchönen Schilde-
rungen ſchenken wollen, wenn er uns nach Art des
Khedelſche Tagebuchs: ein vollſtändiges Diarium
mitgetheilt hätte. Indeſſen möchte das noch hinge-
hen, wenn der Vf. der hiſtoriſchen Wahrheit nur j-
mer treu geblieben wäre. Er ſpricht S. 241 ff. und
249. von einer Victoire Ä – und
wie er das Gefecht bey Dorogobuſch darſtellt, er-
ſcheint es keinesweges als eine entſcheidende voljſtän-
dige Niederlage des vierten 9orps. Seiner Verſiche-
rung nach verlor erſt am 6. November die Armee
ihre militäriſche Haltung und Disciplin (S. 280.).
Aber dieſe waren ſchon beym Ausmarſche aus Mj
(4) T - kau
----- 384 / 430 -----
699
7oo
ALLG. LITERATUR - zEI rUNG
kau dahin! – Ja, die braves, quiaux toujours été digne
deux mémes', zeigten ſich ſchon in Moskau als die
ärgſten Räuber, Nothzüchter, Mörder und Unholde,
welche irgend in den Annalen der neuern Geſchichte
aufgefunden werden mögen!
Die einzelnen Abſchnitte dieſes Werks haben fol-
gende Ueberſchriften: Wilna, Witepsk, Smolensk, La
Moskwa, Moscau, Malo- Haroslawetz, Doroghobui,
Krasnoe, La Bereſina und le Niemen. Die letzten Ab-
ſchnitte ſind bey weitem die reichhaltigſten an gräſsli-
chen Bildern, an Schauder erregenden Schilderungen
des grenzenloſeſten Elends, und an empörenden Darſtel-
lungen unmenſchlicher Grauſamkeiten. Auch haben
vorzüglich dieſe Abſchnitte das Glück gehabt, von deut-
ſchen Ä auch der deutſchen Leſewelt mitge-
theilt zu werden. Zuſammengehalten mit Pfuels Rück-
zug der Franzoſen u. ſ. w. bewährt – alſo dieſe La-
baumeſche Relation gleichſam aus zweyer, von ganz
verſchiedenem Intereſſe belebter, Zeugen Munde die
Ä Wahrheit. Auch entſchlüpft dem franz.
f. dann und wann ein Geſtändniſs des ungeheuern
Verluſtes, den bis zum Rückzuge von Moskau, die
Armee ſchon erlitten hatte. S. 213.: Le quatriéme
corps en partant de Glogau, etait d'environ quarante-
huit mille hommes, et lorsque nous ſortimes de Moscau,
il n'y avait que vingt mille fantaſſins, et deux mille ca-
valiers. La quinzieme diviſion, quietait treize mille
hommes en entrant en campagne, etait alors reduite à
uatre mille !! – Das war doch aber alles ſchon ver-
oren, ehe die Elemente die Braven befiegt hatten!
Die beiden Plane ſind ſehr ſauber gezeichnet und fein
geſtochen; ob ſie treu und wahr ſind, vermag Rec.
nicht zu entſcheiden.
Unſtreitig haben unter den hier beurtheilten
Werken über den ruſſiſchen Feldzug, das Porterſche
und Labaumſche, die meiſten Leſer gefunden, und
werden ſolche ferner finden, ſowohl wegen der denn
roſsen Haufen angenehmen phantaſiereichen Art der
Ä als auch wegen der vielen eingewebten
Anekdoten u. f. f. Der Franzoſe erſcheint dabey
noch viel intereſſanter als der Engländer; denn ſein
Ich iſt immer mit im Spiele. Er hat ja mit demſelben
Meſſer, womit er ein Stück Pferdefleiſch zur ekel-
halten Nahrung abſchnitt, die Feder, welche dieſe
Gräuelſcenen aufzeichnete, geſchärft (Vorr. S. 6.).
Er hat ſelbſt gehungert und jeden Abend nicht ge-
wuſst, ob er das morgende Tagslicht wieder ſehen
werde! Das ergreift den Leſer; das reiſst hin. Mehr
noch als die leidenſchaftlichen Ausfälle des Englän-
ders gegen Napoleon, gewinnt dieſe franzöſiſche Em-
phaſe empfindſame Seelen. Die Verleger brauchen
ſich alſo nicht bange ſeyn zu laſſen, daſs etwa unſere
nicht ganz glimpfliche, wie wohl ſtreng wahre Beur-
- theilung, dem Abſatze beider Schriften, Schaden
thun würde. Das Publicum hat ſeinen eignen Sinn,
und wird dadurch gewiſs zu dergleichen Schriften am
meiſten hingezogen. Rec, weit entfernt dagegen an-
kämpfen zu wollen, wünſcht nur, baldigſt eine Ge-
ſchichte des ewig denkwürdigen Kriegs erſcheinen
zu ſehen, welche - indem ſie durch Wahrheit, Kraft
ºrd Würde auch jenen Geiſt ergreift, dem hiſtjº
ſchen Geſchmacke überhaupt eine beſſere Rij
ebe. Einige kleine Broſchüren, die noch über je
rieg in Ruſsland erſchienen ſind, dünken Reckaj
werth, der baldigen Vergeſſenheit durch di -
entriſſen zu werden. S urch dieſe Blätter
NATUR GESCHICHT E.
HALLE, b. Kümmel: Auguſt Ahrenſi, Soc. Scruta-
tor. nat. Hal. Sod., Fauna Inſectorum Europae.
Faſciculus I, II. ohne Jahreszahl. Jedes Heft be-
ſteht aus 25 illuminirten Kupfertafeln und eben ſo
vielen Blättern Text in Queroctav, in einem far-
bigen Umſchlage und einer Capſel.
. Hr. A. vermehrt durch dieſe Schrift ſeine Ver-
dienſte um die Entomologie, den Titel möÄn jr
ihr aber nicht gegeben haben, da ſie keine Fj
oder ſeyn ſoll, ſondern nur eine Sammlung von Ab-
bildungen neuer oder merkwürdiger, vorzüglich ſol-
cher Inſecten, welche in Panzers Inſekten Deutſch-
aºs nicht abgebildet ſind, von denen man alſo je
Abbildungen als Fortſetzung und Ergänzung betrj
ten kann. Doch iſt das Format gröſser» und die Ab-
bildungen übertreffen bey weitem die Panzerſchen an
Genauigkeit und Schönheit. Der gröſste Tjj
ſelben iſt aus dem Cabinette des Hn. Dr. Gj.
ſehr viele derſelben bis jetzt unbekannte Arten, Ää
dieſen ſind kurze Beſchreibungen, allen Kennzeichej
Ä; und Nachrichten von der Gegend, wo ſie
gefunden wurden. Wirthellen hier das Verzeichniſs
der Arten mit und fügen den neuen die angegebenen
Kennzeichen bey.
Erſtes Heft. 1) Gsotrupes Grypus Illig.
2), Ouit is furcifera Koſſi. 3) Coprs Hirºs
Illig. 4), Copris Leucoſtigma Bieberſ. thorace
mutico ſcabro, gecipite ſpina erecta flexuoſa, eytris
atris, macula ſubſtellari alba, aus Sarepta. 5) A ho-
dius eaſtanes llig. 6) Hiſter Gagates Illig.
7) Carabus Luſitanicus Fabr. 8) Carabºs
Beckenhaupt ii Dahl. thorace quadrato, apterus,
ater ſubtus ferrugineus, eytris ſtriatis, thoracis ely-
trorumque margine laterali ## , von den ſalz-
burgiſchen Alpen. 9) Brachynus humeratis
Sturm. ferrugineus, eytris ſubſulcatis migris: macula
humerali piceque ferrugineis, aus Montpellier.
10) Chryſomela cribroſa Germar ovato-globaſa
atra thorace punctato lateribus poſtice incraſato, eytris
rugoſis antennis pedibusque violaceis, aus Dalmatien.
11) Clythra macropa (ſoll wohl macropus
heiſsen ) Illig. atra, thorace pedibusque rufs, elytris
tefaceis, maculis duabus nigris, aus Ungarn und
Oeſterreich. 12) Bupreſtis carioſa Fabr. 13)
Blatta aegyptiaca Linn. 14) Gryllus germa-
nieus Fabr. 15) Gryllus faſciatus Fabr. 16)
Panorpa bipennis Illig. alis primoribus erectis fa-
U1J3
----- 385 / 430 -----
701
Num. 88. APRIL 18 s. - 702
vis, fuſco ſubfaſciatis, poſeribus (Ä
fimis fuſcis maculis duabus apicequé albis, er Vf.
frägt: An Panorpa halterata Fabr. ? und ſo weit ſich
aus Gründen der Wahrſcheinlichkeit, ohne die In-
fecten ſelbſt geſehen zu haben, urtheilen läſst, möch-
ten wir Ä Frage bejahen, obgleich Forſkäl die
P. halterata als gröſser beſchreibt. Der Vf, erkennt
auch ihre Aehnlichkeit mit P. Coa, und nicht un-
wahrſcheinlich ſind alle drey eine Art. Aus Portugal.
17) Mutil la to gata Germar. atra, fronte, thora-
cis lobo antico, ſcutello abdominisque faſciis duabus ol-
bis. Ebendaher. 18) Mutilla r egalis Fabr. 19)
Mutilla melano cephala Fabr. 20) Sphing is
Euphorbia e varieta s. „ Hanc varietatem ſingu-
larem ex Muſeo Germari," ſagt der Vf. „herma-
phroditum fere crederem, nam antenna dextra finiſtra
longior et tenuior, et alae dextrae ſiniſtris minus in-
fuſcatae. Palpus dexter albus, ſiniſter vireſcens, et tota
pars dextera corporis ſubtus roſea albo cingulata, ſini-
fra vireſcenti griſea." 21) Cercopis dor ſata Ger-
*nar. atra elytris ſanguineis; faſcia apicis maculisque
tribus quadratis nigris; ſecunda communi. Von Mont-
pellier. 22) A radus annuli Fabr. 23) Coreus
den tator Fabr. 24) Core us paradox us Fabr.
25) Bomby litus cruciat us Salzm. ferrugineo hir-
tus, abdomine cruce alba, alis hyalinis baſ coſtaque ru-
feſcentibus. Von Montpellier.
Das zueyte Heft liefert die Abbildungen der fol-
genden Inſecten: 1) Geotrupes ſilen us Fabr.
2) Pedimus helopioids s Germ. depreſſior, ater,
thorace elytrisque profunde punctatis, his punctis pro-
fundioribus ſtriatis. In Dalmatien unter Steinen. Dem
P. femoralis nahe verwandt. 3) Helops Schmid-
tii Natterer, oblongus, ater opacus, thorace lateribus
rotundato» elytris ſubrugofis, aus Ungarn. 4) Cara-
bt s in cra /ſat us Germ. alatus, oblongus, convexus,
piceus , thorace transverſo, antice poſticeque punctato,
elytris punctato - friatis, aus Dalmatien. 5) Gy-
rinus Watator Linn. 6) Gyr in us Mergs
Ahrens. 7) Gyr in us murinus Gyllenh. 8) Gy-
rin us trinator Fabr. 9) Gyr in us bicolor
Fabr. Dieſe Abbildungen der Gyrinen werden den
Entomologen gewiſs ſehr willkommen ſeyn, und er-
läutern des Vfs. Abhandlung über dieſelben. 10) Can-
thar is ſign at a Germ. thorace marginato, antice ro-
tundato, rufa oculis nigris, eytris fuſcis, margine
omni pallido, aus Croatien und Dalmatien. 11) Der-
meſter panther in us niger, thoracis lateribus albis,
puncto antico migro, elytris obſcure brunneis, albo ad-
ſperſis, aus Altenburg in Sachſen. 12) Dona cia
ar und im is Ahrens.
14) Curculio cribroſus Germ. femoribus muticis,
niger aureo pilofus, thorace aſpero, elytris ſcabris
punctato-ſtriatis, pedibus rufs; tibiis poſticis intus ci-
Wiatis» aus Kärnthen: 15) Leucopſis grandis
Klug. 16) Leucopſis varia Klug. 17) Parno-
es ºr" ea Fabr. _ 18) Scolia bic incta Koſſ.
I9) Iſſus Lauri Germ. eytris coriaceis alas obe-
gentibus - viridis, pedibus pallidis fuſco annulatis. Auf
# La mia cruciat a Fabr. .
den Lorbeerbäumen der Inſel Cherſus. 2o) Tetyra
ſemipunctata Fabr. 21) Cimex Eryngii Ger-
mar. ſubferrugineus, thorace obtuſe ſpinoſo: punctis an-
tice quatuor, ſcutello duobus nigris, auf den Eryngien
in Dalmatien. Dem C. nigricornis Fabr. verwandt.
Sollte es wohl eine beſondre Art ſeyn? 22) Kedit-
vius rubricus Germar. rufts, capite pectore abda-
minisque vittis tribus nigris, femoribus nigris; annºulis
duobus rufs, aus Croatien. 23) Dio e tria atrie (-
pilla Meigen. 24) Laphr ia “Ä Meigen. 25)
Scatophaga flex uoſa atra, hirſuta, lateribº
thoracis ſcutellogue favis, alis albis faſcia fextoſa
#, capite tibiis tarſisque ferrugineis, aus Oeſter-
TE1CIls -
ERDBE SCHREIBUNG.
LEIpzig, b. Rein: Spaziergänge in St. Petersburg-
Enthaltend eine Beſchreibung dieſer Hauptſtadt
und eine Schilderung der Ruſſen. Aus dem
franzöſiſchen überſetzt. 1814. X und 354 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)
Ein chineſiſches Gemälde ohne allen Schatten. -
Jeder einzelne Zug iſt wahr, und doch geſtaltet, ſich
das Ganze in der Wirklichkeit anders. – Neues lernt
man aus dieſem Werkchen durchaus nichts, wenn
man das umfaſſendere Gemälde von Müller kennt-
welches A. L. Z. 1814. Nr. 7 bis 11. und dann, auf be-
ſondere Veranlaſſung, noch einmal von einem andern
Recenſenten Nr. 132 bis 134. v. J. angezeigt wurde-
und ein treffenderes und anſchaulicheres Bild von
mehr innerer Wahrheit uns giebt. Es iſt aber offen-
bar, daſs Hr. Müller dieſe Spaziergänge, deren er
auch namentlich erwähnt, bey ſeinem Gemälde in der
Originalſprache vor Augen hatte. – Der Gedanke
ſolcher kleinen, an Ort und Stelle aufgenommenen
Miniaturbilder, der urſprünglich aus Frankreich
ſtammt, iſt recht glücklich, und wir müſſen auch die
leichte und geiſtreiche Ausführung deſſelben in die-
ſem Werkchen anerkennen, ob uns gleich einige Ge-
ſchwätzigkeit darin auffiel, die uns nimmermehr
würde hºben errathen laſſen, daſs der Vf., der es
franzöſiſch ſchrieb, kein Franzoſe, ſondern ein Deut-
ſcher ſey, Namens Faber. – Warum er aber in die-
fem Tone und in dieſer Sprache ſchrieb, und die Pa-
rallelißrung des Ruſſen mit dem Franzoſen nicht bloſs
im Ganzen ſondern auch im Einzelnen – faſt möch-
ten wir ſagen ängſtlich durchführte, davon glauben
wir einen ſehr edeln Grund aufgefunden zu ha-
ben: Wenn uns nicht alles trügt, ſo war des Vfs.
Abſicht, den Ehrgeiz und Patriotismus der ruſſiſchen
Groſsen anzufeuern, die Bande zu löſen, welche ihr
Volk, nach des Vfs. von ihnen vielleicht ſelbſt ent-
lehnten Anſicht, allein verhindert, ſich eben ſo geiſt-
reich zu entwickeln, als die Nation, welche dem
vornehmen Ruſſen doch immer das Ideal geiſtiger und
eſellſchaftlicher Cultur bleibt. – Hatte er dieſe Ab-
cht – und wenn man bedenkt, daſs dieſs Werk,
das
----- 386 / 430 -----
703
7G4
A. L.-Z. Num. 88. APRIL 1 8 15.
iele Stellen über die Nachtheile und Ungerech-
Ä Leibeigenſchaft enthält, in Petersburg
Äbſt erſcheinen durfte - ſo ſollte man ſogar Ä 2ö-
here Abſichten von Qben herab. dabey muthma-
ſsen – ſo konnte er allerdings keinen andern Ton,
je andere Sprache und Keirº ſchicklichern Ver-
echungspunkt wählen: - Dann wird es auch er-
j warum der groſsen Petersburger Welt, die
doch ſo viel Glänzendes darbietet, nur gleichſam im
Vorbeygehn erwähnt, und dagegen alle, was Ä
volk angeht, ſo augenſcheinlich ſºrgſam Ä
ben wurde. – Wir ehren dieſe Abſicht und zählen
den Vf, dieſes Werkchens keine Äs zu den
Ämeichlern, welche ſich Ä den Rufen und be
er Regierung durch prunkhaftes Anpreiſen des ru-
jöharakters und Seyns für das Ausland ZU
empfehlen ſuchen: er entwarf ſeine Gemälde wenger
Ä Ausland, als für Ruſsland ſelbſt, und in die-
Ä Hinſicht in Wahrheit meiſterhaft. – Was der
Unterrichtete alſo auch allenfalls als Ä
oder Beſchönigung bey dem erſten Anblicke Wür 16
zu tadeln finden, bedarf keiner Pü e». Ä
sjvon uns aufgeſtellten, und wie uns
Ä dem Ganzen ziemlich deutlich hervorſpringenden
j betrachtet. – Uebri ens Ä ES
j wir ja in dieſer Anſicht irrn oºº
Ä keiner genauern Prüfung dieſes W erkchen IT
Ä Blättern, denn es iſt Ä
St. Petersburg enthalten, und wir wüsen uº d
- - mehr zu ſagen, als der Leſer in den
# jes Müllerſchen Werks in dieſen Blät
Ä enann. – Sehr intereſſant und geiſtreich
Ä der erſte Abſchnitt: Rathen Sie, wo Sie Ä
Än in welchem der Vf. ich vorſtellt, daſs
upe engebildeten und erfahrenen Mann mi verbun-
er ern Ä en in Petersburg herumführe und ihm dann
Ä Punkten die Ä abnähme und rathen
Ä wo er wäre, – und ſehr wahr iſt es, daſs
Ä jem einzigen Petersburg ſechs Städte on der
jedenſten Phyſiognomie, wº ?" erkennen
jene Seite, welche Hr. Miller weniºr
achtet hat, als ſie wohl verdient. – In dem neunzenn-
jÄbſchnitt: Die große Streitfrage überſchrieben,
j ſich der Vf. mit den groſsen Anlagen der
Kaſſen zu Künſten und Gewerben, und nachdem er
durch Beyſpiele bewieſen hat, daſs unter Ä
Aufſicht der ruſſiſche Arbeiter auch ſorgfältig Ä
jauerhaft arbeiten könne» fährt er fort: » Es # t
j Nation, die mit ſolchen geº" Ä
eboren iſt, und die durch ſolche Mittel unter-
Ä jerden kann. – Aber ſoll dieſe allgemeine
Ät ewig in der Kindheit bleiben? Soll
man den Ruſſen immer bewachen, leiten und füh-
j Wjli er nie die Verfahrungsart (nur auf den
äuſsern Schein zu arbeiten) ändern? -Unſtreitig wird
er dieſs nicht wollen, ſo lange die Beweggründe, die
ihn dazu beſtimmen, fortdauern. Aber er wird ſei-
nen Willen ändern, ſobald ſich ſeine Lage ändert,
und dieſe Triebfedern, die ihn beſtimmen, dieſe La Es

in den er ſich erblickt, iſt mit einem Wort der Ska-
uenzuſtand; ſobald er dieſen verläſst, wird er auch
ſeine ganze Denkart und ſeine Handlungsweiſe än-
dern, und eine ſo glückliche Veränderung in ern
Geiſte des gewerbetreibenden Theiles der Nation
kann bloſs durch die Regierung bewirkt werden. –
In Rußland würde der Geſetzgeber vielleicht Ä
handeln, wenn er einer kleinen Anzahl von denen
die Freyheit ſchenkte, die ſich in den Gewerben und
Künſten ausgezeichnet haben. Eine Jury bezeich-
nete die (müſste diejenigen auswählen), welche einer
ſolchen Aufmunterung würdig ſind, und die Regie-
rung kaufte ihnen von ihren Herren die Freyjit.
Wenn unter den fünf- bis ſechstauſend Maürern,
Steinhauern, Zimmerleuten, Tiſchlern u. ſ. w., wel-
che jährlich nach St. Petersburg kommen, um da ih-
ren Lebensunterhalt zu verdienen, die Regierung vie-
ren bis fünfen für ihre Geſchicklichkeit und Einſicht,
die ſie bey ihrem Gewerbe bewieſen haben, die Frey-
heit ſchenkte, ſo würde dieſs ein mächtiger Sporn für
die Uebrigen ſeyn; und wenn ſich dieſe Wohlthat
auch auf andere Äd erſtreckte, ſo würde bald eine
vortreffliche Pflanzſchule für die Handwerke und
Künſte entſtehen.” – Einem ſo menſchenfreundli-
chen und ſo leicht ausführbaren Vorſchlage kann
wohl niemand ſeinen Beyfall verſagen; er ſcheint uns
aber auch zugleich die Anſicht zu beſtätigen, die wir
zur billigen Beurtheilung dieſes Werkchens oben auf-
geſtellt haben. – Scharfſinnig vertheidigt der Vf.
auch den Ruſſen gegen den Vorwurf, daſs er nur
nachahmen könne. ,,Die ruſſiſche Nation," ſagt er
am Ende dieſes Abſchnitts, „ beſitzt viel Verſtand,
Einbildungskraft und Geiſt; und daſs ſie jetzt bloſs
als Nachahmerin erſcheint, liegt darin, daſs ſie in ei-
nem Zeitalter auftritt, wo die Wiſſenſchaften und
Künſte anderwärts ſchon einen ſehr hohen Grad von
Vollkommenheit erreicht haben. Sie hat daher bloſs
zu lernen, um ihrem Jahrhunderte gleich zu kom-
men; ſie hat viel nachzuahmen und kann nicht er-
finden, weil ihr das Lernen alle Zeit und Mühe ko-
ſtet." – Dieſs ſind nicht die einzigen geiſtreichen
Bemerkungen, welche dieſe Blätter darbieten, 6e
zeugen aber für die Tendenz des Werks, und mö-
en zugleich als Belege dienen, daſs die deut-
che Ueberſetzung wohlgerathen zu nennen iſt,
Wir ſind nicht aj auf Wendungen und Aus-
drücke geſtoſsen, welche daran erinnern, daſs ih-
nen eine andere Sprache zum Grunde liegt. Druck
und Papier ſind recht gut.
----- 387 / 430 -----
705 - - - - - –- 89 --- . - 26
A L L GEM
-
- - - April 1 31 5.
- *
T
.
s c H ö N 1 K ÖN s T e. - - dem Geiſte der Ä getragen und beſeelt,
- - auf das Rührendſte hervor und in grellem Con-
PRAG, b. Calve: Volksſagen der Bühnen. Von Cºro- Äſtjem ebenſo ſtarken der Gewaltthätigkeit entge-
ſie preiſet, aus den Eigenheiten des in ſich abgeſchloſ- ohannes von Nepomuk, (in denen Ludmilla ünd
ſenen Landes, des ſo verſchiedenartig gemiſchten Wenzel wieder aufzuerſtehen ſcheinen), gehören
Charakters der eingewanderten Czechen, und der hierher. – Der dritte Cyclus gehört mehr der Ge-
verſchiedenen Stufen religöſer Cultur, welche bey ſchichte an. In ihm tritt der Kampf der Slawen und
dieſem Volke ſo tief Ä Sie theilt dieſe Sagen in der Germanen, welche letztere früher Böhmen inne
drey Cyclos. hatten, um Krone und Glauben, mit der ganzen Ei-
genthümlichkeit beider Nationen auf. – „Vielleicht,"
Der erſte gehört der Zeit an, als die Czechen von ſagt die Vfn., , tritt in den Sagen aus jenen Zeiten
heftigem Ungeſtüm, kriegeriſchem Sinn, mit einer der böhmiſche Nationalcharakter in ſeiner reichen
harmoniſchen, faſt läſſigen Sanftheit, noch von einer Kraft und Miſchung am vollkommenſten hervor. Denn
lebhaften Phantaſie, , die ſelbſt jetzt noch das abge- dieſe Zeiten gehören der Sage hier ſowohl, als der
ſchliffene, gemeſſene Leben unſrer bürgerlichen Ord- Geſchichte, beide herrſchen vereint in dieſem Reich;
nung abenteuerlich abſpiegelt," ganz beherrſcht und ſo geſchieht es noch bey der Geſchichte des Ta-
wurden und „eine Religion ße leitete, welche der ges, ſo muſs es geſchehen, ſo lange dieſs Volk be-
griechiſchen Mythologie ähnlich war, die wunderbar ſteht." – „Hier werden uns vier Sagen mitgetheilt.
reiche und kräftige Natur des ihnen geſchenkten Lan- lm erſten Theile: Das Roß des Horimir Zünd der
des mit geiſtigen Weſen belebte, jeden Einzelnen ſelbſt Ä beide dem erſten Cyclus angehörend;
unter den Schutz einer beſondern Gottheit ſtellte, im zweyten heile: Der Frauenberg, eine Sage aus
ihnen wilde, abenteuerliche Bräuche vorſchrieb; der früheſten Zeit des zweyten Cyclüs, die aber nur
an der ſie feurig und eifrig, hingen, die ihrer Ge- die Stätte, an welche ſie ſich knüpft, den Böhmen zueig-
müthsart entſprach. " – ,,Aus dieſem Nationalcha- net, und: Die Rettung, welche der ſpätern Zeit des
rakter, dieſer Zeit, dieſen Verhältniſſen," ſagt die zweyten Cyclus angehört, und zwar dem, in dieſem
Vfn., „ging die Sage von Libuſſa hervor, welche den Cyclus abgeſonderten Kreiſe von Sagen, welcher ſich
Deutſchen durch die Volksmährchen von Muſäus be- un den heiligen Johannes von Nepomuk ſchlingt.
kannt ſcheint; aber trotz der heitern Anmuth ſeiner „Der Charakter der früheren iſt hier zum Theil ſchön
Bearbeitung kein Bild von der Phyſiognomie der Zeit, verwiſcht, die Geſchichte ſpielt hinein, und in dieſer
des Landes, des Volkes giebt." – Der zweyte Cy- Rückſicht machen ſie den Ä zu dem dritten
clus beginnt mit dem Kampfe des Chriſtenthums gegen Cyclus von Volksſagen in Böhmen." –
die alte Landesreligion, und dieſen Cyclus bezeichnen Ob es dankenswerth ſey, die Mittheilung dieſer
zwey Dinge: Der Contraſt der Gebräuche des Chri- Sagen, die ein höchſt intereſſantes Volk in ſeiner
ſtenthums zu denen von jener, die höchſt ausgebildet Kindlichkeit, faſt möchte man ſagen die geborne Ro-
war; der ſanften Würde der chriſtlichen Geſänge, mantik, darſtellen, kann wohl keine Frage ſeyn. Auch
Meſſe, Lehre in geſchloſſenen Tempeln, zu der ro- wider die Grundſätze, welche die geehrte Vfm. für
mantiſchen Wildheit ihrer Opfer in der freyen Na- die Bearbeitung ſolcher Sagen aufſtellt, haben wir an
tur; wie die chriſtliche Religion das bürgerliche Le- ſich ſelbſt nichts – Ueber die Entſtehung der Sagen
ben, ja ſelbſt die Entſchlafenen um dieſe Tempel ſagt ſie ſehr wahr: daſs wenn Begebenheiten Eigen-
gleich als umgeweihte Mittelpunkte ſammelt, wogegen thum des Volks werden, dieſes ihnen nach Gefällen
die Slawiſche Mythologie jenes vereinſamt und trennt, leiht oder nimmt, unbekümmert um die Freude AIM
die Geſtorbenen hinaus in die Gräber finſterer Wälder der Wahrheit. ,,Nichts bleibt ihnen von derſelben,
zerſtreut, und Flammen darauf opfert; und dann als das Gepräge des Nationalcharakters, aus dem ſie
zweytens, daſs der Ä der Sanftheit, des Leidenden, hervorgegangen ſind, die Einwirkung des Locals auf
welchen der Nationalcharakter trägt, und der in den ſie, welche ſich dem finnlichen Auge immer unver-
Sagen der frühern Periode nur durchhin ſpielt, von ändert darſtellt." – »Allein Ä beiden Wahr-
A. L. Z. 1815- Erſter Band. - (4) U hei-
W
line ºn otian, 85: Erſter Tººl: XV. u. gert“ – Die Legenden von der heiligen Lj-
194 S. Zweyter Theil 279 S. 8. (2 Thlr. 8.gr.) Ä vom heiligen Ä vom heiligen Äj
- " (in welcher ſich der Nationalzug des gewaltſamen
In der Vorrede entwickelt die Vfn. die Eigenheiten - Ungeſtüms zum Erſtenmal dem chriſtlichen Glauben
der böhmiſchen Sagen, deren groſsen Reichthum Ä von der heiligen Agnes und vom heiligen
E 1 N E L 1 T E R A T UR - z E 1 T U N G.
----- 388 / 430 -----
707
708
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
heiten," fährt ſie fort, „ſind auch die einzig weſent-
lichen, welche der Sage erhalten ſeyn wollen; ſie iſt
nur das Kind der Geſchichte, (aber) das Eigenthum der
Poeſie, und das Erfindungsvermögen hat innerhalb
jener Gränzen freyes Äf, ſo wie die Empfindung,
und alle menſchlichen (menſchliche) Kräfte, die ein
Gedicht ſchaffen. Nach dieſer Anſicht habe auch ich
die vorliegenden Sagen ganz willkürlich behandelt,
und nur um jene beiden Wahrheiten des Charakters
und der Localität ſtreng geſorgt. Mögen ſie den Ein-
druck machen, den viele alte Bilder gewähren, bey
denen man aus einer gewiſſen Begrenztheit des Aus-
drucks, aus dem Verhältniſs der Mienen zum Colorit,
der Züge gegen einander, wodurch ein Individuum
bezeichnet wird, das Portrait einer beſtimmten Per-
fon erkennt, wo Situation jedoch, Tracht, Haltung
und Verzierungen auf ein freyes Ideal des Künſtlers
deuten, und eine zauberiſche Beleuchtung um die
Wirklichkeit hüllen.” – Ganz recht: ſo haben ſich
die epiſchen Geſtaltungen des Alterthums wohl auch
gebildet; allein es giebt noch eine dritte Wahr-
heit, auſser den beiden oberwähnten, deren Ver-
letzung uns Deutſchen vielleicht mehr als allen andern
Völkern ein Mangel dünkt, und dieſs iſt – die Wahr-
heit des Tons, des Colorits, und gegen dieſe Wahr-
heit ſcheint uns die Bearbeitung der Vfm., die zu ſehr
den modernen Anſtrich der Cultur, und nicht das
Alterthümliche und Volksthümliche hat, das den
Sagen einen eigenen Reiz giebt, anzuſtoſsen. Wjr
denken dabey an den Meiſter romantiſcher Darſtel-
lungen, an Friedrich de la Motte Fouqué. – Einzelne
Redensarten, wie fürder ſt. weiter u. ähnl. bewirken
da nichts, wo ſelbſt ( 2 Thl. S. 4. ) von Galanterie,
(S. 51.) von einem traurigen Canon von Betrachtungen
die Rede iſt. – Vielleicht liegt der Schein des Mo-
dernen auch ſchon darin, daſs dergleichen Sagen in
Profa dargeſtellt werden. Jede Sage iſt ein Epos,
und verlangt daher auch die äuſsere künſtleriſche
Form, wenn nicht Inhalt und Darſtellung in einen
auffallenden Contraſt treten ſollen. Die moderne Welt
mag in der Novelle in Proſa erſcheinen; was aber
einer frühern Welt angehört, verliert in Proſa durch-
aus ſeinen Charakter. -
Sehen wir davon ab, ſo gebührt der Vfn in Hin-
ſicht der Bearbeitung und Darſtellung hohes Lob. Die
Wahl dieſer Ä. die ſie uns hier mittheilt, iſt ſehr
glücklich; ſie hat mit echtem Dichtergeiſte darüber
gewaltet; die Sprache iſt im Ganzen rein, geſchmei-
dig und klangvoll und vernichtet gar bald das Vor-
urtheil, welches die, zwar dem Inhalte nach intereſ-
ſante, aber dem Vortrage nach nicht wohlgerathene,
Vorrede erregt haben könnte. Wir machen die Vfn.
nur aufmerkſam auf Perioden wie S. XIV: „ Häuf
wird ſein (des Böhmen) feuriger Ungeſtüm Ä
die bürgerliche Ordnung brechen; ſich und Andern
Schickſale vollenden, welche erſchüttern, durch die
ſcharfbezeichneten Localitäten des Landes, durch die
lebhafte Phantaſie feſtgehalten und aufgefaſst zum Ei-
genthum des Volkes, zur Sage werden, denen es
nach Gefallen leiht oder entnimmt, unbekümmert um
-
4
führen, bald blüht alles wieder um ihn herrlich auf,
die Freude an der Wahrheit.“ – Es fehlt dieſer Pe-
riode ganz an Klarheit. – Das Roß des Horimirz
iſt eine gar liebliche Sage, die in einem lebhaften Bilde
die höhern Wohlthaten des Ackerbaues gegen den
Bergbau darſtellt, und in welche das vernünftig re-
dende Roſs des Helden eine anziehende und rührende
Rolle ſpielt. – Der ſiebente Herzog der Böhmen,
Kršeſomisl, findet eine Freude an Schätzen und er-
muntert ſeine Unterthanen auf jede Weiſe zum Berg-
bauauf Gold und Silber. „Nun ſchwieg der frohe
Sichelklang auf den Feldern, die Wachtel und Lerche
fand keinen Halm, ihr Neſt darein zu bauen, ihr kecker
Ruf ſchallte, ihr Tiriliren jubelte nicht mehr durch
die Luft. Die Kornblumen verdorrten ungekühlt und
(un)geſchützt von Aehrenhauch und Schatten, des
Mohnes glühende Blätter verwehte der erſte Wind-
hauch am Morgen, die Landſchaft verödete; doch im
Innern des Eulenberges war alles lebendig. Da häm-
merte es und ſchnurrte es, und rollte, da fielen die
alten Stämme zur Nahrung der Gluth, da praſſelten
die Flammen, da dunſtete der heiſse glänzende Mletal-
ſtrºm; die beladenen Fahrzeuge knarrten unter ihrer
Laſt auf der Landſtraſse zum Wiſſehrad: und alles ver-
ſchlang des Herzogs Schatz." – Aber auch das In-
nere der Familien wurde dadurch zerrüttet und die
Habſucht verſchlang alle Gefühle. Horimirz allein
blieb unangeſteckt von dem allgemeinen Schwindel.
Seine Aecker blühten und ihn umgab Fülle des Lebens,
die bey den Uebrigen verſchwunden war. Ihn jam-
merte des Volks und er ging mit ſeinem herrlichen
Roſſe, Schimek , zu Rathe, es aus ſeiner Blindheit
zu reiſsen; doch dieſs antwortete klüglich : Laſst ſie,
Herr, böſe Art wandelt kein Menſch. – Es drückte
ſich immer in ſolchen kurzen Sätzen aus. – Er be-
ſchloſs dennoch wider den Rath ſeines Schimek, dem
Herzoge darüber Vorſtellungen zu machen, da groſse
Theurung und Kornmangel im Lande entſtand. –
Er erhielt Verſprechungen und weiter nichts; allein
die Bergbauer, die ihm das Korn um hohen Preis ab-
kaufen muſsten, damit ſie es ſchätzen lernten, er-
grimmten mit dem Herzoge über ſeine Schritte gegen
ihr Verfahren und verſchworen ſich zu ſeinem Unter-
gange. – 2: Wie nun (eines Abends) im Hofe Jeder-
mann zur Ruhe war, auſser dem Roſſe und denn
Herrn, der Mond aufſtieg über das Gebirge Auſeny,
daſs deſſen Schatten das Schloſs Neumietel bedeckte,
und mit bleichem Licht auf die Schlackenhaufen und
die elenden Hütten des Eulenberges ſchien, da thaten
dieſe ſich auf, und ſchwarz, in groſser Anzahl mit
Haken, woran glühende Schlacken hingen, mit gro-
ſsen Feuerbränden, deren Lohe hinaufſchlug gegen
ihre bleichen Geſichter und gegen die Bäume des Ge-
birges, gingen Männer und furienhafte Weiber und
gnonnenähnliche Kinder daraus hervor, mit Flüchen,
Jubel und drohendem Geſchrey vorwärts nach dem
umfriedeten Hofe. " – Hof und Aecker werden
zerſtört; Horimirë ſelbſt entflieht auf ſeinen treuen
Roſſe. Seine Leute und ſeine Herden haben ſich ge-
rettet. Er erbaut ſeinen Hof wieder ohne Klage zu
und
----- 389 / 430 -----
709
71o
Num. 89. APRIL 181 5.
und nun beſchlieſst er, durch Zerſtörung des Eulen-
berges dem Unweſen mit einem nale ein Ende zu
machen. Auf ſeines Schimeks Rath vollführen ſie's
beide allein; doch aller Liſt ungeachtet wird Hori-
mirë vom Herzoge zum Tode verdammt. Da rettet
ihn ſein Schimeck durch einen ungeheuern Sprung;
allein der Treue hat ſich ſelbſt dabey Schaden gethan.
Rührend iſt des Helden Schmerz und der Tod des
treuen Thieres; doch hat Horimirz es errungen, daſs
der Herzog von dem böſen Unweſen abläſst und in
dem blühenden Ackerbau das Wohl des Landes
findet. Der Charakter des Helden iſt herrlich
gehalten: das weichſte Gefühl mit ernſter Kraft ver-
miſcht. – Wohl mag dieſer Sage eine geſchichtliche
Thatſache in dem korn- und metallreichen Lande
zum Grunde liegen; oder wäre ſie vielleicht bloſs er-
funden, um die Böhmen zu lehren, nicht über den
gewinnreichen Bergbau ihre geſegneten Aecker zu
vernachläſſigen? – Der Mädchenkrieg. Ein herrli-
«cher epiſcher Stoff, der den Keim zu den erhabenſten,
-wie zu den reizendften Situationen und Bildern ent-
hält, und hier auch zum Theil entwickelt hat. Die
Jungfrauen der Libuſſa ſehen ſich nach deren Todes
vernachläſſigt und ſelbſt verſchmält. . Die Stolzeſte,
Wladislawa, auf welcher Libuſſa's Geiſt vorzüglich
ruht, reizt die Uebrigen zur Rache gegen das Män-
energeſchlecht und zur Stiftung eines Weiberreiches
auf. Sie übt ihre Geſpielinnen in den Waffen und
bald wächſt die Schaar ſo, daſs ſie es wagt, die Feſte
des tapfern Motols zu überfallen, zu erſtürmen, zum
Zufluchtsorte, und zum Waffenplatze zu beſtimmen,
bis auch dieſe zu eng wird, und die Weiber ohne
männliche Hülfe eine andere Bergfeſte, den Diewin,
erbauen. PrZemiſl, der Herzog und Wittwer von
Libuſſa, beſchloſs endlich, beſonders auf Anſtiften
ſeines Günſtlings Ctirad, Ernſt zu gebrauchen; allein
nichts widerſtand den Heldenmädchen, und Ctirad
ſelbſt fiel durch Liſt in ihre Hände und wurde ermor-
det. Die herrſchſüchtige Wladislawa lieſs ſich als
Fürſtin erkennen und aks ſie nun an Uebermuth wuchs,
war ihr Fall nahe. Przemiſl überwand ſie in einer
Schlacht, in welcher er fie überliſtete. – Artig iſt
in die Hauptfabel das Schickſal zweyer Schweſtern
aus dem Morgenlande verwebt, welche dem gelieb-
ten Manne und Verlobten getreu bleiben, von dieſen
aber bey der allgemeinen Wuth gegen die herrſch-
füchtigen Weiber verkannt, gemiſshandelt und da-
durch zum Diewin hinausgetrieben werden: der
Contraſt ihrer Liebe und Treue gegen die entartete
Weiblichkeit der Schaar Wladlawens iſt von ſchöner
Wirkung: Die Beſchreibung der Schlacht mahnt ent-
fernt an Rubens Amazonenſchlacht. – Dem Ganzen
ſieht man es an, daſs die Vfn. es mit beſonderer Vor-
liebe und mit manchem weiblichen Hinblick auf die
Unbill und Ehre ihres Geſchlechts, behandelt hat. –
Wir heben den Tod Wladislawa's aus. Die Heldin
iſt im Kampfe mit Stiaſon, dem Verlobten einer der
beiden oberwähnten Schweſtern: „Da brach PrZennifl
mit ſeinen verſteckten Rotten in blanker Rüſtung,
dicht geſchloſſen, langſam und breit wie ein Strom
hervor aus ſeinem Hinterhalt, ſo gewaltig als ruhig.
Und bald hatte er die zerſtreut ergoſſenen Jungfrauen
(welche einen fliehenden Feind zu verfolgen glaub-
ten) umzingelt, doch Wladislawa nicht von Stiaſon
etrennt, der alle ſeine Streiche auf ihren goldenen
Ä richtete. Und endlich fiel der blanke, ſtolze
Hauptſchmuck zu Boden, weithin flatterte ihr langes
Haar; ſie aber kämpfte unerſchrocken fort. „Kein
Helm mehr, eine Krone! ſchrie ſie, und die ſollſt du
mir nicht entreiſsen, Knabe! und bey den Worten
hieb ſie ſeitwärts her einen gewaltigen Schwertſtreich
nach ihm; doch ehe er ihn traf, ziſchte ſeine Klinge
tief in ihren Hals, und ihr Blut ſpritzte hoch auf in
den Wallungen ſeines Zorns, ihr Auge brach in Wuth,
fie röchelte am Boden, die Schaaren des Herzogs über
ſie hin." – Bey dieſer Sage vermiſſen wir beſonders
die metriſche Form ungern. – Schloß Frauenherg-
Mit Recht nennt die Vfn. dieſe Sage einen ſchönen
Stoff und er iſt von ihr lobenswerth ausgeführt. Graf
Albert von Aldenburg erhebt ſein Auge zu Kaiſer
Heinrichs des Vogelſtellers Tochter Helena. Von
ihr wieder geliebt wagt er endlich, den Kaiſer um
ihre Hand anzuſprechen. Dieſer verbannt den küh-
nen Jüngling, und Helena, die ihm ewige Liebe und
Treue geſchworen, beſchlieſst ins Kloſter zu gehen.
Da erkundet Albert an der böhmiſchen Gränze eine
anmuthige und ſichere Wildniſs, wo er ein feſtes
Schloſs erbaut und hierhin beſchlieſst er ſich mit der
Geliebten zu retten. Das Schickſal begünſtigt ihn:
alle, welche an dem Schloſsbaue Theil hatten und
zu einem Feſte unterhalb deſſelben verſammelt waren,
wurden durch einen herabfallenden Felſen zerſchmet-
tert, ſo daſs niemand mehr übrig war, ihn zu ver-
rathen. Er ſelbſt ſchlich ſich unter der Verkleidung
eines Handelsmannes bey Helena ein, verabredete
mit ihr die Flucht und führte ſie ſicher auf das öde
Schloſs, wo ſie aber alles Beyſtandes entbehren
muſste. – Willig that dieſs die Liebe. Ein Mönch
verband ſie im Dickig des Waldes. Da verirrte ſich
nach fünf Jahren Kaiſer Heinrich auf der Jagd im
Böhmerwalde, und ſuchte und fand, jedoch uner-
kannt, bey den beiden einſamen Bewohnern des
Schloſſes Aufnahme und Erquickung. Er hörte, wie
Helena ihres Vaters Stolz und Härte verdammte und
beſchloſs Rache. Er kehrt mit einem bewaffneten
Haufen zurück, und ſchon ſind die Liebenden aufs
Aeuſserſte gebracht, und Helena will mit dem Ge-
liebten, der ſich für ihre Rettung opfern will, ſter-
ben, als des Kaiſers Sohn, Otto, und die Baronen
den Kaiſer anflehen, ſie zu begnadigen. – Das Schloſs
wurde verlaſſen, verlor ſich im Andenken der Men-
ſchen, wurde nach hundert Jahren von Herzog Udal-
rich aufgefunden, einem Ritter zu Lehen übertragen
und nach dieſem Pršimda genannt. „Die Deutſchen
aber nennen es Frauenberg; und noch ſtehen ſeine
alten Trümmer, noch iſt ſein Born zu ſchauen, wo
Helena und Albert einſt gehauſet. – Viel Schick-
ſale hat es ſeitdem erfahren, in Frieden und Krieg;
den Wald ringsum ſich lichten und verſchwinden,
ein blühendes Städtlein an ſeinem Fuſse werden Ä
IS
----- 390 / 430 -----
1r
712
A. L. Z. Num. 89. APRIL 18 15.
Die Bewohner haben ſich weggewendet von ſeiner
einſamen Höhe; ſeine Thürme nützen längſt dem
Frieden des Landes nicht mehr; doch unvergängli-
ches Gedächtniſs von Lieb und ehelicher Treue wird
noch mit jedem Morgenroth verklärend um ſeine alten
Trümmer wieder neu." – Die Liſten der Liebe, die
Rolle, welche das Lied eines Barden von Eginhard
und Emma darin ſpielt, der treue Falke Albrechts,
Kaiſer Heinrichs Hofhaltung – ſein Charakter, der
vorzüglich ſchön gezeichnet iſt, alles dieſs bildet ein
höchſt anziehendes Ganzes. Es herrſcht echte Ro-
mantik darin. – Mehr romanhaft als romantiſch iſt
die letzte Sage: Die Rettung, doch iſt auch ſie unter-
haltend und vorzüglich gut dargeſtellt, da der Stoff
ſich zur eigentlichen Novelle eignet – bis auf die
etwas gewaltſam herbeygeführte Rettung durch Jo-
hannes von Nepomuk. – Hier wird uns die mit
vielen anmuthigen Zügen verwebte Geſchichte eines
- Jünglings dargeſtellt, dem die Heimath zu eng wird,
und der durch die Unbekanntſchaft mit den Verhält-
niſſen der Welt zuletzt in Madrit ſelbſt in die Gefahr
kommt, als vermeinter Räuber unter Henkers Hand
zu ſterben, woraus ihn ſein Schutzheiliger Johannes - den Zug. (Dieſs waren die Anführer der
von Nepomuk durch ein Wunder rettet, und ihn,
im Schläfe und noch im Bluthemde, nach Böhmen,
in die Nähe des väterlichen Schloſſes, verſetzt. –
Die Beſchreibung des Hofes Franz I., an welchem
der Jüngling in einem Tourniere den erſten Preis Ä
winnt, und gerade dadurch die Neigung des edlen
Fräuleins von Monfigny, deren Farbe er ſiegen macht,
einbüſst, da ſie dem Ausländer nicht verzeihen kann,
über die franzöſiſchen Ritter geſiegt zu haben; dann
wieder ſeine Verlegenheit in Madrit, wo er verge-
bens auf die Rückkehr ſeiner Diener und auf Geld
wartet; ſein Eintritt als Tafeldecker im Dienſte Kai-
ſer Karl's durch Hülfe des redlicheh Don Rodriguez,
des erſten kaiſerlichen Schüſſelaufgebers, der ſich des
verzweifelnden jungen Fremdlings annimmt; ſein Ge-
fühl, als er da dienen muſs, wo er durch Geburt
und adlige Tugend in den erſten Reihen zu glänzen
gedacht hatte; der Verrath eines Beutelſchneiders,
der in Prag ſich als Kavalier in ſeine Freundſchaft ge-
ſchlichen hatte, den er glaubt zu ſeiner Rettung in
Madrit zu finden und der ihn in ſeine Verbrechen und
in ſeinen Fall verwickelt: alles dieſs reihte ſich ge-
ſchickt an einander und ſtellt der Phantaſie wirklich
ein lebhaftes Bild der romanesken Zeit dar, in welche
die Sage verſetzt iſt. – Wir heben die Beſchreibung
des Tourniers in Paris als einen Beleg aus, wie leb-
haft und finnig die Vfn. zu ſchildern verſteht.– „Schon
war der Tummelplatz mit feinem Sande beſtreut;
unter den Bäumen ringsum die Schaubühnen für die
ſammt einem Ä aus ihrem
Frauen errichtet und mit purpurnen Teppichen be-
Ä In der Mitte etwas erhöhter, bezeichneten
gröſsere Pracht der Stoffe und goldene Lilien die
Bühne für die Königin, für des Königs Mutter und
die Ausgezeichnetſten unter den Frauen. Noch war
alles leer, und doch bot es einen erfreulichen An-
blick; und ſeitwärts in den Büſchen vertieft flatterten
die ſeidenen Gezelte, baldachinartig an den Aeſten
dermaſsen in Partieen unter Baumgruppen vertheilt,
daſs mehrere, an Farben und Schlingung der De-
cken und an Gattung der Baumarten, woran ſie
befeſtigt waren, einander entſprechende, ſich immer
zu einem Ganzen vereinigten. Das Volk ſtrömte
heraus, und hatte eine Luſt an den Anſtalten zur
uſtbarkeit ſeines Königs. – Als nun der Morgen
des beſtimmten Tagesanbrach: da fuhren die Damen
in den groſsen Hofkutſchen, je acht und acht, zur
Stelle, und die Ritter, welche zu den Quadrillen ge*
hörten, verſammelten ſich in den Gallerien des Louvre.
Mit dem Schlage zehn Uhr faſsen ſie zu Roſſe: voran
ritt der König mit den Seinen; ihm folgte der Conneta-
ble, nach dieſem kam der Herzog und Läutrec beſchloſs
uadrillen,
welche jeden. begleiteten und früher ſehr glänzend
ſind beſchrieben worden.) Die Muſiker der verſchie-
denen Quadrillen, die Trommler und Pfeiffer ſpiel-
ten bald einzeln, bald zuſammen vereint; den Boden,
über welchen ſie ritten, hatte man mit Bretern be-
legt». über die ſcharlachrothes Tuch geſchlagen war.
Die ſchönſte Sonne ſchien auf ihren Zug, der Jubel
des Volkes geleitete ihn. Es war einer der frohſten,
ja wohl der frohſte Tag aus des jungen Freyherrn
bisherigen Leben, wie er ſich in geſchloſſenem Kreiſe
ſah mit den geprieſenen Namen Frankreichs und der
Welt, mit Franz dem Erſten, Bourbon, Lautrec,
Trivuly, Bayard, der ſeine Ehre noch nicht durch
den Tod der Treue gekrönt (hatte), doch ſchon als
Ritter ohne Furcht und Tadel glänzte: die Farbe
ſeines lieben Fräuleins von Monſigny über die Bruſt,
erzen, der ihm
ſeine Heimath und die theuern Aeltern, wie ein
magnetiſcher Zauber, nahe rückte."
Da wir dieſe Sagen als eine der intereſſanteſten
Erſcheinungen der neueſten ſchönen Literatur be-
trachten, fügen wir an die geehrte Vfn. die Bitte
noch hinzu, daſs ſie die Hoffnung, welche uns die
Vorrede dazu macht, erfülle und durch die anzie-
hende Bearbeitung, mehrerer der intereſſanten Sagen
Böhmens die ſchaalen und oft unſittigen, Herz und
Sinn vergiftenden, Darſtellungen neuerer Erzähler
verdränge.
----- 391 / 430 -----
713
- - - -
-
7I4
.
OO
- - -
A LL GE M E I N E L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
April
18 15.
L I T ERA R I SC H E
I. Univerſitäten.
Berlin.
D. Studierenden der hieſigen Univerſität beweiſen
durch den freudigen Eifer, womit ſie, dem Aufrufe
unſers Königs folgend, zu den Waffen eilen, von
neuem ihre wackere Geſinnung, ſo daſs die Anzahl
der in dem laufenden Sommer-Semeſter hier zurück-
bleibenden Studierenden verhältniſsmäſsig geringe
ſeyn, und zum gröſsern Theile aus Ausländern be-
ſtehen wird. Indeſſen haben die meiſten von dem Vor-
leſungen, welche in dem Lections-Verzeichniſſe an-
gekündigt worden, ihren Anfang nehmen können,
und werden, ſelbſt bey einer kleinen Anzahl von Zu-
hörern, fortgeſetzt werden.
H alle.
Die gröſste Anzahl der anf hieſiger Univerſität
Studierenden ſind als Freywillige mit groſsem Fifer,
das Vaterland vertheidigen zu helfen, zu Felde gegan-
en. Für diejenigen, welche als Ausländer, oder an-
Ärer Verhältniſſe wegen hier zurückbleiben, werden
die Vorleſungen den 1. May eröffnet werden.
Kr a k att.
Vorleſungen vom October 1814 bis Mitte Julius 1815.
Theologiſche Fact ltät.
Die theol. Wiſſenſchaften werden im Seminarium
vorgetragen von Joh. Cant. Gornicki, Rector des Sem.;
Tim Raczynski, Vice-Rector u. Prof. der theol. Moral;
Sean. Pagaczewski, Prof. der Paſtoral-Theol.; 3oſ Bie-
lecki, Prof. der Kirchengeſchichte u. Dogmatik; Adalb.
Galinski, Prof. der bibl. Literatur.
Sjuriſtiſche Facultät.
Ad. Krzyszanowski erläutert das Civil-, Provinzial-
und Wechſelrecht; Val. Litwinski lehrt das Criminal-
recht und den bürgerl. Proceſs; Auguſtin Boduszynski
das röm. und kanon. Recht; Fel. SYorteinski das Natur-
recht und die Politik.
Mediciniſche Facultät.
Franc. Koſtecki trägt die Makrobiotik nach Hufe-
land, vor; 3. Bapt. Stumer die Anatomie und Phyſio-
logie, wie auch die chirurgiſchen Operationen, und
leitet die Klinik der Chirurgie und Entbindungskunſt;
A. L. Z. 1815. Erſter Band. -
*r
NA CH R I C H T E N.
Adalb: Georg Boduzynski leitet die med. Klinik, trägt
die allgen. und ſpecielle Therapie nach Frank, die
Pathologie nach Sprengel, die Arzneymittellehre nach
Dictaten, die Hygieine und das Formulare vor; Ign.
Jac. Wozniakowski erläutert die Entbindungskunſt,
die Weiber- und Kinderkrankheiten, die Staatsarzney-
kunde, wie auch die theoret. Chirurgie; Joſ. Sawi-
czewski trägt die Pharmacie und Toxicologie vor.
Philoſophiſche Facultät. -
1. Mathematiſche, phyſikaliſche und natürhiſtoriſche
Vorleſungen.
Karl Huhe trägt die Einleitung zur höhern Mathe-
matik, die Algebra, die unbeſtimmte Analyſis und
Trigonometrie vor, ferner die Theorie der krummen
Linien und Flächen, wie auch die Differential- und
Integral-Rechnung mit deren Anwendung auf Phyſik
und Mechanik; Joſ Leski lehrt die Aſtronomie nach
Delambre, und die Kartenzeichenkunſt nach der fe-
reograph. Projection; Alo. Oeſtreicher lehrt die Zoologie
und die Botanik in Verbindung mit botan. Excuro.
nen; 79ſ Markowſki die theoret. und prakt. Che-
mie; Rom. Markiewicz trägt die theoret. und Experi-
mental-Phyſik vor; Joſ Ä die Mineralogie
und Geologie; Phil. Menciszewski die Geometrie #
auch Mechanik und Hydraulik. 9
2. Literariſche, hiſtoriſche, philoſophiſche u
- giſche ### ſche und
G. Sam. Bandke trägt die Bibliographie vor, fer-
ner die Numismatik und latein. Stil nach Bej hält
auch philolog- und hiſtoriſche Diſputatoria Fuj
Czerwinski erzählt die ältere und neuere GeſchicÄ,
trägt die Phyſ und polit Geographie vor, und lehr
die hiſtoriſche Kritik; Fel. Jaronski lehrt Logik, Meta-
Phyſik, Moral und Geſchichte der Phijoj ferner
die Pädagogik nach Quintilian, Niemeyer u. wij
und hält latein. Stilübungen; Petr Bjjjej
franzöſ. Sprache und Literatur; Herm. Schuge erläutert
Homers Odyſſee und griech. Stil.
philolo-
II. Beförderung.
Der bisherige Präſident des Civil - Tribunals
Duderſtadt, Hr. Johann Ludwig Schwarz Ä #
Schriftſteller durch mehrere gelehrte und poetiſche
Producte rühmlich bekannt), iſt zum Director des
Land- und Stadtgerichts zu Halle ernannt worden.
(4) X LITE-
----- 392 / 430 -----
715
--
ALLG. - 716
- - -
ZEITUNG
LITERATUR - L IT E RA R 1 s c H E AN z E 1 o E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
S eben iſt bey uns erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1815. 3tes u. 4tes Stück.
2) Allgemeine geographiſche Ephemeriden. 1815.
2tes u. 3tes Stück.
3) Curioſitäten der phyſiſch-literariſch-hiſtoriſchen
Vor- und Mitwelt. 4ten Bds 1ſtes Stück.
4) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte,
herausgegeben von H. Luden. 4ten Bds 1ſtes St.
Weimar, im April 1815.
Herzogl. S. priv. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Stiller'ſchen Buchhandlung zu Roſtock
und Schwerin ſind nachſtehend verzeichnete neue
Verlags- u. Commiſſions-Artikel für bcygeſetzte Preiſe
zu haben:
Neue Annalen der Mecklenburgiſchen Landwirth-
ſchafts-Geſellſchaft. 1ſter Jahrg. 8. 2 R:hlr.
Godex ſyriaco Hexaplaris Ambroſiano-Mediolanen-
ſis editus et latine verſus a Matth. Norberg. Lon-
dini Gothorum 1787. 4. 4 Rthlr.
Norberg, Matth., Stellae Naſaraeorum Aeones ex
ſacro Gentis Codice. Lundae 1811. 4. 12 gr.
Becker, G. F. H., über die beſte Art des Pflanzens
der Bäume im Verbande; ein Verſuch zur Prü-
fung für Forſtleute und Oekonomen. Mit 1 Kpfr.
8. Broſch. 6 gr. -
– E. D. H., einige Aufgaben aus der Zinsrech-
mung, mit Anwendung auf Holz-Taxation. Mit
4 Tafeln. 12 gr.
DreyAbendſtündchen, oder die Speculationen auf
die Eroberung von Paris – ein Luſtſpiel. 8.
I 2:1“.
Krey Ä. %. B., Andenken an die Roſtockſchen Ge-
lehrten aus den letzten 3 Jahrhunderten. 5tes St.
8. 6. gr.
Deſſen Predigten in den Jahren 1813 und 1814 ge-
halten. 1ſte Abtheil. – die Leidensgeſchichte
Jeſu umſers Herrn. gr. 8. 9 gr.
Grundriſs der Stadt Roſtock, gezeichnet von Tiſch-
bein, geſtochen von Leutemahn. Fol. 1 Rthlr. 12 gr.
Illum. 2 Rthlr.
Schmidt's Werke, oder beſchreibendes Verzeich-
miſs ſämmtlicher Kupferſtiche und Radixungen,
welche der berühmte Künſtler, Geo. Friedr. Schmidt,
lkönigl. pr. Hof- Kupferſtecher, Mitgl. der kön.
Akademien zu Berlin und Paris und der kaiſer-
lichen zu St. Petersburg, von Anno 1729 bis zu
fchen Kritik und Philoſophie:
ſeinem Tode 1775 verfertigt hat. Nach der fran-
zöſiſchen Ausgabe frey bearbeitet, mit verſchie-
denen Vermehrungen und Verbeſſerungen ver-
ſehen, herausgegeben von L. D. Jacoby, Kunſt-
- händler. Mit dem Bildniſſe des Künſtlers.-Ber-
lin 1815. in Jacoby's Kunſthandlung, unter
den Linden Nr. 35. und in Leipzig bey J. B. G.
Fleiſch er. gr. 8.
Auf engliſchem Druckpapier in farbigem Um-
ſchlag geheftet 1 Rthlr. 4 gr.
Auf ſtärkerem Schreibp.d". dº 1 Rthlr. 12 gr.
Das Bildniſs, von Dr. Berger geſtochen, be-
ſonders 4 gr.
- Die häufige Nachfrage nach dem franzöſiſchen Ca-
talogue raiſonné de l'oeuvre de f Mr. Geo. Fr. Schmidt,
der ſchon, ziemlich ſelten geworden iſt, und der an-
gelegentliche Wunſch vieler Kunſtliebhaber und Samm-
ler, dieſes Verzeichniſs in deutſcher Sprache zu be-
ſitzen, vermochten den Herausgeber nicht nur zu die-
ſer feyen Ueberſetzung, ſondern verpflichteten ihn,
der ſelbſt im Beſitz einer möglichſt vollſtändigen Samm-
lung des Werkes dieſes Künſtlers war, und ſeit langer
Zeit mancherley Notizen über denſelben theils ſelbſt
geſammelt, theils von andern Kunſtkennern mitge-
theilt bekommen hatte, auch dazu, alle dieſe Vermeh-
rungen und Verbeſſerungen an gehörigem Orte ein-
zuſchalten, welche gewiſs den Sammlern ſowohl frü-
herer als künftiger Zeiten ſehr willkommen ſeyn
werden. -
Der gröſsere Theil dieſer in dem Verzeichniſſe
aufgeführten Blätter iſt, in guten Abdrücken und zu
billigen Preiſen, ſtets in genannter Künſthandlung,
gegen poſtfreye Beſtellung, zu haben. -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Anzeige eines neuen Buchs, mit Rückſicht auf eine Ver-
anlaſſung deſſelben. „''
In der J. Thomann'ſchen Buchhandlung zu
Landshut iſt erſchienen: Zum Beſten der deut -
Zwey denkwürdige
Thatſachen mit Erklärungen und Beylagen, nebſt Fol-
gendem: Die Identitätslehre in Bayern; und: Ueber die
Anſichten einer geiſtreichen Franzöſin von der deutſchen Phi-
loſophie. Von Dr. 3. Salat, königlich bayeriſchem
Rath und Profeſſor. 3o Bog. in gr. 8. Preis 1 Rthlr. 8 gr,
oder 2 Fl. 24 Kr. Rhein.
Mit Rückſicht auf das Intell. Bl. 1814. Nr. 1 54. iſt zu
erklären: nur ein änſserer Umſtand verurſachte, daſs
dieſe Schrift nicht bereits zur Herbſtmeſſe, obwohl
dann nur 23 bis 24 Bogen ſtark, erſchienen iſt. –
Magnum der idealiſtiſche oder „potencirte" Partey-
geiſt neuerdings lügen und läſtern (leider ſind dieſe
Worte nur treffend), hier ſprechen Thatſachen; und
noch giebt es deutſche Männer, die, nicht Sklaven
-- - - - ElHleS
----- 393 / 430 -----
717
718
Num. 90. APRIL 1815.
eines Syſtems, und ſelbſt durch das lauteſte Geſchrey
der Parteygänger noch ungeſtört, erſt prüfen, ver-
leichen.
Zugleich iſt durch mehrere Thatbeweiſe anſchau-
lich gemacht, welch eine grobe Unteiſſenheit in Sachen
der Philoſophie bey der „göttlichen (!?) Grobheit" ſich
nde.
f Auch mit der Redaction einer deutſchen Lit. Zeit.
muſste hier ein – deutſches Wort geſprochen werden.
So ruhig als frey tritt der Vf. auch mit dieſem Herrn
vor dem Richterſtuhl des Publicums, im beſten Sinne
des Worts; und ganz offen iſt zugleich geſagt, was
man nunmehr von demſelben erwarte.
Aber ſelbſt bey dem Polemiſchen, was da vorkom-
men muſste, waltet der Blick auf die Sache unverkenn-
bar (wie ich hoffe) überall vor. Die Sache aber iſt
dem Vf. Die Philoſophie in ihrem innern Verbande mit
der echten, höheren Cultur der Menſchheit. – Auch iſt
jene Polemik weder das Erſte, noch das Einzige in
dem Buche. Sondern dieſes hat zwey Abtheilungen,
wovon die eine kritiſch-doctrinell, und die andere hiſto-
riſch - doctrinell heiſsen mag, nach dem bekannten:
„A potiori fit" etc. Nr. I. der 1ſten Abtheil. hat die
Aufſchrift: „Solches iſt möglich in der Philoſophie, ſelbſt
im beſſeren Falle. Eine literariſche Merkwürdigkeit; mit
Erklärungen über wichtige Gegenſtände der Philoſo-
phie." Und Nr. II.: „So geht's, wo der Parteygeiſt
ealtet ! Auch eine literariſche Merkwürdigkeit; mit
Erklärungen zum Behufe des Beſſeren im Gebiete der
Philoſophie. Nebſt einem Zuſatze über die Anonymität
der Recenſenten.". Hier nun kommen, beſonders
unter Nr. II., Thatſachen vor, über welche man ſtau-
men dürfte. Ja es findet ſich hier mehrere Factiſche,
was man für unmöglich oder unglaublich halten müſste,
läge es nicht wirklich vor! – Die „ Beylagen" ent-
halten einiges Entſprechende, z. B. ein kleines Mei-
ſterſtück aus dem „ Morgenblatt für gebildete St. " –
Nr. I. der 2ten Abtheil. hat auch die Ueberſchrift:
„ Ueber den Eingang und Einfluß der Schellingiſchen Lehre
in Bayern" (wenn dieſer Beytrag die Neugierde reizt,
ſo ſcheint er vielleicht in Verbindung mit Anderm zu-
gleich für die neuere Geſchichte der Philoſophie eben
ſo wichtig als intereſſant); und Nr. II.: Ueber den Gan
der philoſophiſchen Bildung in Deutſchland von Leibnitz
bis auf unſere Zeit, aus Ä des bekannten (viel-
geleſenen) Werkes der Frau Baronin von Stael- Holſtein,
Dieſem Beytrage, dem gröſsten in dem angezeigten
Buche, wünſcht der Vf. vornehmlich die prüfende
Theilnahme aller, denkendern“ oder „gebildetern"
Freunde des Beſſern im deutſchen Vaterlande.
Landshüt, im März I8 15. Der Verfaſſer.
Herr von Kotzebue und der Verfaſſer der Anzeige
des Müllerſchen Werks: St. Petersburg, in der
Allgemeinen Literatur-Zeitung 1814. Nr. 7 – 11.
Der formgewandte Herr v. Kotzebue hat ſich nun
auch in Nr. 22. ſeiner politiſchen Flugblätter in einer Art
von Platoniſchem Geſpräch verſucht, das er: „Ge-
ſpräch zwiſchen dem Herausgeber und dem Recenſen-
ten des Müllerſchen Werks, betreffend die unreinli-
che Zornſchaale, welche der Letztere über den Er-
ſtern ausgegoſſen hat," überſchreibt. Wenn ich dieſs
Geſpräch Patoniſch nenne, ſo iſt dabey nicht gerade
an die Göttlichkeit des Plato zu denken, ſondern nur
daran, daſs Hr. v. K. es ſich nit ſeinem Gegner eben
ſo bequem macht, als Plato mit den Gegnern des So-
crates, wodurch dieſem jedoch bekanntlich der Vor-
wurf zugezogen wurde, er ſey nicht weniger Sophiſt,
als die er zu bekämpfen vorgebe. – Ich muſs mir
nun wenigſtens die Anmuthung, mich zu der Rolle
ſeines Gegners in ſeinem Geſpräche zu bekennen,
recht ſehr verbitten: denn ich würde wohl ſchwer-
lich ſººº und geſchwiegen, oder mit einem:
„Hm! freylich". . . geantwortet haben, wo es dem
Hrn. v. K. bequem dünkte, und am wenigſten
möchte ich mich bey einer gewiſſen Stelle mit der
bloſsen. Zurechtweiſung: „ Unterbrechen Sie mich
nicht ſo maliiös," begnügt haben. Es würde mir
leicht ſeyn, das ganze Geſpräch zu parodieren, und
will Hr. v. K. mir einen Platz dazu in ſeinen Flug-
blättern erlauben, ſo ſteht die Parodie ihm zu Befehl:
doch hier würde damit nichts gewonnen. Die Acten
liegen mit Duplik und Replik öffentlich da. Es
kommt darauf an:
„ Ob Hr. v. Kotzebue im Jahre 1814 das Recht hatte,
über ein Werk, in welchem ein junger feuriger
Deutſcher ſeine Bemerkungen in den Jahren 1810
und 18 1 1 , alſo in den Jahren der tiefſten Erniedri-
gung Deutſchlands, die beſonders von dem Tilſiter
Frieden an ſich rechnet, über Ruſsland niederlegte,
zur Verfolgung aufzufordern, weil – der junge
Deutſche in den übrigens ſehr glänzenden Gemälde
die Schattenſeite nicht gerade vernachläſſigt hat und
darin allerdings zu weit gegangen iſt; ob Hrv. K.
das Recht hatte, Deutſchland für undankbar zu
ſchmähen, weil es dieſe Verfolgung nicht verhängte;
ob Hr. v. K. das Recht hatte, faſt zu gleicher Ver-
folgung gegen die Literatur-Zeitung aufzufordern,
weil dieſe – nicht ohne Tadel des Tadelnswürdi-
gen und mit gehöriger Einſchränkung – dieſs
Werk im Ganzen (nicht im Einzelnen) als gelungen
und der Aufmerkſamkeit würdig bezeichnet."
Dieſs ſind die Punkte, die Hr. v. K. jetzt geſchickt in
den Hintergrund zu ſchieben ſucht, indem er ſeinen
erſten Ausfall in ſeinem Geſpräche für eine bloſse ge-
wöhnliche Antikritik will gelten laſſen. – Wie? will
Hr. v. K. das von ihm geſchmähte Deutſchland und die
von ihm Gemiſshandelten noch oben ein höhmen?
Daſs Hr. Müller den edelmüthigen Kaiſer, den
Deutſchland jetzt vorzüglich als ſeinen Mitretter –
und wie herzlich! – ſegnet, ſehr verkannt hat, iſt
in der Anzeige ausführlich geſagt worden. Was aber
Hr. v. K. als Schmähung der Groſsen und der Nation
bezeichnet, darüber läſst ſich, wie er gar wohl weiſs,
viel dawider und dafür ſagen, und es treten hier noch
dazu Verhältniſſe ein, die jede Erörterung zum Theil
unmöglich machen; daher ſchien es mir unſchicklich,
eine ſolche Erörterung, die entweder der Wahrheit,
oder der Ehrfurcht, die wir gewiſſen Verhältniſſen
- ſchul-
----- 394 / 430 -----
719
APRIL 1815. *2O
- - A. L. Z. Num. 90.
ſchuldig ſind, zu nahe treten müſste, in einem öffent-
ichen Blatte vorzunehmen, und angemeſſener nur dar-
Äuf hinzudeuten, und im Allgemeinen zu rügen, daſs
Hr. M. zu weit gegangen ſey. - Wer z. B. den Senat
jter Katharina eine Penſions-Anſtalt genannt hätte,
würde ſich gewiſs keiner Schmähung ſchuldig gemacht
haben: allein der Senat iſt – oder war zu der Zeit -
ja auch nicht die Verſammlung aller Groſsen. - . Und
ich frage den Hrn. v. K.: Wenn auch nur eine einzige
Thatſaëhe, die Hr. M. anführt, als richtig anerkannt
werden müſste, und dieſe von der Art wäre, daſs die
übrigen wenigſtens nicht unmöglich erſchienen –
jd daſs mindeſtens eine ſolche Thatſache darunter iſt,
wird er wohl nicht leugnen; – darf man dann von
Schmähungen ſprechen? - Iſt meine Rüge der M'ſchen
Uebertreibungen nicht ſo ſcharf ausgedrückt, als ſie's
wohlverdienen: ſo habe ich freymüthig angezeigt,
welchem Verhältniſſe dieſs zuzuſchreiben iſt; aber ich
denke, Hr. v. K. erlaube mir immer den mildern Aus-
j Uebereilungen und miſsbillige dann ſchärfer als
ich's gethan, die Unſchicklichkeit ſolcher Ausſtellun-
gen und den ſchneidenden jugendlich abſprechenden
fon, mit welchem Hr. M. ſeine Anſichten als allge-
meine wahrheiten aufſtellt.
Ich wünſche, dieſe leiſen Winke genügten den
Hrn. v. K. in Anſehung der Literatur-Zeitung und mei-
ner zu einiger Beſinnung zu bringen; wenigſtens wer-
Än ſie dazu beytragen – und daran liegt mehr.T
das Publikum in den richtigen Geſichtspunkt zu ſtel-
len, Herrn v. Kotzebue' Benehmen und das meinige
zu würdigen. – Hr. v. K. ſucht durch tauſend Schlam-
genwindungen und Schlangenbiſſe mich zu entwaff-
jen, indem er mich als parteyſh verdächtig zu ma-
Äſucht, da er mir Bekanntſchaft mit dem Fegº
ande nicht wohl abſtreiten kann. - Seine Windungen
jſchnüren mich nicht, ſeine Biſſe treffen mich nicht,
und ſeine Berühmtheit, mit welcher er gegen mich
anrückt, ſchreckt mich nicht. Das Bewuſstſeyn der
Reinheit meiner Geſinnungen iſt meine Schutzwehr
gegen all das Gift, das er gegen mich ausſprudelt.
Dieſe Reinheit zu beurkunden.» halte ich's jetzt für
Pflicht, mich als den Verfaſſer der von Hrn. v. K. an-
gefeindeten Anzeige zu nennen. - Ich hatte dieſs
jieſem Herrn anheim geſtellt, er antwºrte mir aber
darauf in ſeinem Geſpräche: „Ich bin nicht ſcharfſich-
tig genug, um ein Verdienſt darin zu finden, einen
ſolcher Namen zu nennen; auch bin ich nicht erzürnt
genug, um dem hochgeehrten Herº Recenſenten das
Werjuen des Publicums rauben zu wollen.“ – und
früher äuſsert er, wenn man meinen Name" hörte,
jde man laut auflachen. – Das muſs ich mir ge-
jÄffen, wenn's geſchieht; allein ich habe mich
wenigſtens beſtrebt, ſeitdem ich freyhig wirken
konnte - den Namen, den ich führe, nicht um ſeine
gewohnte Achtung zu bringen und darf mit froher
Zuverſicht behaupten: er wird: als der meine, von
Tauſenden, auch in Ruſsland, denen ich Lehrer, Er-
zjr und Freund war, mit Dankbarkeit und Wohl-
wollen, und von Niemand auf dem ganzen Erdenrunde
mit Fluch genannt: und ſo höhniſch Hr. v. K. auch im
Rauſche ſeiner Berühmtheit auf ihn herabſehen mag
ſo darf ich mir doch ſchmeicheln, daſs er auch Ä
den Edeln meines Volks und bey vielen Edeln in Ruſs-
land keinen übeln Klang habe. – Hr. v. K. nennt
mich einen Widerſacher der Ruſſen und begründet
Ä Beſchuldigung einzig darauf, daſs ich das M'ſche
Werk nicht als eine Schmähſchrift bezeichnet habe. . .
Doch nein! . . . Er ſagt, nachdem er ſich eine gar
ſtattliche Ehrenrede gehalten hat, von der ich herz-
lich wünſche, daſs ſie ſein altes und ſein neues Vater-
land unterſchreibe:
„ Schlieſslich kann ich den hochverehrlichen Hrn.
Rec. verſichern, daſs, wenn ich den Schlüſſel zu ſei-
mem Betragen hätte auffinden wollen, ich ſolchen in
Petersburg ſehr leicht gefunden hätte;"
und dieſe Aeuſserung bewog mich eigentlich, in die-
ſer Angelegenheit gegen ihn noch ein Wort zu ver-
lieren: denn die Achtung, die ich mir ſelbſt und dem
Inſtitute der Allgemeinen Literatur-Zeitung, deſſen
Mitglied ich zu ſeyn die Ehre habe, ſchuldig bin
macht es mir zur Pflicht, Herrn v. Kotzebue jjaj
aufzufordern:
Sich über einen ſo zweydeutigen Ausdruck zu erklärez,
den leicht aufzufindenden Schlüſſel aufzuſucken und iku
öffentlich mir vorzute eiſen.
Ich bin begierig darauf. Meine Verhältniſſe in Ruſ-
land, während einer langen Reihe von Jahren, ſind,
wenn auch nicht ſo gewinnreich als des Hrn. v. K., ſo
doch wahrlich in ſich ſelbſt nicht minder erjoſ
geweſen, ſo daſs ich bis ans Ende meines Lebens
ſtolz darauf ſeyn werde; und mein Austritt aus dieſen
Verhältniſſen, einzig durch den Zuſtand meiner Ge-
ſundheit veranlaſst, war vielleicht noch ehrenvoller
und dieſs weit mehr, als Hr. v. K. ſich wohl j
läſst. Daſs dieſs nicht bekannter geworden iſt, liegt
wahrlich nicht in einem Mangel von dankbaren GÄ.
fühl dafür, das nie aus meinem Herzen ſchwinden
wird, ſondern weil ich nicht gern von mir reden
mag. Sollte Hr. v. K. nun keinen Schlüſſel vor-
weiſen können, ſo – will ich ſeiner, doch nur
durch eigene Schuld, gereizten Fmpfindlichkeit die-
ſen Ausdruck auch nur als eine Uebereilung anrechnen-
Sollte er einen vorweiſen, ſo wird er mir erlauben,
ſcharf zu unterſuchen, ob er auch ſchlieſse.
Uebrigens dächte ich, Hr. v. K. und ich, wir
könnten uns gegenſeitig unſre Ehre ungekränkt laſſen,
Ich will gern in meiner Unberühmtheit dem ſto.
zen Elephantentritt ſeiner Berühmtheit bewundernd
nachfchauen; nur mehme er doch den Weg nicht
über mich him.
Stuttgart, im April 1815.
Dr. Reinbeck,
Königl. würtemb, Hofrath und Profeſſor O.
am dem König. Ober-Gymnaſium
zu Stuttgart.
----- 395 / 430 -----
72 - -
722
- OI -
F-
Y
A LL G E M E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
T
April 1.8 15.
-
*
ARZ NEY GE LAHR THE I T.
HALBERsrApr, im Büreau f. Lit. u. Kunſt: Ueber
die Erkenntniß und Behandlung des Typhus in ſei-
nem regulären und anomalen Verlaufe, von Dr.
G. Wedemeyer. 1814.-26 I S. 8. (r Rthlr. 4 gr.)
Der ſowohl durch ſeine Preis- als Probeſchrift der
gelehrten Welt bereits vortheilhaft bekannte Vf.
theilt in vorliegender Schrift ſeine ätiologiſche An-
fichten mit über den anſteckenden Typhus, und die
von ihm mit groſsem Erfolg dagegen angewandte Heil-
methode. Von der in ſeiner Ä de febre pe-
tech., Goett. 1812, aufgeſtellte Idee, als gehöre der
anſteckende Ty hus zu den acuten Exanthemen, eine
Meinung, der ſchon mehrere ältere Aerzte zugethan
waren, iſt der Vf., ohne jedoch begründete Motive
dafür anzugeben, völlig zurückgekommen. Er hält
jetzt dafür, daſs das Weſen des anſteckenden Typhus
auf Entzündung des Nervenſyſtems beruhe, wogegen,
wie ſeine Erfahrungen ihm nun gelehrt haben, der
freye Gebauch des Queckſilbers, zumal in den erſten
8 – 11 Tagen der Krankheit, ſo daſs täglich 4 – 5
Stuhlentleerungen dadurch bewirkt werden, als das
hülfreichſte Heilverfahren ſich bewährt. – Von der
bekannten Anſicht des Hn. Dir. Marcus unterſchei-
det ſich dieſe unſeres Vfs. in ſo fern, daſs letzterer
nicht bloſs das Gehirn als Herd der Entzündung und
dieſe als das Weſen des Typhus erkennt, ſondern
nach ihm iſt das geſammte Nervenſyſtem entzündlich
ergriffen, und nach verſchiedenen objectiven und
ſubjectiven Verhältniſſen kann ſowohl jedes andere
Organ, als das Gehirn der hervorſtechende Sitz einer
Entzündung werden, immer aber iſt dieſe nur ſecun-
där vom ganzen Nervenſyſtem ausgehend. Der Ty-
Ä cont., als Entzündung des geſammten Nerven-
yſtems, iſt nach Hn. W. der Synocha beym Gefäſs-
ſyſtem analog, aber keine ſpecielle Entzündung des
Gehirns, die nur unter begünſtigenden Umſtänden,
wie die Entzündung irgend eines andern Organs, im
Typhus hervortrete. – Die Heilart des Hn. W. iſt
vollends von derjenigen, welche Hr. M. ſo eindrin-
gend empfiehlt, himmelweit unterſchieden. Denn
wenn auch Hr. W. das Weſen des anſteckenden Ty-
phus in Entzündung des Nervenſyſtems ſetzt, ſo
pricht derſelbe dennoch mit ſolcher Beſonnenheit
und Umſicht von der Anwendung des entzündungs-
widrigen Heilapparats, und namentlich vom Blut-
laſſen, daſs ſich wahrlich - der Gedanke aufdringt,
bey Hn. W. ſey gerade umgekehrt, wie beym Hn.
Dir. M., die Äg der Theorie vorausgegan-
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
en. – Auch ſtellt unſer Vf, die Arnika, den Mo-
chus und den Kampfer, welche er im ſpätern Ver-
lauf des Ä hus anwendet, keineswegs, wie Hr. M.,
mit dem Ä und dem Nitrum in die Kategorie
der entzündungswidrigen Mittel. Dieſer Incónſa-
Ä zu entgehen, nimmt Hr. W. an, daſs dieſe
ntzündung des Nervenſyſtems, welche anfänglich
ſtheniſcher Art ſey, gegen den 7–8 – 11ten Tag der
Krankheit, in indirecte Aſthenie übergehe, woge-
gen nun die erwähnten incitirenden Mittel als Reiz-
mittel angezeigt wären. – In wie weit dieſe Vor-
ſtellungsweiſe haltbar ſey, laſſen wir dahin geſtellt,
da die Thatſache ſelbſt, das Stattfinden der Entzün-
dung der Nerven überhaupt, und beſonders bey dem
in Rede ſtehenden Typhus, ſo wie das ganze patho-
logiſche Verhältniſs einer ſolchen Entzündung der
Nerven, noch der beſtätigenden Nachweiſungen in
der Natur ſelbſt bedarf, deren wir aber noch gänzlich
ermangeln; genug die praktiſche Richtung, den an-
ſteckenden Typhus nicht durchaus als Entzündungs-
krankheit zu nehmen, iſt darin nicht zu verkën-
nen. – Eine Zierde dieſer Schrift iſt der durchge-
hends klare und verſtändliche Vortrag. – In er
Einleitung erklärt der Vf, beſcheiden: „ daſs er ein "
junger Anfänger in dem Studium der mediciniſchen
Wiſſenſchaften ſey, u. f. w.;"Aeuſserungen, die dem
Vf. um ſo mehr Ehre machen, da manche reife Be-
merkung dieſer mit Einſicht geſchriebenen Vorrede
derſelben widerſpricht. – er gröſste Theil der
Beobachtungen, worauf die in vorliegender Schrift
dargelegten Principien ſich gründen, wurden bereits
in der erwähnten Probeſchrift des Vfs. mitgetheilt.
Damals ahndete er ſchon, daſs jene Krankheit der
anſteckende Typhus FÄ ſey, und hegte Zweifel
gegen die aſtheniſche Natur des ſogenannten Nerven-
fiebers, beſonders da er von anderen dieſe Krankheit
mit incitirenden Mitteln unglücklich behandeln ſah.
Mehrere Typhuskranke, die er nachher in ſeiner
Privatpraxis beobachtete, geben dieſer Vermuthung
Gewiſsheit, die durch den glücklichen Erfolg ſeines
Heilverfahrens ſich vollends befeſtigte. (Wir zweifeln
nicht, daſs der Vf, viele Typhuskranke nach ſeiner
Heilmethode mit Glück behandelt habe, ſind jedoch
überzeugt, daſs bey ausgebreiteter Praxis ſich ihm
Veranlaſſungen Ä darbieten werden, die S. XVI.
der Vorrede anſcheinend hohe Meinung von der Um-
fehlbarkeit ſeiner Heilmethode unn vieles zu be-
ſchränken.) Der Vf. Ä was auch von Jörg
angenommen wird, daſs die anfänglich entzündete
Affection des Nervenſyſtems die Urſache des ſtets
nachfolgenden nervoſen Zeitraums, oder, nach Hn. W,
/ (4) Y - der
----- 396 / 430 -----
723
744
Allg. .TERATUR-zeitung
der indirecten Aſthenie ſey. (Sicher iſt aber dieſe
ſogenannte indirecte Aſthenie eigenthümliche Wir-
küng des Typhus-Contagiums ſelbſt, und nicht Folge
der vorhergegangenen Entzündung. Das nervoſe Sta-
dium findet Statt, wo auch keine entzündliche Af-
fection vorangeht, und zwar dann gerade um ſo hef-
tiger, was der Fall iſt, wenn die Bösartigkeit des
yphusſtoffs ſehr wirkſam, oder das ergriffene Sub-
ječt für eine Reaction (entzündliche Affection) zu
ſchwach iſt. Unter ſolchen Umſtänden tritt die Krank-
heit ſogleich mit allen Zufällen des nervöſen Zeitraums
auf; Fälle, wie ſie gewiſs jeder praktiſche Arzt be-
obachtet haben wird, welche aber der Theorie un-
ſeres Vfs. auf keine Weiſe das Wort reden.) Durch
die Benennung Typhus, meynt der Vf., könne nicht
wohl die anſteckende Natur bezeichnet werden, es
läge dieſes nicht in der Etymologie des Worts. (Auch
findet ſich beym Hippokrates kein Ausdruck dafür,
da er wahrſcheinlich keinen klaren Begriff von einer
anſteckenden Krankheit gehabt hat. Am paſſendſten
iſt daher der Ausdruck Typhus Lontag.) Sehr rich-
tig wird bemerkt, daſs bey vielen Beobachtern unter
dem Namen Phrenitis acuta, Mania acutiſſima, und
ſelbſt Encephalitis, der anſteckende Typhus mit vor-
Ukomme. (Die in der angegebenen Literatur erwähnte
Kritik aus den Marcus'ſchen Ephemeriden hat den
Hn. Dr. Speier, und nicht Hn. Marcus zum Vf.
Im erſten Abſchnitt beſchäftigt ſich der Vf, mit
der Unterſuchung über die entfernten Urſachen des
Typhus cont. und die zu deſſen Entwickelung noth-
Ä Bedingungen. Mit der Bemerkung, daſs
das anſteckende Nervenfieber, ohne Anſteckung, von
ſelbſt, ſich ſehr ſelten entwickele, könnmt der Vf.
der Wahrheit näher, als viele andere Schriftſteller
über dieſen Gegenſtand; ſchade, daſs Hr. W. dieſen
Gedanken nicht feſt zu halten und durchzuführen
weiſs: denn bald nachher iſt auch er wieder der ge-
wöhnlichen, aber ganz unerwieſenen Meinung zuge-
than, daſs Schmutz, Mangel an Nahrungsmittel, enge
Wohnung u. f. w. den anſteckenden Typhus erzeu-
gen: – Was der vollen Aufklärung dieſer höchſt
wichtigen Angelegenheit vorzüglich in den Weg tritt,
ſcheint uns der Umſtand, daſs das nicht anſteckende
Nervenfieber ſo oft mit dem anſteckenden Tvphus
verwechſelt wird. Hr. W. erkennt zwar die Bedeut-
ſamkeit dieſes diagnoſtiſchen Unterſchieds, und läſst
es ſich angelegen ſeyn, die Sache nach Kräften an-
zuregen; allein ſeine Unterſuchungen ſind wenig ein-
dringend, und überhaupt finden ſich nur beym Hn.
v. Hildenbrand in feiner Ratio medendi alt. P. frucht-
bare Andeutungen in dieſer Hinſicht. – Die ätio-
Jogiſche Unterſcheidung des anſteckenden Typhus
der febr. gaſtr. putr. und des gelben Fiebers zeugt von
der löblichen Ä des Ä ſich von der Ver-
ſchiedenheit dieſer Krankheiten nach ihren urſäch-
lichen Verhältniſſen wenigſtens einen Begriff zu bil-
den; es iſt ihm aber entgangen, dafs das gelbe Fieber
nicht anſteckend iſt, und daſs bey demfelben faſt nie-
mals die Leber oder das übrige Ä ftem krank-
haft befunden wird, obgleich die gel Hautfarbe
und das ſchwarze Erbrechen den Vf., wie viele an-
dere, darauf zu ſchlieſsen verleitet haben. + Alles,
was hier über Erzeugung und Verbreitung der Con-
tagien vörgetragen wird, Ä nichts Befriedi-
gendes; manches, aus unverbürgten Nachrichten mit-
getheilt, iſt durchaus irrig, und vieles iſt als bereits
entſchieden angenommen, was noch der beſtätigen-
den Unterſuchung bedarf; überhaupt wagt ſich der
Vf. hier auf ein Ä wo, um auch nur den klein-
ſten Schritt mit einiger Sicherheit thun zu können,
nicht allein tiefe, langjährig fortgeſetzte Forſchungen
erforderlich ſind, ſondern auch hauptſächlich Ä
thümliche günſtige Gelegenheit, ſolche anſtellen zu
önnen. – Die verſchiedenen Meinungen über die
Wege, auf welchen das Typhus-Contagium in den
Körper gelangt, ſind mit klarer Kürze dargeſtellt,
und hin und wieder prüfende Bemerkungen beygs-
fügt. – Wir zweifeln aber, daſs der Vf, aus eigener
Erfahrung weiſs, daſs Subjecte mit Geſchwüren,
Hautausſchlägen u. dgl. nicht ſo leicht vom Typhus
angeſteckt werden, als völlig geſunde. Es iſt dieſes
zwar von einigen andern Ä behauptet und dar-
auf die Anempfehlung der Fontanellen zur Verhü-
tung der Typhus - Anſteckung gegründet worden;
allein weder das Factum ſelbſt, noch die Wirkſam-
keit der daraus entnommenen Maaſsregel bewährt
ſich in der Frfahrung, wie Rec. aus unzweydeutigen
Vorfällen überzeugt iſt. Irren wir nicht, ſo war es
Boerhave, der dieſe Erſcheinung bey der Peſt wahr-
genommen haben will, und demnach als Präſervativ
egen Peſtanſteckung die Fontanelle anrieth., Höchſt
währſcheinlich iſt alſo dieſe, ſelbſt bey der Peſt noch
roblematiſche, Erfahrung auf den Typhus, den viele
ür eine Modification der orientaliſchen Peſt halten,
übertragen worden. «-
Der vf. prüft die Meinungen mehrerer der älte-
ren und neueren Aerzte über die Natur des anſtecken-
den Typhus, und geht dann zur ausführlichen Dar-
ſtellung ſeiner vorhin angedeuteten Anſicht über.
Eindringend wird gewarnt, die erſten Erſcheinungen
der Krankheit nicht für Schwäche zu nehmen, da
dieſe von einer entzündlichen Affection des Nerven-
ſyſtems abhängen, wo der Gebrauch reizender Mit-
émächtheilig einwirke u. ſw. Zu weit aber ſcheint
der Vf. zu gehn, wenn er (S. 5o.) ſagt: »wo man
von einem Typhuskranken hört, der, von einem
Ärzt behandelt, in wüthendem Delirium raſt, da kann
man ſtets mit vielem Recht vermuthen, daſs eine un-
aſſende incitirende Behandlung vorherging, und
Ä einfache Fieber zur wahren Hirnentzündung
machte. – Eben ſo, wie ein ſymochiſches, nicht
vom Nervenſyſtem, ſondern vom irritabeln arterie-
len Syſtem ausgehendes Fieber, durch eine erhitzende
Behandlung geſteigert, die dem arteriellen Syſteme
entſprechenden Lüngen entzündet." – Auſſerdem
enthält dieſer Abſchnitt manche nützliche Berner-
kung; nur die Vorſtellungsart von der Entſtehung
des typhoſen Zeitraums, oder der indirecten Schwä-
che, als ſey dieſe Ä und º der "Ä.
hergegangenen entzündlichen Periode, iſt, wie be-
rgegang - “* “” “rejs
----- 397 / 430 -----
as
72.
-21 81N in §f. APRIL 18F5, 7 A
reits bemerkt worden, wäft den eigentlüialſchéa Gan
des anſteckenden Typhus nicht vereinbar, da viel-
mehr der ſpäter eintretende ty Zuſtand diesei-
nthümliche Form des Typhus iſt, welche aber nur
durch die anfänglich, igen Aufregungen, die der
Typhusſtoff in den Syſtemen bewirkt eine Zeit lan
im Ä ründe zurückgedrängt wird sº Wäre aber
Ä #
yphus wirklich ein ſo hef-
Zei
iger genuiner ñgszuſtand der bis zum ent-
Ä trem # # ÄÄ eñie Ä
ſteigert, ſo ſollte Hr. Wº es nicht heymGÄ
Ä hliche
# trºm wären die zweckmäſsigſten
fiel, die Gefährder indirectºn, eabzwen-
€. A ## iſt, 1Cn lo en, in einer
r inn für beſſere Wahr
Ä - -
Ä
Ä yphus Blut zu Pfunden abzuzapfen.
- ----- ------ --- - - - - -
## ſºgraphie des Typ ### Vf.
Hn. ÄÄÄ Ä dieſ nur
.. 5 annimmt. Die Auftreibung der ochondrien,
Ä im Zeitraum der Vorbotén oft wahrgenom-
men wird, mit den ſogenannten Fieberkuchen zu-
ſammenzuſtellen, halten wir für unpaffend: denn ab-
erechnet, daſs die Fieberkuchen nur in ſpätern Ver-
Ä oder beym Ä Ausbleiben des Wechſelfie-
bers erſcheinen, ſo ſind auch Ty hus und echſel-
fieber an ſich in mancher Hinſicht wérfchiedene Krank-
heitszuſtände. – Die gröſsere Frequenz, fó wie das
Ausſetzen des Pulſes (im ent Ä
lieſse bey übrigens nicht ſchlimmen Zufällen für ſich
durchaus nichts fürchten. (Da aber der Vf, ſelbſt
dieſe Abweichungen des Pulſes von heftiger entzünd-
licher Affection des Hirns und des Nervenſyſtems
herleitet, ſo können ſie auch in prognoſtiſcher Hin-
ficht nicht fo ganz Ä ëyn. Dem Rec. iſt
übrigens keine Krankheit bekannt, auſser etwa das
Scharlachfieber, wo gröſsere Frequenz des Pulſes
nicht auf Ä ahr hindeute. Zu ähnlichen
Rügen giebt die (S. 64.) vermeintliche Gefahrloſig-
keit des von Entzündung des Bauchfells und der
Baucheingeweide herrührenden Meteorismus Veran-
laſſung. # indeſſen ſolche Anomalien des Pulſes
nicht unbedingt die Anwendung der Reizmittel er-
heiſchen, darüber ſind wir völlig mit Hn. W. einver-
ſtanden. Mit Burferius, der angeführt wird, gaübt
der Vf. , daſs die Petechien im Typhus manchmal
von einer unpaſſenden incitirenden Heilmethode ent-
ſtehn; eine Meinung, die wir nicht theilen können.
Durch Anwendung unangemeſſener Heilmittel kann
-wohl der Gang einer Krankheit anders modificirt
und ihre Zufälle verſchlimmert werden; allein ein ſo
charakteriſtiſches Krankheitsſymptom, wie die Pete-
chien, kann kein verkehrtés ärztliches Handeln,
und würde es auch eigentlichſt darauf angelegt, er-
zeugen, ſo Ä. als Frieſelaüsſchlä Ä zend
eine andere eigenthümliche Krankheitsform." Auch
wurden die Petechien während der Browniſchen Pe-
riode nicht häufiger bemerkt, Wnd Hr. v. Hildenbrand, Zeit und durch das Geſetz der Bewegung"
deſſen OTyphusbehahdlung keine Beſchuldigung der
Art aufzübürden iſt, hält die Petechien beym an-
ſteckenden Typhus für weſentlich.) Die Aetiolo-
gie der Petechien iſt gut aus einander geſetzt, und
ganz angemeſſen wird auf den Unterſchied der pri-
mären und ſecuñdären, oder der activen und paſſiven
Feteehien aufmerkſam gemacht; daſs aber die Primä-
ren exanthematiſchen Flecken im Typhus dem Ma-
fern - Exanthem ähnlich wären, haben wir wenig-
ſtens bis jetzt nicht finden können. Schon der Unº-
ſtand, daſs Maſern-Flecken zuerſt und hauptſächlich
Ä einnehmen, Petechien aber äuſserſt ſelten
im Geſicht, ſich zeigen, wird nicht leicht eine Ver-
wechſelung dieſer Exantheme zulaſſen.
: - . . (Der Be ſo hl u./s folgt.).
. . . i- - -
- -
- - - -
* r H 1 . o sor H 1 e. -
BERLIN, in d. Salfeld. Buchh.: Aphorismen, als
- Vorgänger eines Verſuchs, die Geſetze des Univer
- fums anzuſchauen. Von Freyherrn von Seckendorf,
genannt Patrick Peale. 181ä. 24 S. 8. (3 gr.)
Aus vorliegenden wenigen Blättern iſt nicht deut-
lich zu erſehen, welchen Weg der Vf. für die An-
ſchauung der Geſetze des Univerſums einſchlagen
werde, und man muſs in dieſer Hinſicht das gröſsere
Werk erwarten. Er unterſcheidet Natur und Uni-
-verum. Natur iſt: Ä und vereintes,
eiſtiges und ſinnliches Seyn als ſolches und Gott un-
Tergeordnet als ſeinem unbegreiflichen Schöpfer."
Univerſum nennt er: „Das, wofür von einigen die
Natur gehalten wurde, den Inbegriff alles. Seyns."
Geſetze des Univerſums und der Natur ſind: „Cau-
ſalbedingungen, nach welchen Univerſum und Natur
nur das ſind und ſeyn können, was ſie ſind." „Durch
eine alles erzeugende Urkraft iſt noch kein Körper
angedeutet, aber auch eben ſo wenig Gott als ein
ſelbſtſtändiger über das All erhabner-ünd deswegen
Ä Geiſt, welcher die Urkraft beſitzt.”–
»: Indem wir Gott als den Schöpfer des Univerſums
denken, ſagen wir: In ſeinem Willen als ſolchen
ſind Zeit und Raum aufgelöſt. Dieſer Wille iſt Ein-
heit, welche ſich äußert, dadurch wird ſie ſchon ein
Mehrfaches und Nacheinander, indem die Einheit
ſich ſelbſt Geſetz ertheilte, und daher alles, was
nicht ſie ſelbſt iſt, unterordnete dem Geſetz ihrer Aeu-
ſserung» der Zeit. So ward dieſe, Geſetz für den
Raum Bedingung, daſs Räumliches werde. Auf
dieſe Weiſe thut ſich der göttliche Wille als Urſache
am Univerſum als ſeiner Wikung kund durch die Zeit
als Geſetz für den Raum, das heiſst, durch Beje-
gung. Der Wille Gottes nicht als ſolcher, ſondern
nur als ſchaffendes Princip genannt und höheres iſt
unnennbar, äuſsert ſich durch Bewegung, die wir in
dieſer Beziehung lebendig nennen. Der göttliche
Wille gab ſich äuſsere Succeſſivität und dieſe in der
Wirkung Qualität und Quantität, und ſo ward das
Univerſum, mit feinen Geiſtern und Körpern in der
LITE-
--













----- 398 / 430 -----
727 T
F28
A. L. Z.Num: 9x. APRIL-1815.
V
- - , LITERARISCHE
Univerſitäten. ...
\ :
Halle. s -
N a c h r i c h f -
von der öffentlichen kliniſchen Schule der Chirurgie
und Augenheilkunde daſelbſt.
I„ Monat Junius 1811 wurde die kliniſche Schule der
Chirurgie und Augenheilkunde von dem jetzigen Di-
rectpr derſelben, dem Hn. Profeſſor Dzondi, eröffnet,
Ä ſie kurz vor dem Abgange Reils nach Berlin
von den mediciniſchen und geburtshülflichen Anſtal-
ten, mit welchen ſie ſonſt unter ihm ein Ganzes aus-
gemacht hatte, geſchieden worden war. Sie wurde
in das Hintergebäude der Reſidenz verlegt, welche
zehen geräumige Zimmer, einige Kammern, Küche,
Keller und Böden enthält, und mit dem Gebäude der
geburtshülflichen Schule, oder des unter der Di-
rection des Hn. Prof. Senff ſtehenden Hebammen-Inſti-
tuts, einen ſehr geräumigen Hof einſchlieſst, welchen
die beiden jetzigen Directoren dieſer Anſtalten in ei-
nen Garten haben umändern laſſen, welcher durch
ſeinen freundlichen Anblick das Gemüth der Wieder-
eneſenden auf eine angenehme Weiſe erheitert. Die-
# Gebäude, deſſen Fenſter gröſstentheils auf die Saale
hinausgehn, welche tief unter ihnen vorüberflieſst,
enthält, auſser den Krankenzimmern, noch die Woh-
nung für den Krankenwärter, ein Bandagenkabinet,
ein Badezimmer und ein Auditorium, in welchem die
chirurgiſchen Vorleſungen gehalten werden.
Während des Sommers 1811 hatté den gröſsten
Theil dieſes Locals noch das mediciniſch-kliniſche In-
ſtitut inne, und es konnten daher nur wenig Kranke
aufgenommen werden. Die folgenden anderthalb
Jahre waren, wegen der kriegeriſchen Unruhen, und
der häufigen Steckungen, und endlich gänzlichen Aus-
bleibens der Zahlung der Unterhaltungsgelder, dem
Aufblühen dieſes Inſtituts ſehr ungünſtig; und als am
15ten Julius 1813 die Univerſität von dem damaligen
Könige von Weſtphalen für aufgehoben erklärt wurde,
muſste auch dieſes Inſtitut geſchloſſen werden, und ſo
blieb es bis zur glücklichen Wiederherſtellung derſel-
ben durch die Gnade unſers allgeliebten Königs. Nach
der Schlacht bey Leipzig theilte es das Loos faſt aller
öffentlichen Gebäude, und ward zum Hoſpital für die
ſchwediſchen Krisger beſtimmt. So viel nun auch die
Zimmer dieſes Gebäudes durch dieſe Beſtimmung ge-
litten haben, ſo ſind ſie doch, auf Befehl eines hohen
Militär- Gouvernements in Halberſtadt, auf das voll-
kommenſte wieder hergeſtellt worden, und werden
vom 1ſten May d. J. an völlig ihrer Beſtimmung wieder
gegeben ſeyn. Eine Anzahl hülfsbedürftiger Kran-
ken, ſowohl einheimiſche als fremde, werden, wie
bisher, unentgeldlich in dieſer Anſtalt behandelt, ver-
pflegt und mit allem Nöthigen verſehen. Inſonderheit
f . . .
–
- - - -
NA GHRICHTE N. r.so, -
*iv -1 - 7 1'2: » 1 - , -
*erden Augenkranke, und ſolche, denen das ver.
Äögen durch Operationen wiedergege.
ben werden kann, wie bisher, in eigends dazu be-
ſtimmten Zimmern, unentgeldlich unterhalten und ge-
heilt, ſie mögen einheimiſch oder fremd ſeyn-
Ob nun gleich die Zeitumſtände gar nicht günftig
waren, ſo beläuft ſich doch die Anzahl der Kranken,
welche in dem Zeitraume vom Julius 1811 bis zumju
lius 1813 theils in dem Locale der kliniſchen Schle,
theils in den Bürgerhäuſern ambulatoriſch behand
worden ſind, auf 622, und die Zahl derer, welche
ſeit dem Monat October 1814 bis zu Oſtern dieſes Jahrs
behandelt wurden, beträgt 161, zuſammenzs3, n.
ter welcher Anzahl 178 Augenkranke ſich befanden.
Weit zahlreicher war die Menge der Krankheitsfor-
men, inſonderheit der Augenkrankheiten. Die An-
zahl der geheilten Krankheitsformen beläuft ſich auf
76 die Meiſten von den Wegbleibenden könnej
als geheilt angenommen werden. Geſtorben ſind 14.
Die merkwürdigſten Fälle werden gelegentlich
ausführlich mitgetheilt, und die befolgten Kür- und
Operationsmethºden und ihre Erfolge genau angege-
ben werden. Es kamen nicht nur eine groſse Menge
der intereſſanteſten Krankheitsformen, ſondern aus
faſt alle Operationen, und mehrere der wichtigern
häufiger vor, z. B. Sieben Mal die Caſtration; je-
sºndern an einem dreyjährigen Knaben wegen Scirrus.
Der andere Hode war ſchon ein Jahr vorher vom H.
Hofrath Gräfe weggenommen worden. Es war äuſserſt
wahrſcheinlich, daſs die Mutter (eine herumziehende
Muſikantin) durch fortgeſetzten Druck dieſe ſcirrhöſe
Entzündung hervorgebracht hatte, um einen Caſtraten
zu haben: denn ſie konnte die Stunde der Operation
nicht erwarten, und die Freude, die ſie über den nun-
mehrigen Zuſtand ihres Kindes hatte, nicht bergen.
Dieſe ſieben Operationen hatten den glücklichſten Er-
folg, waren nicht mit den geringſten unangenehmen
Folgen begleitet, und die Operirten wurden ohne
alle Arzneyen geheilt. Der ſtets glückliche Erfolg
und gelinde Verlauf aller Symptome iſt hauptſächlich
der Operationsmethode, und inſonderheit der Unter-
bindungsart der arteria ſpermatica zuzuſchreiben, wel-
che jederzeit mit allen zu dem Saamenſtrang gehörigen
Organen und einer kleinen Quantität Zellgewebe ſo
unterbunden wurde, daſs die Ligatur nur ſo feſt zu-
ſammengezogen wurde, als gerade erforderlich war,
um die Blutung zu ſtillen. Da der Nerv alſo ein ſo
weiches Polſter hatte - ſo empfanden die Operirten bey
der Unterbindung faſt gar keinen Schmerz. Eine jedes-
mal angelegte Reſerveligatur war nur in einem Falle
nöthig. – Der Bruch des Schenkelbeinhalſes kam drey-
mal vor, und wurde ohne die geringſte Verkürzung
des Fuſses geheilt. Die dabey befolgte Methode, ſo
wie mehrere andere intereſſante Fälle, werden näch-
ſtens öffentlich mitgetheilt werden,
- * . .«
- - - - - - - - -
. . .“ z:
----- 399 / 430 -----
729 *
-
- O2 -
7zº
A LL GE M E 1 N EL 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- April
1 8 15. - -
A RZ N EY GE LAHR THE I T.
HALBERsTADT, im Bureau für Lit. und Kunſt:
Ueber die Erkenntniß und Behandlung des Typhus
in ſeinem regulären und anomalen Verlaufe, von
Dr. G. Wedemeyer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D: Kriſen handelt der Vf. meiſtens nach Burſerius
ab. Auch der Desquamagia wird als kritiſch
erwähnt, welche zuweilen auch in Ä Schuppen
vor ſich gehen ſoll, was wir jedoch im Typhus nie
von der Art beobachtet haben. Vier Hauptanomalien
werden aufgeſtellt, und nach ihren prognoſtiſchen
Bedeutungen gewürdiget. Unter dieſen iſt auch die
Anomalie der exanthematiſchen Effloreſcenz, der Pe-
techien, mit aufgenommen. (Obgleich aber die Efflo-
reſcenz ſelbſt zu dem Weſen des anſteckenden Typhus
zu gehören ſcheint, ſo dürfte dennoch aus den ab-
weichendſten Anomalien derſelben wenig für die
Prognoſe zu entnehmen ſeyn. Die Petechien des
Typhus verhalten ſich in dieſer Hinſicht wie das
§Ä Ganz unangemeſſen werden
die Peſt und das gelbe Fieber, als Anomalien des Ty-
hus aufgeführt. Dieſe verſchiedene Uebel für bloſse
§ ielarten einer und derſelben Krankheit zu üehmen,
iſt ein Miſsgriff den ſich viele deutſche Schriftſteller
zu Schulden kommen laſſen. In der Anzeige der
Hornſchen Schrift über den Typhus in dieſen Blät-
tern, haben wir bereits darauf aufmerkſam ge-
macht, und einiges für die weſentliche Verſchie-
denheit dieſer Krankheiten beygebracht, und wir
zweifeln nicht, daſs der unterrichtete Vf, jetzt be-
reits von dieſer Meinung zurückgekommen ſeyn
wird. Dem Opium und dem Moſchus tritt
Hr. W. zu nah, wenn er : „ nach ſeiner innigen
Ueberzeugung den Gebrauch dieſer Mittel für die
häufigſte Urſache der bösartigſten Anomalien des Ty-
hus" erklärt. Zur Rettung dieſer beiden groſsen
eilmittel könnte Rec. Thatſachen anführen. –
Ueber das Faulfieber als Anomalie des Typhus ur-
theilt der Vf. mit Einſicht; nach ihm ſoll das Hervor-
treten des faulichten Zuſtandes von der heftigeren
Entzündung der Nerven abhängen. (So conſequent
dieſe Anſicht auch durchgeführt iſt, ſo dürfte ſie
doch, da keine factiſche Belege dafür ſprechen, viel-
fachen Wiederſpruch finden. So iſt nicht einzuſehn
warum bey ſo vielen die dem heftigſten Typhus un-
terliegen, wo alſo die Entzündung des Nerven den
höchſten Grad erreicht hatte, keine Erſcheinung ei-
nes faulichten Zuſtandes wahrzunehmen iſt? Der
A. L. Z. 1815. Erſter Band. -
-
entzündete ſich a
Scorbut iſt vollends mit dieſer Vorſtellungsart des Vfs.
nicht vereinbar. Wie würde ſich nach ihm der an-
ſteckende Typhus bey ſcorbutigen verhalten? Müſste
die Krankheit nicht, da hier Entzündung auf Entzün-
dung ſich gehäuft hat, immer tödtlich verlaufen? -
Was aber keinesweges der Fall zu ſeyn ſcheint.)
Auch die Fälle wo freywilliger Brand einzelne Glie-
der ergreift, möchten wir eher zu den Metaſtaſen, als
zu dem Faulfieber rechnen. Rec. hat eine am Typhus
cont. darniederliegende Frau beobachtet, beywelcher
die ganze Naſe brandig war, aber weder der Schweiſs
noch die Excremente, noch der Athem dieſer Kran-
ken verriethen einen auffallenden faulichten Ge-
ſtank. – Die faulichte Bräune (the putrid ſore throat
der Engländer), welche hier ebenfalls unter den fau-
lichten Anomalien des anſteckenden Typhus mit auf.
enommen wird, iſt mehr Anomalie d Scharlachs:
chon das ſüdliche Vaterland dieſer Bräune, und j
ſie ſich nicht über England hinaus erſtreckt, ſpricht
Ä die Identität derſelben mit dem anſteckenden
phus. – Als ein ziemlich ſicheres Zeichen beym
brandigen Durchliegen, wird S. 109. nach Himly an-
fÄ wenn der Kranke viel von einer hinter ihm
iegenden Perſon phantafirt, und ſich über dieſe bj
klagt, daſs ſie ihm wehe thue. (Man ſollte aber dej-
ken ſolche Phantaſien äuſserten ſich mehr vor dem
brandigwerden, da beym Eintreten des Brandes, der
empfindliche Schmerz des Decubitus, welcher den
verletzten Sinnen dieſe täuſchende Bilder unterſchiebt
um vieles milder zu werden Pfegt.) Alles was
S. u. f. über örtliche Entzündung und ihre Be-
handºng geſagt wird, hat uns ſehr angezogen. (In-
mer aber iſt der Begriff von Entzündung noch nicht
ſo beſtimmt feſtgeſtellt, wie man von dieſer am häu-
figſten vorkommenden Krankheitserſcheinungerj-
ten ſollte. Was wir erfahrungsmäſsig hierüber wiſ.
ſen, daran zerren und rütteln unſere mediciniſche
Reformatoren oft mit ſolcher Verkehrtheit, daſ
ihre Neuerungsſucht mehr auf eine wahre Verwir-
rung als auf Berichtigung auszugehen ſcheint.“
S. 2 u. f ſucht der Vf, die Diagnoſtik der Entzün-
dung der verſchiedenen Theile des Gehirns dahin Zu
beſtimmen, daſs die Entzündung der Hirnhäute, zumal
wenn die harte Hirnhaut mit ergriffen iſt, durch hef-
tig wüthende Delirien und ſehr rothe entzündete Äj-
gën ſich äuſsere dagegen mehr ein ſoporöſer Zuſtj
einzutreten ſcheine, ſobald auch die M.kujz
heftig entzündet wird. So lange die Hirn
das Ä heftig enÄ 9 Ä #
gröſsere Ä in allen Muſkelbewegungen,
r auch das Gehirn ſelbſt und die
(4) Z - " Mark-
----- 400 / 430 -----
- 31
- 732
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Markſubſtanz, ſo trete mehr Sopor und gröſsere Ge-
fühlloſigkeit ein. – Die Richtigkeit dieſer Diagnoſe,
die wie faſt zu vermuthen iſt, mehr auf Argumenta-
tion als auf reelle Unterſuchungen ſich gründet, wol-
len wir nicht weiter in Anſpruch nehmen, da der
ganze Zweck derſelben nicht einleuchtet. Erſprieſs-
licher wäre aber eine mehr erſchöpfende diagnoſti-
ſche Erörterung in Betreff der wahren primären Ge-
hirnentzündung, und derjenigen Hirnentzündung,
die nach Hn. # im Typhus als ſecundär vom ent-
zündeten Nervenſyſtem ausgehend, ſich darſtellt. –)
Der Vf, kömmt hier nochmals auf die Behauptung zu-
rück, daſs die angina maligna, Typhus ſey, wo aber
die Entzündung den Rachen nerven ergriffen habe; wir
haben uns bereits dagegen erklärt, und fügen noch
hinzu, daſs die angina maligna nicht allein in ihrem
athologiſchen Seyn ſich vom anſteckenden Typhus
Ä unterſcheidet, ſondern daſs ſie auch, was das
Wichtigſte iſt, eine ganz andre Therapeutik verlange;
des Vfs. Mercurialpurganzen würden hier ſchlecht
bekommen, wo Wein und China die Hauptmittel
ſind. – Nicht in allem was hier über die Ausgänge
des anſteckenden Typhus vorkömmt, können wir
dem Vf. beytreten. So iſt zu bezweifeln, daſs dieſe
oder jene Äoj in der Behandlung, wofern ſie
nur nicht in widerſinnige Extreme ausartet, von ſo
entſchiedenem Einfluſs auf die gröſsere oder mindere
Tödtlichkeit des Typhus ſey, vielmehr ſcheint der
anſteckende Typhus grade eine Krankheit, die ſelbſt
bey unpaſſender Heilart, dennoch recht oft glücklich
verläuft; ſchon daſs ganz verſchiedne Behandlungs-
weiſen ſich ſo lange Zeit hindurch in Anſehen erhai-
ten haben, ſprechen dafür. Und war nicht grade die
Behandlung des Typhus, der gefeyerte Triumph der
Brownianer? – Als Urſache eines tödtlichen Aus-
gangs des Typhus, werde ſehr häufig eine über die
ganze Oberfläche des Gehirns ausgeſchwitzte gelb-
üne Lymphe gefunden (!)," was nach den uns über
Ä Ä bekannten Umſtänden gerade zu
dem ſeltenſten Leichenbefund gehört; Bey den mei-
ften T phusleichen zeigt ſich im Gehirn Anhäufung
VOn Ä Blute, und hier und da gelbliches
Waſſer, aber gewiſs höchſt ſelten ein ſtarker Iym-
phatiſcher Erguſs,
Von den Nachkrankheiten des Typhus handelt
der Vf. mit umſtändlicher Ausführlichkeit. Indeſſen
läſst der anſteckende Typhus wohl ſelten ſo bedeu-
tende Nachkrankheiten zurück; zum bewundern
"fieht man vielmehr, ſelbſt ſchwer darniedergelegene
Typhuskranke, vollkommen und ziemlich ſchnell,
oft durch Diät allein, ihre volle Geſundheit wieder
erlangen. – Der prognoſtiſchen Bemerkung, daſs
die Gefahr des anſteckenden Ä bey heiſser Som-
merwitterung und in heiſsen Climaten f# ſey,
fieht man an, daſs ſie der vermeintlichen Identität des
Typhus mit dem gelben Fieber, welches unter be-
ſtimmten Umſtänden, durch ſehr heiſse Ä
fahrvoller wird, ihre Entſtehung zu verdanken hat;
der anſteckende Typhus aber verhält ſich grade um-
in ſehr heiſsen Climaten ſelten
gekehrt, dieſer wir
-
herrſchend, und dorthin gebracht, äuſsert er ſich, wie
meiſtens auch bey uns, während ſehr heiſsen und
trockenen Sommermonaten, nur im gelindeh Grade,
und verliert ſich bald gänzlich. Auch von der Peſt iſt
bekannt, daſs ſie in ſehr heiſsen Gegenden ſich ſelten
verbreitet und auch dort nicht ſo bösartig wird. In
der ganzen tropiſchen Welt iſt die orientaliſche Peſt,
wie der Typhis contag. etwas unerhörtes. –) Der
diagnoſtiſche Unterſchied zwiſchen der febr. nerv.
verſat. und dem Typh. cont. iſt mit Fleiſs und Beur-
Äing ausgearbeitet, nur ſollte die contagioſe Natur
des letzteren; als hauptſächliches Unterſcheidungs-
erkmal; mehr hervorgehoben ſeyn: denn eben däſs
die febr. nerv. und die nerv. verai nicht von einem
fremdartigen, dem Organismus zugeführten Anſtek-
kungsſtoff entſtehen, iſt Urſach, daſs ſie im Anfange
keine ſolche Reaction zeigen, und daher eine Ä
ſtimmende Ä Behandlung ihnen nicht
zuſagt, wie den Typh. cont, wo der heterogene von
auſsen, eingebrachte Typhusſtoff ſo lange aufregend
einwirkt, und entzündungsartige Zufälle hervorbringt,
bis er ſich, etwa nach 8 – 11 Tagen mit dem Orga-
nismus in ein gewiſſes Gleichgewicht geſetzt, ihn viel-
mehr ſo weit aſſimilirt hat, daſs faſt alles was nun
von dem Typhuskranken ausgeht, Typhus zu erzeu-
gen vermag; alsdann erſt treten die ſchwächenden
Wirkungen des Typhus-Giftes hervor, denen nun be-
lebende excitirende Mittel entgegen zu ſetzen ſind.)
Nach vorausgeſchickter Ueberſicht verſchiedner Cur-
methoden des Typhus, kömmt der Vf, zu dem Spe-
ciellen ſeiner mit ſo gutem Erfolg angewandten Be-
handlung. Im Anfange des entzündlichen Zeitraums
giebt er ein Brechmittel aus Ipekakuanha. (Was ge-
wiſs in vielen Fällen nützlich, und in den meiſten
wenigſtens nicht ſchädlich iſt. Nur, bey einem nicht
heftigen entzündlichen Zuſtand des Magéns" (S. 23o.)
möchten wir ein Brechmittel aus begreiflichen Grün-
den, nicht ſo unbedingt gut heiſsen. Auch ſcheint
der Vf, die Wirkung des Ä im Typhus zu
einſeitig auf Entleerung gaſtriſcher Stoffe zu bezie-
hen. –) Den andern alle Stunden 1 – 2 Gr.
verſüſstes Queckſilber, hauptſächlich in der Abſicht
Stuhlentleerungen zu bewirken, je heftiger das Fie-
ber, je mehr Eingenommenheit des Kopfs, deſto grö-
ſsere Gaben Queckſilber, ſo daſs täglich 5 – 6 Stuhl-
gänge erfolgen. Iſt der Merkur allein dazu nicht
inreichend, ſo werden 4–6 Gr. Jalappawurzel zu-
geſetzt. – Kurz das Hauptaugenmerk der Cur muſs
nach Hr. W., zumal im Anfang der Krankheit, auf
reichliche Stuhlentleerungen gerichtet ſey, wodurch
allein der glückliche Verlauf des Typhus eingeleitet
und bedingt wird. Daſs dieſes aber nur von einer ge-
wiſſen Modification des Typhus geltend ſey, wird
ſicher. Hr. W. ſelbſt bald inne werden. Seit langer
Zeit ſchon war Rec. dem Gebrauch des verſüſsten
Queckſilbers zu 2 – 3 Gr. täglich, neben andern
angezeigten Mitteln im Typhus, geneigt; al-
lein einigemal ſah er ſelbſt von ſo kleinen Gaben an-
reifende Diarrhöen, und mehrmals beläſtigenden
enesmus entſtehen. Freylich mögen die Conſtitu-
- tionen
----- 401 / 430 -----
733
734
Num. sº. APRIL 1 8 15.
tionen in der Gegend des Vfs.'von derberm Schlage
ſeyn, was auch noch daraus erſichtlich iſt, daſs er
unbedenklich Pflanzenſäuren zum gewöhnlichen Ge-
tränk beym Gebrauch des Merkurs nehmen läſst.
Ueber die Anwendung der Blutigel, zur Erleichterung
der Leiden des Kopfes, ſcheint der Vf, keine Erfah-
rung zu haben, da er alles Heil in dieſer Hinſicht von
Darmentleerungen erwartet. – Wenn auch, wie
aus dieſen Bemerkungen hervorgeht, nicht in allem
was in dieſer Schrift geſagt wird, dem Vf, beyzuſtim-
men iſt; ſo gehört ſie doch, beſonders was Anord-
nung der Materien und Vollſtändigkeit anlangt, zu
den beſſern welche dieſe Zeit hindurch über den an-
ſteckenden Typhus erſchienen ſind.
SCHöNE KÜNSTE.
1) LEIPz1G, b. Hartknoch: Drey Dukaten und ein
Comet, von Fr. Laun. 1814. 214 S. 8. (20 gr.)
2) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Drey Küſſe und eine
lange Naſe, von Fr. Laun. 1814. 25 I S. 8. (2ogr.)
Beide auch unter gemeinſchaftlichem Titel:
Kleine Erzählungen, von F. Laun. In zwey Bänd-
chen. 1814. -
3) Eben daſ , b. Ebend.: Die ſchwarzen Augen.
TKleinigkeit von Fr. Laun. 1814. 220 S. 8. (2ogr.)
4) Eben daſ, b. Hinrichs: Die Traumdeutung;
Herr Blitz; und die Glückswirfel. Erzählungen
von Friedrich Laun. 1814. 256 S. 8. mit 1 Kpf.
(1 Rthlr. 6 gr.)
Der rüftige Vf. ſorgt dafür, daſs ſein Publicum nicht
Noth leide, wie man ſieht. Jede Meſſe bringt von ihm
mehrere Gaben. Für die gegenwärtigen wird es ihm
Dank wiſſen: denn haben ſie auch gerade keinen gro-
ſsen Aufwand von Erfindungskraft gekoſtet, ſo ſind
doch die meiſten nicht ohne Geiſt, und in der Darſtel-
lung zeichnen ſie ſich auch vor manchen der kurz vor
ihnen erſchienenen Arbeiten des Vfs. vortheilhaft aus.
Im Allgemeinen iſt die Reichhaltigkeit dieſes Erzäh-
lers an Stoff denn doch aueh zu bewundern; jeder Ge-
genſtand der Zeit oder auch des Zufalls ſcheint für ihn
den Keim zu einer Erzählung zu enthalten: denn ſeine
kleinern Erzählungen ſcheinen ganz ſo zu entſtehen,
wie gewiſſe vor einiger Zeit beliebte Romane, aus auf-
gegebenen Wörtern. Daſs nun nicht jeder Wurf
gleich gut gelingt iſt natürlich; allein er hat doch ein
ganz eigenes Talent auch das Unbedeutendſte zuzu-
tutzen, daſs es ausſieht, als wär's etwas, und wenn
man denn zuletzt wohl"ſieht, daſs es nichts iſt, kann
man kaum darüber böſe werden, denn – Langeweile
wird man doch ſelten dabey gelitten haben, obgleich
der etwas zu gleichförmige Zuſchnitt ſeiner Darſtel-
ung, mag er die ältere witzelnde, oder die neuere
Schauer erregende Manier wählen, es nicht rath-
ſam macht, mehrere ſeiner Arbeiten hinter einander
zu leſen. – Unter den vorliegenden vier Werken hat
uns Nr. 3., das ausführlichere, beſonders zugeſagt;
am wenigſten Nr. 4. – Einzelnes in Nr. 1. u. 2. mehr
oder weniger. Doch wir wollen dem Leſer kurz an-
zeigen, was er in jedem zu erwarten hat. – Nr. I-
enthält die vier Erzählungen: Der gehenkelte Duca-
ten, der beſchnittene Ducaten, der falſche Ducaten,
und der Comet. – Der gehenkelte Ducaten bietet die
intereſſante Situation dar, daſs ein junger feindlicher
Unterofficier in einer zur Plünderung beſtimmten
Stadt einem artigen Mädchen die Münze, welche
als ein der Sage nach mit der Kraft, glückliche
Ehen zu bewirken, begabtes Erbſtück ihr ſehr werth
iſt, aller Bitten und TÄnen ungeachtet abnimmt,
und ſie ihr als Hauptmann zurückbringt und ihr an-
bietet, an ihm die Kraft des gehenkelten Duca-
tens zu prüfen. Die Darſtellung iſt einfach und
anziehend. – Der beſchnittene Ditcaten hilft einem
unſchuldigen Jüngling aus den Klauen einer alten ehe-
luſtigen geizigen Tante und zu einer reizenden und
geliebten Gattin. Der Ton iſt in dieſer Erzählung an-
ders als in der vorhergehenden gehalten, und die Dar-
ſtellung iſt lebhaft und artig. – Weniger Gutes läſst
ſich von der dritten: Der falſche Ducaten, ſagen. Die-
ſer bringt einen etwas pinſelhaften Menſchen um all
ſein Glück, ja faſt um ſein Leben, da man ihn für
einen Falſchmünzer hält, und dieſs wird in der näm-
lichen Manier erzählt, wie die beluſtigenden Auftritte,
welche der beſchnittene Ducaten veranlaſst. Auch
ſind die Nebenumſtände mit dem Vater des Unglück-
lichen und der Haushälterin widrig, ſo wie man nicht
weiſs, was man zu dem Mädchen ſagen ſoll, das fich
ihm ordentlich an den Hals wirft und dann ihn eben
ſo leicht vergiſst. – Das Ganze iſt ohne Haltung –
Ä iſt wieder: Der Comet, artig erfunden und un-
terhaltend dargeſtellt in der ältern Manier des Vfs. –
Ein Profeſſor der Aſtronomie will ſein Töchterchen
mit einem reichen Hageſtolzen verheirathen; allein ihr
Herz hat bereits für den Famulus ihres Vaters ent-
ſchieden. Der Comet giebt Veranlaſſung, daſs man an
den bis jetzt ſehr vernachläſſigten Mlann denkt, denn
ihm wird der Auftrag durch den Sohn des Miniſters,
für den letztern eine Abhandlung zu ſchreiben , über
den vernünftigen Gebrauch, welchen der Menſch aus
dem Daſeyn der Cometen ziehen könne, "welche er
dem Fürſten als eigene Arbeit vorlegen wolle. – Der
Famulus wird Ä die Sternwarte geſchickt, um die
Gläſer in Ordnung zu bringen, und Lina ſchleicht ihm
nach, um mit ihm geheime Conferenz zu halten. –
Als ſie wieder fort will, findet ſich die Thüre von
auſsen verſperrt, und da ſie bald darauf den Vater
mit dem Bräutigam und dem jungen Baron, des Mlini-
ſters Sohn, der Linchen nachſtellt, kommen hören,
ſo bleibt nichts anders übrig, als daſs Lina in den lee-
ren Schrank, der dort ſteht, ſich verbirgt. Der Baron,
welcher Lina auf die Sternwarte ſchleichen geſehn
und die Thüre verſperrt batte, ſetzt durch eine Ge-
ſchichte, welche er von einem jungen Mädchen er-
zählt, das ſich in einem Schranke verſteckt habe und
darin erſtickt ſey, den armen Famulus ſo in Angſt,
daſs er die Zeugen vergiſst und nicht ſchnell genug
den Schrank öffnen kann, worüber denn Lina wirk-
lich in Ohnmacht fällt. – Der Schadenfrohe hat Ä
El Ile
----- 402 / 430 -----
73s
APRIL 1815. 736
A. L. Z. Num. 92-
-
Äſe Zeugniſs verſchafft:
ſeine Rache gekühlt, aleº die Angſt der beiden Lie-
jejdauert ihn, er ſºch den Väter zu verſöhnen.»
die Abhandlung verſchafft dieſem eine beſſere Profeſ-
fur und den Hofrathstitel, dem Famulus die Profeſſur
der Mathematik» und die Liebenden ſahen ſich glück-
lich vereinigt. -
jer ſchwatzhafte Kuſs» der Kuſs in Goldpapier, die
lange Naſe. Alle Ä Erzählungen find nicht ohne
Vjienſt. Die erſte iſt ſchauderhaft, aber es iſt gut
motivirt, daſs ein jung° gefühlvolles Web die Mlör-
jannes wird und Ä That begeht,
vor der fie früher Äurückbebte, als ſie ihr von eº
der Ahnenmütter ihres Mannes erzählt wird. Die
einzelnen Situationen ſind anziehend und die Darſtel-
lung iſt gut gehalten Öje zweyte iſt eine artige lau“
jgº Schnurre, wº Ä Amtmann ſich von einem
den ſein Weibchen dem
Äiſchen Herrn Actuariºs" Dunkeln giebt: ein“
j beluſtigend erzählt: T Die dritte die Hei-
rathswerbung eines humoriſtiſchen Arztes» hat eini-.
germaaſsen, Geº Äſche Laune Ä wirklich
obenswerthe Öjarakteriſtik. - Die lange Naſe er-
hält ein junger Fant? jer zu ſeiner Braut reiſet» º“
-terweges einen Äern Mädchen die Cour macht,
Äsſeje Verhältniſſe kennt und ihn zum Beſten hält,
jer er denn ſeine Bra" auch verliert. Unbe-
jeutend, aber doch von "Ä Wahrheit und lebhaft
dargeſtellt. – N. 3. iſt die ſehr unterhaltende Ge-
ſchichte eines unſchuldigen Jüngling°. der durch ſeine
jld an dem Hofe des regierenden Grafen ſich
jntricaten Situatiº Ä pinſelhaft hilft
j es dadurch zum Recrº bringt, von dem er
j Äber bald zum HaupÄ in einem fremden
jnſ aufſchwingt, und Ä derſelben gräflichen
Tafel fetirt wird, an jelcher er vorher oft, als Lºb“
huſar aufwartend: gemiſshandelt wurde. – Das
Öänze zeugt von nicht gewöhnlicher Menſchenkennt-
miſs, die Situation." ſind gröſstentheils glücklich er-
funden und ohne Witzeley lebhaft - obgleich zu-
jeilen, wie z. B. die Äbenteuer mit der Gräfin - et“
jzart – dargeſtellt: Wir würden auch den
j des Ganzen loben? Ä innere Wahrheit
hätte; allein der Vf läſst den Helden ſeine Abenteuer
jbſt erzählen, und nuº ſtellt der gebildete, er-
je Mann ſie dar mit der Ä piñſelhaften Nai-
Ädes Primaners», der "Ä Leibhuſaren avan-
cirte. – Nr. 4- enthält: Die Traumdeutung: -
je Erzählung, welche " Einzelnheiten an Ein-
jes in dem Mährchen des geiſtreichen Vfs, der
Phantaſieſtücke in Callots Manier ſtark mahnt» kann
jzu einer recht eindringlichen Ermahnung
jder den Aberglaube. º Traumdeutung dienen.
Ein liebenswürdiges Mädchen wird durch dieſen
Nr. 2. enthält: Der Todtenkuſs,
Wahn ihrer Mutter um Seelenruhe
und
Ä Recht gut iſt, dargeſtellt, Ä
der Ä Phantaſie von einem Fehltritt zum a -
A inreist, bis das Opfer in den Abgrund ſtü «
naliens Verlobter geht in den Krieg. Si Ä
ſich,. da ſeine Briefe ausbleiben, ÄFNÄ Ä
Ä # und erzählt ihrer Mutter einen # ten
tÄ Ä Art ihr Ä:
– all - -
Ä Tod befürchten. Ä Ä und
Ä Ä hielt, wird dadurch beunru Ä
Äs jÄ # Ä mit Ä'Ä
det, welche ihr unter enannte weiſe Frau wen-
Ä:
Ä ſ – ſie ſinkt in Ohnmacht Ä Ä
Unglü kl ſie ſich Niemand zu entdecken Ä
Ä Ä muſs ihr Mädchen, die ſie Ä
habe Ä er weiſen Frau hat glauben laſſen Ä
egebe Gedanken an, die Gaukeleyen j Ä
# Ä ºr aus einem alten Zauberbüche Ä -
che Ä eichen Citationen dem Citirten ſchr Ä
ſ Ä ja oft den Tod zuzögen – Ä 1-
Ä l j Gemüth noch mehr in Unruhe Är
Verlo ÄÄch Ä Ä dem Tode je
- « - iſt es um ihre
Ä Ä Verſtand geſchehn. – ÄÄ
weiſe Ä Ä findet man denn, daſs j
und ſo # das Porträt des Verlobten vÄ
daſs j TE aukeleyen bewerkſtelligt habe, und
alle Qual 31 Ä ganz natürlichen rankheit oj
hrſch Ä orben ſey. – Herr Blitz iſt eine
Ä Äº 3. Ä ebhaft dargeſtellte, Ä
- « - aſs man einer ſolchen Prell
als ſich der Held zu Schulden kommen lä rellerey,
Ä Erfolg vergönnt, iſt Ä
Ä Ä auchÄ en, weil ein Ä
- * S en gegebenen mſtänden ka = --
iſt. Wie wird ein ſo vernünftiger um möglich
# der Landrath, einem Ä Ä III,
Ä Ä. Ä Ä; ſeine Nichte Ä
- .. – ie mildernden Umſtä
Ä Vf. ÄÄ darin Ä Ä
sucyiir – ei - -
Älähchen voll Ä Ä
Ä Ä Ä ſpielt Ä ÄT
gºe. – l irkung iſt nich - - -
tiſch. – ÜÄ Ä Ä
ſeyn, der Unterhaltung an dem Schauſpiel # den
könnte, daſs einem Menſchen die Ä e finden
werden und er dann lebendig aufs Rad zermalmt
wird. – Die meiſten der kleinen Ä
ben wir früher in den Tageblättern geleſen ungen ha-
----- 403 / 430 -----
(737
--- O3 - 738
A L L GE M E I N E LI T E RAT UR - zE I T UN
G
- 1
April 181 5.
N ATU R GE S C H 1 C H T E.
AMsTERDAM, b. Sepp u. S. u. PARIs b. Dufour:
Hi?oire naturelle gehérale des Pigeons et des Gal-
linacés, par C. F. Temminck, Chev. de l'ordre
imp. de la réunion, Directeur de la Société des
Sciences á Harlem u. ſ. w. Ouvrage en trois vo-
* lunes, accompagné des Planches anatomiques.
Tome premier. 1813. XVI u. 5oo S. u. 1 Kpfr. –
Tome ſecond. 1813.478 S. u. 3 Kpfr. 8.
H Temminck, deſſen Vater bekanntlich eine Me-
nagerie lebender Vögel hatte, wie vielleicht nie
eine exiſtirte, beſitzt wahrſcheinlich die vollſtändigſte
Sammlung ausgeſtopfter Vögel, welche ein Privat-
mann beſitzt, vielleicht die vollſtändigſte aller vor-
handenen, wie uns wenigſtens mehrere Naturforſcher
und Naturfreunde verſichert haben, welche Gelegenheit
hatten, dieſe Sammlung zu ſehen und mit andern zu
vergleichen. Schon aus Le Vaillant's Hiſ. des Oiſeaux
d'Afrique, in welchem méhrere Seltenheiten dieſes Ka-
binets abgebildet ſind, und aus andern Schriften
lernt man Ä mit Erſtaunen kennen, und noch mehr
erſtaunt man, wenn man hier liefet, wie der Vf.
von bisher ganz unbekannten Arten Zahlen und
mehrere Exemplare angiebt, die ihm von Zeit
zu Zeit, beſonders aus Batavia zugeſandt wurden.
Schon ſeit mehreren Jahren gab Hr. T. eine Hiſtoire
générale des Pigeons in groſsem Format (wenn wir
nicht irren in Folio) mit illuminirten Abbildungen heft-
weiſe heraus; leider haben wir dieſe nicht geſehen,
erinnern uns auch nicht irgend eine Recenſion derſel-
bengeleſen zu haben, und ſie ſcheint daher in Deutſch-
land faſt ganz unbekannt geblieben zu ſeyn; ihr ſollte
die Hiſtoire générale des Gallinacés folgen, aber die
unglücklichen Verhältniſſe, welche, ſo wie ganz Eu-
ropa, auch Holland trafen, lieſsen bis jetzt die Fort-
ſetzung dieſer groſsen Ausgabe nicht zu. Der erſte
Band des vor uns liegenden Werkes iſt ein Abdruck
jenes gröſsern, mit Weglaſſung der Kupfer, dagegen
aber mit einigen Zuſätzen bereichert. Wenn nun
gleich unſre Anzeige dieſes Buches ſehr dadurch ge-
winnen würde, wenn wir damit zugleich die der gro-
ſsen Ausgabe verbinden könnten, ſo glauben wir doch
ſchon durch ſie die Naturforſcher auf ein äuſserſt
merkwürdiges Werk aufmerkſam zu machen.
Durch den Titel verführt, könnte mancher glau-
ben, daſs Hr. T. nur eine allgemeine Geſchichte der
Tauben und hühnerartigen Vögel liefere, aber nicht
allein dieſe, ſondern auch die beſondere Geſchichte
derſelben, und Anweiſung zu ihrer wirthſchaftlichen
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
Behandlung iſt in dieſem Werke enthalten; dage-
gen ſtellen die ſogenannten Planehesanatomiques beym
erſten Bande nur die Schnäbel der drey Familien von
Tauben, welche der Vf, annimmt, und die beym
zweyten Bande auſser dem Kopfe des japaniſchen
Pfauen ( Pavo muticus) und dem Fuſse des groſsen
Hahns von Sumatra, einige Federn, Zungen und
Stücke von Luftröhren einiger Hühnerarten dar.
Nach einem Discours préliminaire, welcher das
Lob der Naturhiſtorie enthält, entwickelt Hr T. in
einer Introduction den Plan ſeines Werkes. Er zeigt
darin, daſs die Tauben und die Hühnerarten bey
einem hohen Grade von Schönheit und Glanz, womit
ſie prangen, zugleich zu den nützlichſten Vögeln für
die Menſchen gehören. Eben deswegen ſollte man
mehrere Arten zu zähmen, und unſre Höfe mit ihnen
zu bevölkern ſuchen, und glückliche Erfolge in dem,
durch ſeinen Boden und ſein Klima ſo wenig günſti-
gen Holland beweiſen, daſs dieſes mit Hockos, Yo-
ckus (Penelope) und Spornträgern (Pavo bicalcoratus)
möglich ſey, und ſie ſich dort fortpflanzen. Es ſind
verhältniſsmäſsig noch wenige Arten von Tauben und
Hühnern bekannt. Buffon zählt etwa 8o, und Latham
wenige mehr. Beſonders aber muſs man ſich über
die ſchlechte Eintheilung wundern, denn noch immer
befolgt man „la méthode défectueuſe et ſi peu conforme
aux voies de la nur qtte Linné nous à transniſe."
Zwar hat Latham ſie dadurch verbeſſert, daſs er die
Gattung Tetrao theilte Ä war es der ältere
Forſter, dem wir dieſe Trennung verdanken), doch
hätte er die Gattung Perdix ſchon nach dem Anſehu
der bloſsen Haut in zwey Gattungen vertheilen ſollen.
Noch immer zählt man den Hahn und den Argus zu
„den Faſanen, den Spornträger zu den Pfauen, und
ſtellt Hockos und Penelopen unter einander. Die
Tauben und Hühnerarten bewohnen vorzugsweiſe die
heiſse Zone. Am häufigſten findet man ſie im ſüdli-
chen Aſien, den oſtindiſchen Inſeln, in China und
Afrika. In Amerika ſind die Hockos und Penelopen
die Stellvertreter der Faſanen, die Tinamus und die
hühnerartigen Tauben (Colombi-Gallines), die der
Rebhühner. Die Tauben bilden eine eigene Ord-
nung», einige von ihnen aber nähern ſich, obgleich
fie wahre Tauben ſind, durch ihre Lebensweiſe den
Hühnern. Zum Grunde ſeines Syſtems legte der Vf.
Iathain's Index ornithologicus, doch mit den nöthigen
Abänderungen, und führte nur die getreuſten Be-
ſchreibungen, beſonders die von Latham, Linn, der
Gmelinſchen Ausgabe, des Linnéiſchen Naturſyſtems,
Buffon, Briſſon, Edwards, Sonnerat, doch auch ei-
nige andere an. Die Anzahl der Kupfer zur groſsen
(5) A Aus-
----- 404 / 430 -----
739 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
740
Ausgabe wird ſich nicht über 25o belaufen, die Zeich-
mungen dazu ſind fertig, und nur günſtigere Umſtände
werden zur Herausgabe derjenigen erwartet, welche
die Hühnerarten darſtellen. In Rückſicht der Bear-
beitung mag Hr. T. ſelbſt reden: „ La plupart des
Gallinacés indigènes ſe trouvant décrits avec la plus
grande préciſion dans l'Hiſtoire naturelle des Oiſeaux de
M. ## et tous les auteurs claſſiques yayant ſuc-
ceſſivement joint leurs obſervations , il ne nous reſtera
ſouvent que peu de faits nouveaux à ajouter à leur hi-
foire; nous choiſirons dans ce cas, la deſcription la plus
ſdele, et la transmettons, telle quelle eſ, en indigº
'ouvrage qui nous aura ſervi. L'ouvrage que j'offre
a“ public aura cet avantage, qu'il renferneratos leº
individus connus, qui ſe rouvent dans l'ordre des P-
geons et des Gallinácis. S'ai viſité à cette fin les prin-
cipaux cabinets d'hiſtoire naturelle qui ſe trouvent en E-
rope - et j'ai ſoigneuſement Ä tout ce qui pouvoit
me ſervir; les deſſins ont été faits d'après nature par
es meilleurs peintres." Hr. Le Vaillant trat ſeine
Beobachtungen über die Hühnerarten dem Vf. ab,
und erlaubte ihm, die ihm fehlenden zeichnen zu laſ-
ſen. (Dadurch wird alſo wenigſtens eine groſse Lücke
in Le Vaillant's Oiſeaux d'Afrique ausgefüllt – möchte
die noch gröſsere der Sumpfvögel un Schwimmvögel
doch ein ähnliches, günſtiges Schickſal haben.) Eben
ſo willfährig gegen f, T. war Hr. Laiſchenault, wel-
cher Baudin auf ſeiner Reiſe begleitete, aber in Timor
krank zurück, und darauf fünf Jahre in Java blieb,
wo er mehrere neue Arten von Hühnern und Tauben
entdeckte. Auch die Bereitwilligkeit holländiſcher
Gelehrten, den Vf. zu unterſtützen, wird gerühmt.
Auf dieſe Einleitung folgt ein Diſcours ſur l'Ordre
des Pigeons, in welchem Buffon mit Recht und ſehr
ausführlich getadelt wird, daſs er die mehreſten aus-
ländiſchen Taubenarten als Spielarten und Abkömm-
linge unſrer Holztaube, Ringeltaube und Turteltaube
anſah, ſo wie Virey, daſs er die Farbe zu Gründen
der Unterabtheilungen der Tauben machen wollte.
Nach einer kurzen Angabe der unterſcheidenden all-
Ä Eigenſchaften der Tauben werden ſie dann,
o wie es bereits von Le Vaillant geſchahe, in drey
Familien abgetheilt: Colombars, Colombes und Colombi-
Gallines. Die der erſten Familie haben einen dicken,
an der Wurzel breiten, gegen die Spitze ſich erheben-
den Schnabel, an der Wurzel etwas verbundene Ze-
hen, ſpitze Flügel und 14 Ruderfedern; ſie find ſehr
wild, bewohnen groſse Wälder, niſten auf den höch-
ſten Bäumen, und ernähren ſich nur von Beeren und
weichen Früchten. Die der zweyten Familie kom-
men mit den einheimiſchen in Bildung und Lebensart
überein, haben einen zarten dünnen Schnabel und
ganz geſpaltene Zehen (bey der Ringeltaube und Holz-
taube ſind ſie doch etwas verbunden). Sie bewohnen
Holzungen und niſten auf hohen Bäumen, oder in
den Höhlen derſelben. Sie zerfallen in ſolche mit faſt
eradem, und ſolche mit keilförmigem Schwanze.
Ä dritte Familie enthält endlich diejenigen Tauben,
welche in Bildung oder Lebensart ſich den Hühnern
nähern. In der Folge erklärt Hr. T. ſelbſt dieſe Ab-
theilungſey der Natur nicht ganz gemäſs, da di
dahin gezählten Arten unter Ä Ä ſehr Ä
den ſeyen, und ſchwer möchte es fallen, ein allen zu-
kommenes Kennzeichen in dem Körperbau zu findej,
welches ſie von der zweyten Familie unterſchiej
müſste denn der Fall ſeyn, daſs bey allen die dritte
oder vierte Schwungfedér die längſté iſt. Wenigſtens
das im Index angegebene Kennzeichen: „ Roſtro tenui
parum inflato in # naribus ſuperne plumis tectis, tarſo
longo" reicht wohl nicht als Unterſcheidungsmerk-
mal zu - und in dieſem Index ſahe ſich auch Hr. T.
Ä die Nicobariſche Taube, welche im Werke
elbſt unter den Colombi-Gallinen ſteht, unter die Co-
lomben zu ſetzen. Uebrigens verdienen ſie allerdings
ihrer Lebensart wegen, da ſie ſich mehr an der Erde
aufhalten - da ſie ſogar zum Theil an der Erde niſten,
nahe beyſammengeſtellt zu werden. -
- In der beſondern Geſchichte, in welcher der Vf.
jeder Art den Familiennamen verbunden mit einer
Namen der Art in franzöſiſcher Sprache giebt, und
darunter Latham's, der bey vielen neuen Arten einen
eigenen lateiniſchen Namen ſtellt, liefert er von jeder
Art eine kurze Beſchreibung, mehr der Farben als
der Bildung; wº es die Umſtände erfordern, einige
kritiſche Bemerkungen, und die Nachricht vom WÄ-
erlande - und ſo weit es ihm bekannt war, der Le-
bensart des Gegenſtandes, und den Kabinetten, wo-
rin ſich derſelbe befindet. Daſs er dabey, auch wenn
er, die Gegenſtände in ſeiner eigenen Sammlung vor
ſich hatte, die Worte Anderer oft benutzt, hat er
ſelbſt, als ſeinem Plane gemäſs, in der Vorrede ange-
geben. Der Index, welcher den Schluſs des ganzen
Bandes ausmacht, iſt das lateiniſche Syſtem mit den
Synonymen. Von ſeiner Einrichtung mag die erſte
Art uns ein Beyſpiel geben.
C[olumba] MiLITARs. C Viridis, capite cano, collo
pectoreque flavis, fascia caeruleo-cana in cervice,
carpo alae violaceo, ventre virescente- cano.
CoLu Ä SANcTI Ä Lath. Ind. Orn. v. 2.
. 6oo ſp. 24. – Gmel. ſyſt. 1. p. 778. ſp. 46. –
j Orn. v. I. p. 174. 4O.- - Ä. in 8-
v. I. P. 38.
P1GEoN DE L'1LE SAINT-THoMAs Buff Oiſ v.2. –
Sonnini edit. de Buff. v. 7. p. 213.
CoLUMBAR CoMMANDEUR. Temm. Pig. fam. pre-
mière pl. ed. 1 et 2. – Id. edit. 8. p. 39.
SAINT - THoMAs P1GEoN Lath. Gen. Syn. v. 4.
p. 631. Habitat in India. 12 poll. longa, roſtrum-
cinereumapice corneum, pedes rubri, caudapennis 14.
Dieſes Beyſpiel beweiſet zugleich, daſs dieſe bis jetzt
nur noch aus Markgrafs Beſchreibung bekannte Taube
dem Hn. T. nicht entging. Es würde unmöglich ſeyn,
und zu vielen Raum einnehmen, wenn wir dem Vf.
in dieſer beſondern Geſchichte folgen wollten. Wir
begnügen uns daher nur die neuen Arten, über deren
Anzahl man allerdings erſtaunen muſs, mit ihrem
franzöſiſchen und lateiniſchen Namen, den Kennzei-
chen des Index, dem Vaterlande und ihrer Gröſse
anzugeben, und aus der Geſchichte einiger andern
dasjenige auszuheben, was uns am bemerke Ä
- - thelteIn
----- 405 / 430 -----
74 .
742
Num. 93. APRIL 181 s.
theften ſcheint. Von Colomhars beſchreibt der Vf.7 Ar-
ten, welche wir, da ſie doch eine natürliche Familie
bilden, hier nennen wollen. Es ſind die obengenannte
Columba militaris, C. auſtralis, C. pſittacea, C. aroma-
tica, C. calva, C. abyſſinica und C. vernans. Zwey von
dieſen ſind neu; nämlich Colombar unicolor Cpſit-
tacea, viridis, criſſofaſco, rectricibus 2 intermediis viri-
dibus, reliquis cinereis apice albo, interquos colore kas-
nia transverſa nigra, remigibus pennisque ſecundariis
migris ad apicem margine favis, aus den Inſeln Java
und Timor, wo fie, nach der Menge Exemplare zu
urtheilen, welche der Vf. erhielt, nicht ſelten ſeyn
kann. Er vermuthet daher, daſs ſie von den Natur-
forſchern wegen ihrer einfachern Färbung entweder
für eine Abart oder ein Junges der verwandten Arten
gehalten werde. Sie iſt 10 Zoll lang. Die andere bis
jetzt unbeſchriebene Art iſt: Columbar ä front nud.
C. calva, viridis, fronte et orbitis nudis luteis, alae
carpo violaceo, remigibus nigris, ſecundariis favo mar-
ginatis, rectricibus intermediis viridibus, lateralibus
einereis, aus der Gegend von Loango und Angola. I 1“.
Als Abarten der C aromatica ſieht Hr T. Latham's
C. curviroſtra, C. pompadora und Cº. tannenſis an: Le
Vaillant's Pigeon Colombar iſt mit Bruce's Waalia
Pigeon, eſ hier nach Latham C. abyſſinica heiſst,
geiº -
Die Familie Colombe enthält nach dem Index 67
Arten, von denen aber 1o in der Geſchichte nur an-
hangsweiſe nach denjenigen Schriftſtellern angeführt
werden, die ſie beſchrieben haben, und ein Paar ganz
fehlen, weil dieſe wenigen unter der Zahl Hr. T nicht
"ſelbſt ſahe; dagegen werden 15 Arten hier zum erſten-
mal genannt und beſchrieben. Bey Gelegenheit der
Colombe Muſcadivore, Columba aenea wird die wich-
tige Bemerkung gemacht, daſs die Tauben und Reb-
hühner auſserordentliche Verſchiedenheiten in der
Gröſse bey derſelben Art zeigen. Nur bey, einer ſol-
chen Gelegenheit, wie Hr. T. hatte faſt alle Arten,
und von den mehreſten derſelben eine anſehnliche
Menge von Exemplaren zu ſelen, läſst ſich eine ſolche
Beobachtung mit Gewiſsheit machen, da einzelne ver-
kümmerte Ä nichts ſagen. - Wichtig iſt ſie
dann für den Syſtematiker, dem doch immer eine be-
deutende Ä in der Gröſse Zweifel gegen
die Gleichartigkeit erwecken muſs, und welcher jetzt
zurückgehalten wird, die Arten, der Natur zuwider,
zu vermehren. Unter dem Namen Colombe Grivelée,
Columba armillaris vereinigt Hr. T. zwey Lathamſche
Arten, C. picata und C. melanoleuca als Abarten. Bey
C. chalcoptera zählte der Vf, ſtets 18 Ruderfedern, da
Latham und Sonnini nur 16 angeben, und bey C. paci-
ca Lath. die hier C. criſtata heiſst, entdeckte er eine
Holle am Hinterhaupte, welche Latham entging. Die
C caribaea hat ſo groſse Aehnlichkeit mit der Holz-
taube, daſs der Vf, zweifelhaft iſt, ob man nicht beide
vereinigen müſſe, dagegen fieht er mit vielen andern
die Holztatbe, welche er Colombe Colombin, Columba
Oenas Lath. nennt, von der wilden Taube, die hier
Colorbe Biſet ſauvage, C. Livia Lath. heiſst, als ver-
fchieden, und die letztere ausſchlieſslich als die Stamm-
mutter der zahmen Tauben an. „ I exiſte, ſagt er,
dans nos climats deux eſpèces bien diſtinctes de Pigeons
proprement dits. La première, d'ou proviennent nos
Pigeons de colombier, habite et niche en état de liberté
dans. es rochers et les vieilles maſures; au défaut d'un
pareilgte, elles ſ'accomodent auſſ des troux vermollits
de quelque vieux arbre; cette eſpèce eſt connue ſous le
non de Biſet. Une autre eſpèce presque toujours mal
oſervée, et plus mal décrite encore par les naturaliſtes,
vit allſ en état ſauvage dans nos contrées; ſes moeurs,
bien différentes de celles que nous obſervons dans le Biſet,
ne permettent en aucume manière de la confondre avec
eelici; elle demeure toujours dans les bois, et poſeſon
- nid ſur la cime des plus hauts arbres; fon naturel eſ
farouche comme celui des Pigeons Ramiers, et ſon genre
d: Wie mble en général ſe rapprocher beaucoup de cette
eſpèce." Was zuerſt das Ä was hier Hr. T. von
der Holztaube ſagt, daſs ſie faſt ſtets ſchlecht beob-
achtet, und noch ſchlechter beſchrieben ſey, ſo kön-
nen wir damit um ſo weniger übereinſtimmen, da in
Deutſchland die wilde Taube, wie ſchon Hr. Bechſtein
richtig bemerkt, im urſprünglichen Zuſtande viel-
leicht gar nicht vorhanden, dagegen die Holztaube
häufig iſt, und Bechſteins und Namann's Beſchreibun-
gen und Beobachtungen der Holztaube wohl nicht
viel zu wünſchen übrig laſſen. Zu dem theilt der Vf.
von beiden angeblichen Arten keine eigene, ſondern
Briſſºns Beſchreibungen mit, und muſs alſo doch die
eine für nicht ſchlechter wie die andern halten. Was
aber die Trennung der Holztaube und wilden Tauben
als Arten betrifft, ſo beſteht der einzige Unterſchied
beiler, den ſowohl Hr. T. als Briſſon, Bechſtein u. a.
angeben, darin, daſs die Holztaube etwas gröſser als
die wilde Taube ſeyn ſoll, und einen hellgrauen Um-
terücken, und zwey ſchwarze Flecken auf den Flü-
geln nat, die wilde Taube aber einen weiſsen Unter-
rücken und zwey ſchwarze Bänder über den Flügeln
beſitzt. Die Gröſse kann hier keinen Grund der Tren-
nupg abgeben, da der Vf. ſelbſt bemerkt hat, daſs die
Tauben darin ſehr vielen Abänderungen unterworfen
ſind, und Briſſon's Pigeon de roche, welche frey-
lich Hr. T. zum Biſet ziehet, hat einen grauen Unter-
rücken, hat nur zwey Flecken auf den Flügeln, iſt
alſo nach den Kennzeichen ein Colombin, aber um 1.
Zoll kleiner als dieſer. Die bloſse Farbe des Unter-
rückens und die Flügelbänder ſind aber ſchwerlich
hinreichend, beide als verſchiedene Arten zu betrach-
ten, da ähnliche Abweichungen ſo häufig bey wilden
Thieren, ſelbſt bey von dem Vf. angenommenen Ab-
arten andrer Tauben vorkommen, und, wenn ſie
ſtandhafte Kennzeichen ſeyn ſollten, auch alle zahme
Tauben einen weiſsen Unterrücken und zwey ſchwarze
Bänder auf den Flügeln haben müſsten, Ä doch
der Fall nicht iſt. Was zuletzt die Lebensart betrifft,
ſo darf man nur erwägen, daſs alle wilde Tauben in
Deutſchland und Holland wahrſcheinlich bloſs verwil-
dert, und daher weder ſo wild noch ſo ſcheu wie die
Holztauben ſind, daſs aber dieſe letztern auch zu Zei-
ten in hohlen Bäumen und Felslöchern niſten, und
ſich freywillig mit den zahmen Tauben paaren. Ä
- dil8.
----- 406 / 430 -----
743 -
'744
A. L. Z. Num. 93. APRIL 1815.
- “-
icht irgend in dem Körperbau der Holztaube
Ä Ä ſich ein Ä Unterſchied
auffinden laſſen, den wir wenigſtens anzugeben nicht
im Stande ſind, ſo glauben wir beide nur als Eine
Art betrachten zu müſſen; werden uns aber freuen,
wenn wir durch dieſe Bemerkung Hn T oder andern
Naturforſchern Gelegenheit gegeben haben, dieſe Ver-
ſchiedenheiten aufzufinden, wenn beide verſchieden-
artig ſeyn ſollten. Daſs Hr. T. nicht alle Abarten der
zahmen Tauben durchging, iſt gewiſs zu billigen, und
manchen wird es angenehm ſeyn, daſs er Hn. Parmen-
tier's Abhandlung über die Taubenzucht aus dem Nou-
veat Dictionnaire d'hiſt. nat., ſo wie eine Abhandlung
des Hn. Beffroy abdrucken lieſs, welche die Ueber-
ſchrift führt: Des Pigeons conſidérés relativement à l'é-
conomie politiqe, und in der Société d'a 7riculture des
Seine-Departements vorgeleſen wurde, run die Tau-
ben in Schutz genommen werden. – Die Tauben mit
nackten Augendrüſen ſtellt Hr. T. zuſammen, ohne
doch eine eigne Familie daraus zu bilden. Unter dem
Namen Colombe jounud», C. gymnocephala, wird eine
Taube beſchrieben, welche nach der Angabe 1m Texte
Edwards' s brown Indian Dove, mithin Br i/ſon's
Columba Indica iſt, und deren Beſchreibung auch ziem-
lich mit dieſer übereinſtimmt, auſser daſs die Ed-
ward'ſche kleiner zu ſeyn ſcheint, als die Temming-
ſche. Im Index führt aber der Vf, dieſelbe Tafel Ed-
wards's und daſſelbe Briſſonſche Synonym bey ſeiner
C. aurita, an welche Briſſon's C. martiniana iſt,
die er auch bey dieſer letztern nennt, und deren Be-
ſchreibung er erborgt hat. – Latham s C. Jaunica,
C albicania und C Indic weren wohl mit Recht
unter dem Namen C. javanica, als gleichartig Verei-
niget. C. Oric on: C. aurie ularis, alba 9 naribus
goboſis, orhitis colloqtte nudis caeruleis, cartunctlis gu-
aribus ſanguineis, remigibus primoribus caudaque ad
apicem nigris. Aus den fñſen des ſtillen Oceans 11“
läng. Colombe Labrador. C. elegans fuſca, OC-
cipite ex albicante cano, pectore ventre Ä C(T-
mis, macula ex rubeſcente fuſca in Ä cauda cäna
transverſa fascia nigra. Aus Van. iemens Land; un-
gefähr 11“ lang. Colombe à ce inturon noir. C.
Ficta, capite collo et pectore ex aveſcente abo, ein-
gulo atro pectus cingente, dorſo alisque nigricantibus,
jentre cruributs abdomineqite favis cauda cano ter-
minata; aus Oſtindien 13“ lang. Colombe à nuque
violette. C. viola c ea, fronte collo ventre abdomine-
que albis, pectore ex candicate violaceo, partibus ſpe-
Fioribus ex violaceo rufo (is), cervice et parte dorf ſt-
periore violaceo (is) ex aronitente (ius). Aus Süd-
amerika 9“. Colombe Vlo uvtou. C. holojeric ea,
viridis, gula alba, duobs in pectore cingulis, altero a!ho,
atero migro, dºtabitsfasciis transverſis canis in alis, ventre
ettectricibis caudae inferioribus flavis, regis in
apice bifurcis. Von den Südſeeinſeln 10“. Die Flügel
dieſer Taube müſſen eine ganz ſonderbare Geſtalt haben.
Der Vf. beſchreibt ihre Schwungfedern ſo: » depuis
ler origine jusqu'au trois quart de leur longueur, elles
font courbées en forme de ſabre; leur extremité décrit une
parabole en Jens inverſe, et fait revenir la pointe en de-
kors; le bout de toutes cespennes ef profondément échan-
ºr,“ diviſée deux parties, le pralöngement des bj-
intérieures ſ forme en pointe arrondi, taudisque lesbar-
es extérieures Jant terminées en pointe aigue." Co-
lombe à moi ſtach es blanchés.C. myſ a cea,
g“aet maeula transverſa infra ocuos albis,éoloine
riore et cervice virid et violaceo tentibus, pectore ven-
rºvinaeis, dora et tectricibus alarum fuſcis, re-
"giºus riſs. Aus Südamerika 11“. Colong Po-
kio b91. C. ſuper ha, viridis, capite purpureo, cer-
vice fübrubicunda collo cano, alae # cingulo cae-
r“eis (o ?), maculis ovatis ex caeruleſcente jigris in
eeticibus ſub caida (criſſo) albis. Von den Südſee-
inſeln,95“ lang. Colome a zur e. C. caerulea,
caeruleagula genis et ventre albis, pectore ex vinaceo-
feo: apieergri albecente. Aus Öſtindien 9". Co-
ombe Geoffroy. C. Geoffroii, cano-alba, in
cºrpo alae 5 aut 6maculis violaceis viridi mitentibus,
alique 7 aut 8 maculis fuſcis in alarum extremo, re-
migibus ex migreſeente fiſcis. Aus Braſilien 7“. Co-
ombe Sou ris. C. cinerea, cana, als dorſo et binis
Pennis caudae mediis ex fuſco- canis, pennis laterali-
bis nigris; maculis quadrangularibus et rotundis in
gºtinius, aarum; cauda quadrata. Aus Braſilien 7“.
Colombe ä double collier. C. bitorquata, capite cano,
collopectore Ä vinaceis, dorſoetalis ex fuſco canis,
remigibus canis abdomine albo, düobus collaribüs collum
eingenibt, ſº eriori albo, inferiori nigro, cauda longa.
Aus dem ſüdlichen Aſien i1“. Coiombe vinee.
Cvina eea, capite collo etpartibus inferioribus ex via-
ceo Pºpttreis» alis do ſo caudaque ex nigricante / / s.
Aus Guyane 10“. Colombe pé inte. C. picturata,
capite cano» pennis emarginatis in origine nigris, fiſco
albeſcente terminatis in lateribus colli; dorſoettegminibus
alarum purpuratis; pennis caudae lateralibus nigreſ-
centenis, medio nigris talho terminatis. Aus Afrika
und Madagaſkar II“. Als Abarten der Turteltaube
betrachtet Hr. T. Albin 's Portugal Dove und Son-
nerat's (in dem vorzüglich von Druckfehlern wim-
melndem Index ſteht Ä wie öfterer Sonnini für
Sonnerat) Tourterelle de l'lle de Lugon und Tourt. de la
Chine. Unter dem Namen Colombe d mit qit e per-
lée. C. tig rina vereinigt der Vf. Sonnerat's Tour-
terelle griſe de la Chine und deſſen Tourt. de Surate,
und ſieht Bri/ſons Turtur, torquatus Senegalenfis
als für gleichartig mit der Lachtaube an; Buffon ver-
wechſelte fe mit C. Cambayenſis Lath., welche von
C Senegalenſis nicht verſchieden iſt. C. ma la cenſis,
bantumenſis und ſtriata, werden unter den erſten Na-
men vereinigt. Nach dem Vf. iſt C. canadenſis das
Weibchen von C. migratoria. (Pennant ſahe ſie für eine
Geſchlechtsverſchiedenheit der C carolinenſis, nach
den Abbildungen zu urtheilen, mit gleichem Rechte,
an.) Unter den keilſclwänzigen Tauben iſt nur eine
Art neu Colombe Maugé, C. Mauge i, cauda
cuneata, fronteet gula nigricatius, collo pectore hypo-
chondriisque albo nigroque undulatis, rectricibts 2 in-
termediis fuſcis, reliquis nigris verſus apicem albis.
Von den Südſeeinſeln. 1o“ lang.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 407 / 430 -----
745
746
– 94 – - - - -
-
April
-
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - z E T T U N G.
–
1815.
NA TUR GESCH I C H T E.
AxrstsRoAM, b. Sepp und S., und PARIs, b. Du-
four: Hiſtoire natürelle générale des Pigeons et des
Gallinacés, par C. 37. Temminck etc.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſon.)
m nun unſere Leſer mit der Anſicht des Vfs. von
der dritten Familie der Colombi-Gallines be-
kannt zu machen, theilen wir ihnen das Verzeich-
miſs ihrer lateiniſchen Namen, und die Charakteri-
ftik der einzigen bis jetzt unbekannten Art mit.
C. caudata, nicobarica (von welcher ein Hr. Ä
einſt 16 Stück lebend hatte; ſie wollten aber ſic
nicht fortpflanzen, doch glaubt Hr. T., daſs ſie bey
ehöriger Behandlung doch wohl dahin zu bringen
eyn möchten, da in der Menagerie ſeines Vaters
Indiſche Laxien, Fringillen der heiſsen Zone, andre
ausländiſche Tauben, Paddas und Cardinäle aus
China und vom Vorgebirge der guten Hoffnung ſich
fortpflanzten. – Ä deutſchen Naturforſchern
wirds doch ganz ſonderbar zu Muthe, wenn ſie der-
gleichen leſen). C cyanocephala, montana, , mart-
jica, Colombi - Galline à face blanche. C.
erythrothorax, fuſca, facie alba,"collo pectoreque
purpureo» in cervice vinculum violaceum cum reflexu
viridi-aureo, abdomine rufo, pennis caudae laterali-
bus nigris cano terminatis. Aus Amerika, 1o“. C.
cruentata, jamaicenſis, carunculata (Le Vaillants
Colombi-Galline), Talpacoti (Pigeon rougeätre Azara),
paſſerina, hottentota (Colombis caille Vaill.), minuta,
Picui Azura.
Wenn der # Band dieſes Werkes vorzüg-
lich durch die Menge neuer Arten merkwürdig
iſt, womit er die Ornithologie bereichert, ſo iſt es
dagegen der zweyte welcher erſt in dieſer Ausgabe
vorhanden, und mit dem noch nicht erſchienenen
dritten, den Hühnerarten gewidmet iſt, durch eine
Menge neuer Anſichten über die Gattungen derſelben
und den Urſprung des gemeinen Haushuhns. Auch
ihn eröffnet ein Discours ſur l'Ordre des Gallinacés.
In demſelben entwickelt der Vf, die Schwierigkeiten
der Thierkunde, da die Thiere ſich dem Menſchen,
beſonders aus Furcht, auf mannichfaltige Weiſe ent-
ziehn, etwas, welches vorzüglich bey den Vögeln
der Fall iſt, deren Kenntniſs daher ſtets vielen Zwei-
feln und Dunkelheiten unterworfen ſeyn wird. Die
Menge Fabeln und unrichtige Beobachtungen, wel-
che der Geſchichte der Thiere beygemiſcht ſind, und
noch mehr das, daſs man manche richtige Bemer-
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
kungen über die Lebensart gewiſſer Thiere aufThiere
anderer Art übertrug, erſchwert das zoologiſche Stu-
dium noch mehr. Nur die Beobachtung der Thiere
im wilden Zuſtande führt vollkommen zur Wahrheit,
leichwohl bietet die der gezeichneten mannichfaltige
Ä zu Vergleichungen, und, auſser dem
Vergnügen, welches ſie gewährt, Stoff dar, unſre Be-
dürfniſſe zu befriedigen. Statt reiſsender IThiere ſoll.
ten daher in den Ägej nur vorzüglich ſolche
TFhiere gezogen werden, welche als nutzbar bekannt
ſind, oder Ä verſprechen. Holland hat bis zur
Revolution faſt alle Menagerien Europens verſorgt;
hier hat man ſich bemüht die Vögel aller Climate, be-
ſonders der wärmern zu erziehen, und vorzüglich
viele Hühnerarten, und faſt alle Arten von Enten,
nicht bloſs erhalten, ſondern auch zur Fortpflanzung
gebracht. Das gemeine Huhn iſt ein Beweis, wel-
chen Nutzen die Hühnerarten leiſten, und welche
groſse Aufmerkſamkeit ſie verdienen. Mit ihrem
Nutzen empfehlen ſie ſich durch Schönheit, und bie-
ten, auch gezeichnet, Stoff zu wichtigen Bemerkun-
gen dar. Liebe iſt ihr Haupttrieb, der ſie faſt in ei-
nen Zuſtand des Wahnſinns verſetzt, und deſſen ver-
ſchiedenartige Aeuſserungen hier ſehr lebhaft geſchil-
dert werden. Als Beyſpiel theilen wir die Üarſtel-
lung der Aeuſserungen des Begattungstriebes beym
Argus mit, bey welchem ſie j wenig deutſche Na-
turforſcher beobachtet haben, und von welchem dem
Vf, über dreyſsig Exemplare aus Batavia zugeſandt
wurden. „ L'argºts, qui en ſe promenant tranquille-
ment paroit un oiſeau modefe et dépourvu de pºrurer
extraordinaires; tant conduit par le beſoin de la repro-
duction, ſ'emhellit inopinément et dévoile comme par un
charme, les richeſſe d'une beauté d'autant plus raviſ
ſante, qu'il eſ d'ailleurs ſoigneux à cacher # attraits,
il étale ja queue, qui de verticale qu'elle étoit, devient
horiſontale; ſes ailes parſemées für leurs barbes in-
térieures d'une quantité dyeux ſe déploient, et en
les écartant du corps l'oiſeau prend plus de trois
pieds de terrain; la tête et le cou # colórent du plus bet
incarnat; par l'attitude fére, le pas grave et cadancé
il ſemble orgueilleux des richeſſes qu'il ſe plait ä étaler
ax yeux d'une modefe compagne." Auch dem Zer-
gliederer geben ſie reichen Stoff; ſie werden hier mit
den wiederkäuenden Säugethieren (eine Vergleichung
welche ſchon Linné anſtellte) verglichen, und beſon-
ders ihre Luftröhre betrachtet, wenn ihnen aber jede
Erweiterung des untern Kehlkopfs abgeſprochen
wird, ſo rührt diefs unſtreitig daher,
Vf. den des Birkhahns nicht kannte; eben ſo iſt es
vº j zºgenen geſagt, wenn es heiſst: »On y“
5 -
aſs der *
tros-
-
----- 408 / 430 -----
747
749
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
trouve deux eoerum d'environ ſix pouces," denn bey
manchen Hühnerarten ſind ſie wohl dreymal ſo lang.
Der Magen iſt vorzüglich nach Spalanzani betrachtet,
und eine kurze Aufzählung der äuſsern unterſchei-
denden Eigenſchaften beſchlieſst dieſe angenehme und
lehrreiche Abhandlung. -
Die beſondere Geſchichte der Hühnerarten um-
faſst in dieſem Bande die Gattungen Pavo, Phaſanus,
Meleagris, Numida, und allgemeine Betrachtungen
über die Gattung Crux. Die Gattung Pavo zerfällt
hier, und wie es uns ſcheint mit Recht, in zwey Gat-
tungen Pavo und Polyplectron. Von der Ä Pha-
fanüs werden Büffons Hoatzi und Lathams Africa
Pheaſant, da beide gar keine Hühnerarten ſind, und
zwar der erſte unter dem von Illiger zuerſt angegebe-
nen Namen Opisthocomus, der andre als zur Gattung
Ä gehörig getrennt, und die übrigen dann
im folgenden vier Gattungen, Gallus, Phafianus (de-
nen Meleagris Satyra beygezählt iſt), Lophaphorus
und Argus Ä Jeder Gattung, die der Vf- an-
nahm, iſt, auſser bey der Gattung Gallus, eine Cha-
rakteriſtik nach der äuſseren Bildung beygefügt; und
bey den mehreſten die Beſchreibung und Abbildung
des untern, oder auch obern und untern Kehlkopfes
irgend einer Art.
Als zur Gattung Paon, Pavo gehörig, werden
hier nur der gemeine Pfau, P. criſtatus und Pavo mu-
ticus aufgeführt. Von jenem iſt hier zu allererſt der
wilde Pfau, nach einem Exemplare beſchrieben, wel-
ches Hr. T. lebend aus Batavia erhielt, über deſſen
Fortpflanzung mit zahmen Pfauhennen er indeſſen
keine Verſuche anſtellen konnte, weil er im erſten
Jahre nach ſeiner Ankunft ſtarb. In der Beſchrei-
bung des zahmen Pfauen war uns folgende Stelle au-
fserordentlich auffallend: „A proprement parler le
Paon n'a point de jabot, cependant dans la dilatation de
Foeſophage au chez les Gallinacés les alimens trouvent
leur première maceration à peu de diſtance de l'eſtomac
um noeud glanduleux remplide petits caneaux qui four-
nſent une grande abondance de ſics viſqueux et gaſtri-
ques; Peſtomac eſt pourvu exterieurement de beaucoup
äe fibres delieés. Gaspard Bartolin dit avoir trouvé
dans un des ces oiſeaux deux veſicules de fiel etc.”
Obgleich der gegenwärtige Recenſent nie einen
Pfauen zu zergliedern Gelegenheit hatte, obgleich bis
jetzt keine genauere Ä dieſes ſo häufigen
ogels erſchienen iſt, ſo waren doch der gänzliche
Mangel des Kropfes, die fibres deliées am Magen der
Natur aller Hühnerarten ſo widerſprechend, die zwey"
Gallenblaſen etwas ſo einziges in der ganzen Zoolo-
ie, daſs er ſich gar nicht darin finden konnte. Er
chlug daher Bartholin's Beſchreibung nach, und fin-
det da folgende Stelle: „ Corpus glanduloſum in Oeſo-
phago ſupra os Ventriculi plenum tubulis emittentibus
liquoris reſolventis inſignem copiam. Ventriculus fibris
motricibus copi fatis inſtructus – Bini ductus bila-
rii etc." Dieſe Stelle löſete alſo das ganze Räthſel.
Alles war daher entlehnt. Weil Bartholin des Kropfes
nicht gedachte, ſchloſs der Vf, der Pfau habe keinen,
da er doch nach Hn, Tiedemann (Zool. 2. B: S. 407.5
ebenſo gut wie die Hühnerarten damit verſehen iſt,
und alles übrige iſt unrichtig überſetzt.– Weit richti-
gefindet man Bartholins Stelle überſetzt von Buffon
(Hiſ. nat. des Oiſ II.S. 315.), dem auch, nicht ſei-
nem Mitarbeiter Guenau de Montbeillard wie Hr. T.
ſagt, die ſchöne Beſchreibung des Pfauen ihren Ur-
ſprung verdankt. Noch ein Schreibfehler, wie wir
vermuthen, hat ſich Ä zahmen Pfauen eingeſchli-
chen. Es heiſst nämlich: „ Voyez le larynx ſupérieur
et inférieur P. anatomique I. Fig, 1. u. 2., da nur der
untere, nicht der obere Kehlkopf Pl. 1. Fig. 2. u. 3.
abgebildet iſt." Sehr mit Recht wird Ä und
Willughby's Irrthum getadelt, daſs der weiſſe Pfau
Schweden ſeinen Urſprung verdanke, und bewieſen,
daſs er auch in Indien und andern ſüdlichen Gegen-
den angetroffen werde. Die andere Art den Paon
Ä Pavo muticus hat Hr. T. nie geſehen, und
entſchuldigt ſich Ä daſs er ihn aufnahm, da
er ſich vorgenommen habe, keine Vögel in dieſem
Werke zu beſchreiben, von deren Daſeyn ihn nicht
eigener Augenſchein überzeugt habe. Da er aber von
Hn. Le Vaillant die Abbildung des Kopfes eines Ex-
emplars erhielt, welches dieſer in der Menagerie des
Fiſcals Boers am Vorgebirge der guten Hoffnung
ſahe, und welches dahin aus Macar gebracht war,
ſo theilt er dieſe Abbildung und die Beſchreibung des
Hn. Le Vaillant's mit, woraus erhellet, daſs dieſer
Pfau Spormen habe, und alſo ſeine lateiniſche Benen-
nung falſch iſt. " -
Der bey weitem merkwürdigſte, die mehreſten
neuen Anſichten eröffnende Ä dieſes Werkes, iſt
derjenige welcher die Gattung Coq. Gallus betrifft.
Statt daſs Caractères eſſentièls die übrigen Gattungen.
eröffnen, geſchieht dieſs hier durch einen Diſcours,
weil der Vf, ſich genöthigt ſieht, zu geſtehen, daſs er
bey der – unleugbaren – groſsen Uebereinſtimmun
der Arten doch nicht im Stande ſey, auch alle paß-
ſende Merkmale anzugeben. Ein um ſo merkwürdi-
gerer Umſtand, weil alle hier aufgezählte Arten von
allen Naturforſchern als eine einzige angenommen,
wurden, wenn wir die zweyte Familie der Hühner
ausnehmen, welche der Vf, im Franzöſiſchen mit
den eigenthümlichen Namen Houpifère bezeichnet, im
Lateiniſchen aber den, Gallus gelaſſen hat. Die
ganze Gattung enthält in der That nur zwey bisher
angenommene Arten, Linné's Phaſanus Gallus,
und Latham's Phaſamus ignitus, welcher hier Hou-
pifere Macartney heiſst. Im Rückſicht des erſtern
wird die groſse Schwierigkeit gezeigt, den wilden
Stammvater unſers gemeinen Huhns auszumachen,
und die Meinungen derjenigen Ä welche die
mehreſten Angaben von Reiſebeſchreibern von wil-
den Hühnern, welche dieſe antrafen, für falſch an-
ſehen. Hr. T. iſt der Meinung, der Haushahn
ſtamme von mehr wie einer urſprünglichen Art ab,
und wenn gleich ſeine Beweiſe, beſonders D.
des Zirkels in ihnen, nicht überzeugend ſind, fo
WST-
----- 409 / 430 -----
749
750
Num. 94. APRIL 181 S
verdienen ſie doch die gröſste Aufmerkſamkeit.
„ Beaucoup d'oiſeaux # compoſent la famille des Gal-
linacts," ſagt der Vf., „paroiſſant moins difficiles
à f'alier (allier) avec des eſpèces étrangères: "ous
ge remarquons dans - aucun genre des productions
auſ variées et Ä ſingulières: 'on parwient à tires
des métis de la plºpart des Faiſans, tous les Hoccos
ſ'allient entr'eux en domeſticité; le Faiſan ſ'allie au
Coq, celui-ci avec le Dindon, les Hoccos nis en dome-
ſicité fºuniſſent avec les Dindons; je crois méme qua-
vec quelque ſoins l'on viendroit ä bout de tirer des métis
de la majeure partie des Gallinacés, dont le naturel
eſ ſuſceptible à étre cultivé en domeſticité." Es frä
fich nur, ob hieraus nicht folgen würde: daſs alle
dieſe Hühnerarten nur eine einzige Gattung ausma-
chen, wie man unſtreitig mit Recht Hunde, Wölfe,
Füchſe und Schackals, Ziegen und Schafe in Eine
Gattung vereinigt? -
Als die beiden Hauptarten, von denen der
Haushahn abſtammt, betrachtet der Vf. den Coq
Ä“- Gallus giganteus und Coq Bankiva G. Ban-
iva. Jenes haben bereits Dampier und Mars-
den erwähnt. Er iſt ſo groſs, daſs er ſtehend mit
dem Schnabel auf den Tiſch reicht, und ſoll wild in
den Wäldern der ſüdlichen Gegenden von Sumatra
ſich aufhalten. Von ihm ſollen vorzüglich das Huhn
von Padua und -von Sanſevarre abſtammen. Der Vf.
konnte ihn bisher nicht erhalten, ſondern nur einen
ihm aus Java zugeſandten hier abgebildeten Fuſs deſ-
ſelben. Das Bankiva - Huhn ſtimmt aufs vollkom-
menſte mit dem gemeinen Haushuhn überein, nur
fein Schwanz ſteht weniger ſenkrecht, und iſt nicht
ſo breit wie bey dieſem. Der Vf, will aber bemerkt
haben, daſs da, wo in engliſchen Gärten in Deutſch-
land die Hühner frey und ſich ſelbſt überlaſſen her-
umlaufen und in einen halb wilden Zuſtand treten,
der Schwanz auch mehr ſich ſenke und in Breite ab-
nehme.
leicht vorzüglich den ſogenannten bantamſchen und
türkiſchen Hühnern. Sie bewohnt die Wälder und
Vorhölzer von Java und iſt ſehr wild.
Der Geſchichte des gemeinen Hahns, Coq
vulgaire à créte ou Coq villageois, Gallus dome-
icus, iſt, wie bey den Tauben, Hn. Parmentier's
Abhandlung von der Hühnerzucht aus dem dict.
d'hiſt. nat. beygefügt, und ſodann ſind als Abar-
ten die Hühner mit Hollen, die von Bantam mit
den türkiſchen, und die Krughühner beſchrieben.
Als Coq et Poule Sonnerat, Gallus Sonneratii ſtellt
Hr. T. den von Sonnerat, als die urſprüngliche wilde
Raſſe beſchriebenen Hahn und das Huhn, hier als
eine beſondre Art auf, und in der That durch die
ſonderbaren Federn am Halſe und auf den Flügeln,
welche wie beym Seidenſchwanze, nur weit gröſsere
ergamentartige Blätter bilden, und von denen zwey
Ä abgebildet ſind, wird des Vfs. Meinung ſehr ge-
rechtfertigt, um ſo mehr, da die gemeinen Hühner
A
Dieſe Art heiſst in Java Ayum Bankiva, und
in Indien, wo dieſer Hahn wild iſt, den unſrigen
vollkommen gleichen.
Auch das Mohrenhuhn,
Morio, das Wollhuhn, Coq ä duvet, G. lanatus,
und das Strupphuhn, Coq # lumes friſées, G. ori-
/pus werden Ä als Ä Arten araf-
geſtellt. Das erſtere ſoll in Indien noch im wil-
den Zuſtande leben, vom zweyten ſagt der Vf-
bloſs: „ Cette eſpèce habite le différentes parties de
l'Aſie, vom dritten, daſs es im wilden Zuſtande un-
bekannt ſey. Die bekannte Erfahrung, daſs ſich bey
den Tauben leicht, wenn auch nicht alle, doch ei“
nige Federn kräuſeln, läſst nun wohl keinen Zweifel
übrig, daſs das Strupphuhm nichts anders als eine
Ausartung des gemeinen Huhnes ſey, mit dem, es
übrigens vollkommen übereinſtimmt. Die beiden
andern aber unterſcheiden ſich durch ihre ſchwarze
Knochenhaut und Oberhaut, und das Wollhuhn
auch durch ſeine haarartigen Federn. Da aber nach
Hn. Bechſteins Beobachtung durch die Begattung des
Wollhuhns mit gemeinen Hühnern wahre Mohren-
hühner erzeugt werden, ſo wird auch das Mohren-
huhn als eigenthümliche Art zweifelhaft, und auch
dieſes iſt mit dem Wollhuhn der Fall, da nach Beck-
mann's, von Biffon angeführten, Beobachtungen auf
St. Jago die Knochen und die Haut, der Vºgel
ſchwarz wie Gagat werden, und welchen Einfluſs
Klima und Nahrungsmittel auf die Bedeckung der
Hausthiere haben, das beweiſen uns hinlänglich die
angoriſchen Säugethiere, die Hunde u. ſ. w. Wenn
Ä das Mohrenhuhn in Indien wild vorkom-
men ſollte, ſo möchten wir daſſelbe lieber für ver-
wildert als urſprünglich wild anſehn. Das Huhn da-
gegen, welches Hr. T. nach ſeinem Malaiſchen Na-
men Coq et Poule Ayamalas, G. fuſcatus nennt,
ſcheint auch uns eine wahre Art. Es unterſcheidet
ſich von allen andern Arten durch einen geſpaltenen
wagerechten Schwanz, einen ganz randigen Kamm
(créte liſſe), und einen einzigen häutigen Anhang an
der Unterkinnlade, welcher vorn am nackten Halſe
herabſteigt und mehrere Falten bildet. Sie ſind in
Coq Négre, Gallus
den Wäldern von Java ſehr häufig, ſehr wild und
werden, weil ſie nicht leicht zu zähmen ſind, nicht
zahm gehalten, ſollen ſich aber mit den Haushüh-
nern begatten. Als Stammvater unſers Kluthuhns
endlich giebt Hr. T einen mit ſeinem Schingaleſi-
ſchen Namen bezeichneten Coq Wallikikili, G. ecau-
datus, an, der, ſo wie das Kluthuhn, weder Ruder-
federn noch Schwanzwirbel, aber einen ungezäh-
nelten-Kamm (créte arrondie et ſans chancrurss) hat.
Das unſer gemeines Kluthuhn nur eine Abart des
ewöhnlichen Haushuhns ſey, beweiſet ſein, wie
r. T. zugiebt, ſtets gezähnelter Kamm, noch mehr
aber die Erzeugung von Kluthühnern von ge-
ſchwänzten Hühnern. Ob aber der Wallikikili eine
eigenthümliche Art ſey, wagen wir nicht zu ent-
ſcheiden, doch iſt es uns wahrſcheinlich. Er lebt
in den Wäldern und wüſten Gegenden von Ceylon.
Die dem Vf, noch unbekannte Henne niſtet an der
Erde
----- 410 / 430 -----
751
752
A. L. Z. Num. 94. APRIL 1 8 15.
Erde, und der Geſang des Hahnes iſt minder wohl-
klingend (ſonore) als der des Haushahns, übrigens
aber demſelben ähnlich.
Die zweyte Familie der Hühner macht der Hot-
gifºre aus, deſſen Unterſcheidungsmerkmale der Vf.
därin ſetzt, daſs nur die Seiten des Kopfes von Fe-
dern entblöſst ſind, er eine Holle (panache) auf dem
Kopfe hat, und die Fuſswurzel verhältniſsmäſsig län-
er, wie bey den andern iſt.
rt, Houpifere Macartney, Gallus Macartney liefert
Hr. T. die erſte vollſtändigere Beſchreibung des alten
und jungen Männchens und des Weibchens.
Als zur Gattung der Faſanen gehörig werden hier
Phafanus nycthemerus, P. colchicus angeführt, wobey die
Art und Weiſe Faſanerien zu unterhalten; die Ab-
arten, und die Baſtarte mit Hühnern und Goldfaſa-
nen angegeben werden. - Faiſan à collier, Phaſa-
mus torquatus, den der Vf, ungeachtet ſeiner frucht-
baren Fortpflanzung mit dem gemeinen Faſan
wegen ſeiner Verſchiedenheit in der Farbe der Fe-
der und Eyer und ſeiner Sitten als eine eigene Art
betrachtet. – P. ſuperbus , welchen der Vf. nur aus
Linné's Beſchreibung, chineſiſchen Abbildungen, die
aber in der Farbe ſehr unter einander abweichen,
und ein paar ihm zugeſandten Ruderfedern kennt –
P. pictus und P. Satyrus, von welchem Hr. T. nur
zweymal allein den Kopf ſahe, beſchrieben. „Neu
und bemerkenswerth iſt bey den Faſanen die Beob-
achtung des Vfs. daſs ihre Wangen nicht eigentlich
nackt, ſondern, wie ſie es zu ſeyn ſcheinen, mit ei-
ner dicken ausdehnbaren Haut bedeckt ſind: ,,cette
u," fährt er fort, „ eſt couverte de petites barbules
jormant un tiſſu très ſerré, qui reſſemble à du velours;
ces petites plumes d'une nature toute particulière ſe co-
lorent du plus beau roºge, oupaliſſent plus ou moins
ſtivant que l'oiſeau eſt agité ou dans un état de calme;
elles ſont ſujettés ſurtout à ſe décolorer après la mort;
ceci ne fait croire que leurs filaments deliés, ſont d'une
toute attre nature que le barbules des plumes, et que
ce ſont plutót de fies membranes transparentes, dams
lesquelles le ſang /'introduit, et opère à leur fournir
l'éclat dont ou les voit ſ'animer."
Gewiſs mit Recht, wegen ſeines ſo ganz anders
gebildeten Schnabels trennt Hr. T. den Phaſanus Im-
peyanus Lath. von den Faſanen», unter dem Namen
Lophophore reſplendiſſant , , Lophophorus refulgens.
Eben dieſs ſcheint uns auch mit der Trennung des
Pavo bicalcaratus von den Pfauen unter dem Namen
Eperonnier Chinquis, Polyplectron Chinquis der Fall
zu ſeyn, aus welchem Briſſon zwey Arten machte.
- Nach der gewiſs der Natur getreuern Finthei-
lung des Vfs., bleibt für das Truthuhn Dºndon, Me-
leagris» nur eine Art, die gemeine, übrig, deren
- *
Von der einzigen
Erziehung nach Hn. Bechſteins Ä. Naturgeſchichte
Deutſchlands gelehrt wird. Wir hofften eine Be-
ſchreibung der wilden Art zu finden, der Vf. hatte
aber keine Gelegenheit ihn zu ſehen, und ſagt, das
Exemplar, welches als ſolches, im Leverſchen Mu-
ſeum in London ſich befände, ſey dem zahmen zu
ähnlich, um eine Abbildung zu verdienen-
Von dem Argus, welchen der Vf. auch zu einer
beſondern Gattung unter dieſem Namen erhebt, und
welche ſich vorzüglich dadurch auszeichnet, daſs die
Schwungfedern zweyter Ordnung länger wie die
der erſten ſind, iſt hier die bis jetzt vollſtändigſte Be-
ſchreibung des Männchens, und die erſte des Weib-
chens geliefert.
Von der Gattung der Perlhühner ſind die drey
bekannten Arten beſchrieben, und überdieſs eine
kurze Nachricht von einer vierten Art mitgetheilt,
welche Hr. Le Vaillant im Innern des Kaffernlandes
e, tdeckte. -
In der letzten Abhandlung: Diſcours ſur les
enres Pauxi, Hocco et Penelope, lehrt der Vf, die
eichtigkeit und Nützlichkeit dieſe Thiere auf Hüh-
nerhöfen zu erziehen, und erzählt hierbey, Hr.
Ameshoff ſey ſo glücklich darin geweſen, daſs ſeine
Tafel ſtets reichlich mit Coxillitli, Hockos (Crax ru-
bra) und Stein-Pauxis (Crax Pauxi) verſehn war,
welche ſich ſo ſtark, wie gemeine Hühner, vermehr-
ten. Wir können uns nicht enthalten folgende Stelle
abzuſchreiben: „Geme ºfº avoir é dans mors
enfance à un diner chez M. Am es hoff, qui, pour
faire étalage de la magnificence de ſa méngerie-
ſaiſoit ſervir ſtr ſa table, non ſeulement des Pauxis,
des Hoccos et # eſpèces des Faiſans exotiques;
mais auſ les Sarcelles äévantails de la Chine et les
Canard de la Louiſane ſe trottvoient ſur ſa table, lors
de ce feſtindigne des temps d'Héliogabale. ". Hierauf
wird ihre Lebensart im wilden Zuſtande, beſonders
nach Sonnini und Azara beſchrieben, ihr Unter-
ſchied beſonders in Rückſicht des Baues der Luft-
röhre angegeben, und gezeigt, daſs ſie nach äuſse-
rer und innerer Bildung weder den Faſanen, noch
andern Gattungen beygeſellt werden können, ſon-
dern als drey ſelbſtſtändige Gattungen betrachtet wer-
den müſſen.
Möchte es doch dem Vf. gefallen, uns bald mit
dem dritten Theile dieſes lehrreichen Buches zu be-
ſchenken, und ein beglückender Friede ihn in den
Stand ſetzen, die groſse Ausgabe erſcheinen zu laſ-
ſen; zugleich können wir aber den Wunſch nicht
bergen, daſs der Verleger für einen correcteren und
beſſern, eines ſolchen Werkes würdigen Druck ſor-
gen moge. „“
----- 411 / 430 -----
753
754
– 95 –
A LL GE M E I N E LI T E RAT UR - Z E I T U N G
April
1 81 5.
!
S c H ö N E K Ü N ST E.
1) KoPENHAGEN, b. Schulz: Udvalgte Danſke Wiſer
fra Middelalderen efter A. S. Wedels og P. Syvs
Udgaver og efter haandſkrevne Samlinger ud-
givne paany af. (Ausgewählte däniſche Lieder
aus dem Mittelalter, nach A. S. Wedels und P.
Syvs Ausgaben und handſchriftlichen Sammlun-
en aufs neue herausgegeben von) Abrahamſon,
yerup og Rahbeck. – fte Deel. 1812. XVI. u.
447 S. 2den D. 1812. 395 S. 3dje D. fte Afſmitt.
459 S. 3dje D. 2det Afſmitteller de Tome. 181 §
S. 5te Tome. 1814. 154 u. LXXXVIII S.
(Muſikbeylagen.) 8.
2) HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Altdäniſche
Heldenlieder, Balladen und Märchen, überſetzt
von Wilhelm Karl Grimm. 18II. XL u.545 S.
gr. 8-
Als Freunden einer eigenthümlichen, wahren
Volksdichtung wird es höchſt angenehm ſeyn,
daſs die von drey berühmten däniſchen Gelehrten ver-
anſtaltete neue Ausgabe alter Lieder endlich vollen-
det worden iſt. Ein Theil dieſer Geſänge ward zu-
erſt 1591 von Anders Sverenſen Wedel (geb., den 9. No-
vember 1542 zu Vedel oder Vejle in Jütland, ſtarb,
zuletzt Reichshiſtoriograph, den 13. Febr. 1616), der
von der Königin Sophia (einer gebornen Herzogin
von Mecklenburg) zu ihrer Herausgabe veranlaſst
ward, zu Riibe bekannt gemacht: dieſe Sammlung
iſt hernach dreymal (1632, 16:43 - 1671) in Kopen-
hagen, und 1664 (mit einigen Zuſätzen) zu Chriſtia-
nia nachgedruckt. Auſserdem verdankt die däniſche.
Literatur dieſem ſorgſamen Mann eine zweyte Samm-
lung unter dem Titel: Den I. Part. Tragica eller
gamle dänſke Elkoffviſer (Der erſte Theil Tragica,
öder alte däniſche Liebeslieder) Kopenh. 1657. 8.,
die auf Veranſtaltung einer dän. Edelfrau, Mette Gjöe,
ans Licht befördert, aber nur einmal aufgelegt und
ungemein ſelten iſt. Eine mit hundert Liedern ver-
Ä Ausgabe jener erſten Vedel'ſchen Sammlung
veranſtaltete Peder Syv (geb. bey Roeſkilde 163i,
Prediger zu Helleſted, ſtarb 17o2) zu Kopenh. "
die 1739, 1764, 1787 wieder aufgelegt ward. Im
J. 178o erſchien eine neue Liederſammlung von B. C.
Sandwig, unter dem Titel: Levninger af Middelal-
derens FÄ (Ueberreſte von der Dichtkunſt des
Mittelalters), 1ſte Heft, und 1784 ein zweytes Heft
von Nyerup; im J. 1796 ging aber die ganze noch
übrige Auflage bey dem damaligen Brande zu Grunde,
und es iſt nur eine kleine Zahl von Exemplaren in
A. L. Z. 1815. Erſter Band.
den Händen des Publicums. Das Vorzüglichſte, was
in dieſen frühern Sammlungen enthalten iſt, beſitzen
wir jetzt in dieſer neuen Ausgabe; nur dasjenige,
was durchaus ohne Werth oder bloſse Ueberſetzung
war, iſt ausgelaſſen, worüber Th. V., 58. genaue Re-
chenſchaft gegeben wird. Ueberdieſs ſind aber 21
handſchriftliche Liederſammlungen von der Mitte des
16ten Jahrhunderts bis zum Anfang des 18ten be-
nutzt worden, worunter verſchiedne, deren Wedel
ſich bedient hat. Bey der Muſterung ſeiner Hülfs-
mittel erwähnt Nyerup auch noch einer isländiſchen
Sammlung in den Magnaeaniſchen Handſchriften vom
J. 1665, die Ueberſetzungen und Nachbildungen von
dieſen däniſchen Geſängen enthält, und der von S. C.
Svabo geſammelten Faeröiſchen Queair oder Lieder;
dieſe ſind ſämmtlich entweder Ueberſetzungen oder
Copien von isländiſchen Originalen, oder den däni-
ſchen Kämpeviſer: die Bewohner der Faeröer haben
eine Sage, daſs ihre meiſten Lieder ſchriftlich von
Island zu ihnen gebracht ſind.
Ueber das Zeitalter und die Entſtehung dieſer
Volksgeſänge läſst ſich nichts Beſtimmtes ausmitteln:
im Allgemeinen kann man ſie als Erzeugniſſe des 13ten,
I4ten, 15ten und 16ten Jahrhunderts anſehn: auch
ihr Werth iſt verſchieden; doch zeichnen ſich die
meiſten Geſänge durch eine kräftige Eigenthümlich-
keit aus, und ſie umfaſſen das Leben in ſeinen höch-
ſten, ſtillſten und geheimſten Augenblicken, ſie ma-
len den fröhlichen Genuſs ſich ſelbſt genügender Kühn-
heit, das ſchreckliche Eingreifen eines eiſernen Schick-
ſals ſelbſt in die Tage der Unſchuld, und mit den in-
nigſten Tönen ſprechen ſie die SÄ wie die Ent-
zückungen des Ä und der Liebe aus; offenbar
find die meiſten als Geſänge entſtanden, und entwe-
der vorhandnen Weiſen angepaſst, oder auch von den
Urhebern damit ausgeſtattet. An dieſer neuen Aus-
gabe hat wohl der um ſeine vaterländiſche Literatur
ſo vielfach verdiente, unermüdete Wyerup den gröſs-
ten Antheil, und er hat ſeine Anſprüche auf den Dank
ſeines Vaterlandes und aller Freunde des Schönen
durch dieſes Werk nicht wenig erhöht. Abrahamſon
iſt ſchon vor mehrern Jahren geſtorben, und von
Hn. Rahbeck iſt ein Ä beygefügt, der im Allge-
meinen Einiges über den ä Ä Werth der Käm-
peviſer ſagt, und die Gründe entwickelt, warum ſich
die neuere däniſche Dichtkunſt ſo wenig volksmäſsig
ausgebildet habe. Der Vf, ſchreibt dem Einfluſs deut-
ſcher Vorbilder und des deutſchen Geſchmacks zu viel
zu, obgleich er gerecht genug iſt, die groſsen Ver-
dienſte mehrerer in Dänemark angefiedelten deut-
ſchen Gelehrten anzuerkennen: der Kreis der däni-
(5) C ſchen
----- 412 / 430 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchen Sprache iſt offenbar zu klein, als daſs ſich eine
reiche Literatur ſelbſtſtändig in ihr erzeugen konnte;
es war daher ſehr natürlich, daſs ſie ſich der eines
verwandten Volks anſchloſs, in ihr Muſter und An-
regungen ſuchte, wo ſie in Gemüth, Geſinnung und
# ſich wieder finden muſste: das, was ſie von
Deutſchen entlehnte, war, ſeiner Natur nach, dem
däniſchen Volke nicht fremd, wie etwa das Franzö-
fiſche, das auf die neuere Literatur der Schweden
einen ſehr ſtörenden und hemmenden Einfluſs aus-
geübt hat.
In der gegenwärtigen Ausgabe ſind die Gedichte
nach folgenden Abtheilungen geordnet: I. Kämpe-
viſer, Heldengeſänge, Ä II. Lieder von
Zauberey, Verwandlungen: Gef enſtern und andern
ſeltſamen Abenteuern, Nr. XXIII– LV. III. Hiſto-
riſche Lieder, Nr. LVI – CIX. IV. Romanzen und
Balladen, Nr. CX-CCXII. – Offenbare Schreib-
und Druckfehler, die in den ältern Ausgaben ſehr
häufig vorkommen und oft den Sinn ganz entſtellen,
find verbeſſert; bisweilen Verſe umgeſtellt; die Recht-
ſchreibung iſt berichtigt, und viele Stellen ſind ent-
weder durch Hülfe von Handſchriften, oder kriti-
ſcher Gründe verſtändlich gemacht. Ueberdieſs ſind
die Lieder in Strophen abgetheilt, während die äl-
tern Syvſchen Ausgaben ununterbrochen, wie unſre
Geſangbücher, fortliefen. Hinter jeder Ä
iſt ein Verzeichniſs der Stücke, wobey jedem einzel-
nen ſein Urſprung nachgewieſen iſt, und zugleich
ſehr viele ſchätzbare literariſche und hiſtoriſche Er-
läuterungen beygebracht werden: hier iſt alles Brauch-
bare aus Wedels und Syvs Anmerkungen benutzt.
Endlich iſt den erſten Theilen noch eine Erklärung
der veralteten und unbekannten Wörter und Formen
angehängt, wodurch das Verſtändniſs ungemein er-
leichtert wird; es ſteht zwar auch ein ſolches Wörter-
verzeichniſs vor Syv's Ausgabe, es iſt aber höchſt
mangelhaft und oft ganz unrichtig. Einige Bereiche-
rungen dürfte noch wohl das Plattdeutſche gewähren,
wo viele hier als veraltet vorkommende Worte noch
leben, z. B. Helden, Feſſeln, Kur der Wächter (noch
jetzt in mehrern norddeutſchen Städten), Kejſer,
Haſen, wählen, Sälle, Sell, Genoſſe, Mor, Erde,
iſt das Plattd Morr contr. aus Moder. Tant (I, S. 13.
V. 18.) iſt das deutſche Tand. Ryf (I, S. 289 V. 46.)
und anderwärts bezeichnet wohl die Vorrichtung am
Stiefel oder Steigbügel, worin die Lanze eingeſetzt
ward. Den Spedel (S. 345. V. 14.) von einer Jungfrau
durch Spiegel zu erklären, ſcheint hier zu geſucht;
vielleicht heiſst es: den Spaede, die Zarte. Den onde
Knörr (II, S. 43. V. 116.) muſs offenbar: die Böſe war
unzufrieden, knurrte, überſetzt werden; knör iſt das
Imperf. von knurre; dieſs hat ſogar Hr. C. lW. Grimm
gerathen. . Orſelsfaerd (II, 281 S. 20.) wird durch
Jeruſalemsfahrt erklärt; Rec. glaubt es richtiger von
Pfelsfaerd, Irr- oder Wallfahrt überhaupt abzulei-
ten. Neſt (I, S. 185. V. 9.) iſt wohl Nyfan, ein auf-
ewundnes Knäuel, vielleicht die Garnwinde ſelbſt.
Stöv (III, 60. V. 40.) iſt das deutſche Stob; wir ha-
ben die Redensart geſtoben oder geflogen. Bey einer
Melodieen, die von ver
neuen Auflage wäre es wünſchenswerth, wenn die
Gloſſarien, in Eins verſchmolzen, einem beſondern
Bande angehängt würden; da es jetzt oft läſtig iſt,
in mehrern Bänden zu ſuchen.
Eine ſchätzbare Ä dieſer Ausgabe ſind die
chiednen Gegenden her mit-
Ä worden ſind; es iſt indeſſen wohl ſehr zwei-
felhaft, ob alle dieſe Weiſen wirklich alt find: man-
ehe ſcheinen ſehr modern zu ſeyn, doch beſcheidet
Rec. ſich hierüber jedes Urtheils, da es ihm an mu-
fikaliſchen Kenntniſſen fehlt.
Wollte man den Werth dieſer Geſänge nach der
vorliegenden Ueberſetzung beurtheilen, würde man
ihnen ſehr unrecht thun: denn ſie iſt mit der leichtſin-
nigſten Nachläſſigkeit gemacht, und wimmelt durch
und durch von den gröbſten Fehlern und Miſsverſtänd-
niſſen: es iſt dieſs um ſo unverzeihlicher, da Hr. Gr.
ſich ſeine Arbeit ſehr leicht gemacht, das Metrum
nicht beobachtet, und ſtatt des Reimes eine entfernte
Aſſonanz geſetzt hat. - - -
(Der Beſchluſs folgt.)
TECHNOLOGIE,
PARIs u. GENF, b. Pachoud: L'art de faire le pain.
Et obſervationstheoriques et pratiques ſur l'analyſe
et la ſynthèſe du froment; et ſur la manière la plus
avantageule de préparer un pain léger; précé-
dées de quelques recherches ſur l'origine et les
Maladies du blé, par Edlin, traduit de l'anglais
ar Sean Peſchier, M. D. 2 Membre de pluſieurs
ocietés ſavantes. 1811. VII u. 19o S. 8. -
Bey einer Schrift, welche, ſo wie dieſe, von den
Mitteln handelt, ein gutes und wohlfeiles Brod dar-
zuſtellen, wird eine, wenn auch verſpätete, Anzeige
ſich leicht entſchuldigen laſſen; welches auch noch
dann der Fall ſeyn wird, wenn ſie nur das von die-
ſem Gegenſtande Bekannte zuſammenſtellt, da er zu
wichtig für das menſchliche Geſchlecht und für ſo
manches Gewerbe iſt. Sie wurde von M. Edlin
im Jahre 1804, in welchem in England ein groſser
Mangel an Weizen. Statt fand, geſchrieben, und von
dem franzöſiſchen Ueberſetzer mit Noten, betreffend
die Krankheit des Getreides, begleitet. Dieſe wer-
den von dem Vf, auf vier zurückgebracht, wobey der
Schaden, welchen Witterung und Infecten den Cerea-
lien zufügen können, nicht mit in Anſchlag kom-
men. 1) Die Fäulniſs (carie); ſie iſt eine Umände-
rung der mehligen Theile in einen ſchwarz greiſen
Staub, welcher einen unangenehmen Geruch hat.
(Den auszuſtreuenden Saamen mit einer Auflöſung
des Kupfervitriols zu übergieſsen, wird gegen dieſes
Uebel angerathen.) 2) Der Roſt (rouille); er greift
vorzüglich die Blätter an, welche dann mit einem
ziegelfarbigen Staube überzogen ſcheinen; es iſt kein
Grund vorhanden, ſeine Entſtehung dem Berberis-
beerſtrauch zuzuſchreiben, ſondern er findet ſich vor-
züglich an Weizen, welcher an Plätzen wächſt, am
welchen die Luft ſich nicht erneuen kann. 3) Der
>, - Brand
----- 413 / 430 -----
757 7 Num. 95.
758
APRIL 1815. A.
Brand (charbon); er befällt vorzüglich den Hafer
und die Wintergerſte; es iſt ein dunkel ſchwarzer
Staub, welcher nicht allein in das Innere des Saamens
dringt, ſondern auch an der Spreu ſichtbar iſt; er
iſt ohne Geruch. Ob die Vermengung des Saatkorns
mit Kalk dagegen anzuwenden ſey, läſst der Vf, un-
entſchieden. 4) Das Mutterkorn (l'ergot); es findet
fich nur beym Roggen; es vergröſsert Korn, wel-
ches eine ſchwarzbraune Farbe annimmt. Brod, mit
dieſem verdorbenen Getreide bereitet, gährt ſchlecht,
iſt zähe und ſchwer; es erregt Uebelkeiten, Bauch-
fluſs und Krankheiten der Haut. Die Kriebelkrank-
heit (Raphania, convulſio cerealis), eine Krankheit,
die mit Brand und Abfallen der Glieder begleitet iſt,
und die ſo furchtbare Verheerungen hervorbrachte,
iſt ein ſchrecklicher Beleg des Unglücks, das verdor-
benes Getreide, und vorzüglich das Mutterkorn, be-
wirken kann. Von den Kornboden, als Mittel, das
Getreide zu erhalten, werden mehrere Einrichtungen
angegeben, und gezeigt, welcher Wege man ſich in
verſchiedenen Ländern bedient, das Korn vor dem
Verderben zu bewahren. Um Inſecten abzuhalten,
räth der Vf., die Dielen mit Knoblauch zu beſtrei-
chen, einen guten Luftzug zu unterhalten, und das
Korn fleiſsig zu ſieben.
Aus der Engliſchen Urſchrift, aus welcher eine
Beſchreibung der Waſſermühlen vom Ueberſetzer
nicht mit aufgenommen iſt, Folgendes. Friſches Mehl
darf nicht gleich zu Teig geknetet werden, ſondern
man muſs es erſt einige Tage aufbewahren, damit es
die in der Mühle angenommene Wärme verliert, ſonſt
wird das Brod ſchwer; auch darf man es nicht zu
lange in den Säcken laſſen, ſonſt wird es eine Beute
der ſich jetzt leicht erzeugenden Infecten. Auch muſs
man da, wo vieles Mehl aufgeſchichtet liegt, bey dem
Ausſchütten der Säcke mit dem Lichte vorſichtig ſeyn,
da die Wärme des Mehls mit der anhängenden Feuch-
tigkeit entzündbare Gasarten erzeugen Ä welche
(wie dieſes zu Turin geſchah) Exploſionen zur Folge
haben können. -
Die Analyſe, welche der Vf, von dem Weizen
macht, iſt nicht in chemiſcher Rückſicht angeſtellt,
ſondern ſie beſchränkt ſich nur auf das, was zur Be-
reitung des Brodes erforderlich iſt; er trennt ihn näm-
lich in Kleber, Stärke und eine ſüſse ſchleimichte Sub-
ſtanz, welche Beſtandtheile er für weſentliche Erfor-
derniſſe zu einem guten Brod hält. Reiſsmehl enthält
wenig Kleber, un Ä daher nicht gut auf; und aus
Kartoffeln iſt es nicht möglich, ohne Zuſatz Brod zu
backen, wie dieſs von Parmentier behauptet wird.
Um vermittelſt der Syntheſe zu beweiſen, daſs die
eben genannten dre Subſtanzen nothwendig zu einem
uten Brode erfordert werden, wurden vier Unzen
§Ä eine halbe Unze Hauſenblaſe, zwey Drachmen
Zucker, ein Theelöffel voll Hefe und etwas Waſſer
zuſammengemiſcht, und nahe ans Feuer geſetzt; nach
einer halben Stunde fing die Miſchung an aufzugehn,
und nach dem Backen war ſie leicht, locker, und es
fehlte ihr nur etwas Salz, um einen angenehmen Ge-
ſchmack zu haben. Nach dieſer Anſicht iſt es leicht,
aus jeder Getreideart ein gutes Brod zu bekommen;
verlangt man z. B. Brod aus Kartoffeln, ſo gehe man
zu ihren Beſtandtheilen zurück; man wird finden,
daſs ihnen der Kleber fehlt, und wird durch Zuſatz
von etwas Hauſenblaſe oder (da dieſe zu theuer iſt)
von Weizen- oder Roggenmehl ein gutes Brod erhal-
ten. – Wird Hefen in eine Glasretorte, die mit ei-
nem pneumatiſchen Apparat verbunden iſt, gebracht,
und vermittelſt einer brennenden Lampe erhitzt: ſo
entwickelt ſich Kohlenſäure; und der Vf. nimmt mit
Recht an, daſs dieſe ſich entwickelnde Kohlenſäure
das Agens iſt, welches bey der Bereitung des Brodes
vorzüglich wirkt, und beſtätigt dieſs, indem er mit
Kohlenſäure geſchwängertes Waſſer zu einem warmen
Mehlteigmiſchte und die bedeckte Miſchung ans Feuer
ſtellte; nach einer Stunde ging ſie auf, und gab nach
dem Backen ein vortreffliches leichtes Brod.
Bey. Bereitung des Brodes wird der Zuckerſtoff
vermittelſt der Feuchtigkeit zerfetzt, Oxygen und
Kohle bilden Kohlenſäure, dieſe bringt die innere Be-
wegung hervor, welche durch Wärme befördert wird,
die Maſſe hebt ſich; zugleich wird die klebrige Mi-
ſchung durch das hinzukommende warme Waſſer ela-
ſtiſch; es bildet ſich eine Haut, welche fich über den
Teig verbreitet (dieſs wird vermittelſt des Klebers
bewirkt), der Teig hebt ſich; und wird er nun in
Brode vertheilt und in den Ofen gebracht, ſo verän-
dert die Hitze das Waſſer in Dämpfe; dieſe dehnen das
Brod doch mehr aus und machen es zuletzt vollkom-
men porös. Dieſe Veränderung findet dann Statt,
wenn - die Gährung zu befördern, entweder Hefe,
oder Waller, welches Kohlenſäure enthält (wie dieſs
mit dem von Genoſſe zu Paris oder mit dem künſtli-
chen Selterwailer des Mr. Schweppe in England ge-
ſchieht), zu dem Teige geſetzt wird. Anders verhält
es ſich bey dem Zuſatze des Sauerteigs; es wird näm-
ich etwas eig, bis die ſaure Gährung anfängt, auf-
bewahrt; dieſer wird mit einer friſchen Portiön Teig
gut durchgeknetet, die Gährung verbreitet ſich nun
gleichförmig: die Maſſe theilt ſich, es dringt Luft
zwiſchen dieſelbe, und wird von der zähen Miſchung
zurückgehalten, ſie bildet nun in derſelben kleine
Hohlungen und bewirkt das fernere Heben. Die Mi-
ſchung jetzt in den Ofen gebracht, dehnt ſich durch
die angewandte Wärme noch weiter aus. Das auf
dieſe Ärt bereitete Brod hat oft einen unangenehmen
ſauren Geſchmack, welcher durch die bey dieſem Ver-
fahren erzeugte Eſſigſäure bewirkt wird; um dieſe ab-
zuſtumpfen und zugleich durch die ſich entwickelnde
Kohlenſäure ein leichteres Brod zu erhalten, ſetzte
der Vf, kohlenſaure Sode in geringer Menge zu dem
Teige, und verſichert, ſo ein wohlſchmeckenderes
und beſſer gegohrnes Brod erhalten zu haben.
Nachdem über Erfindung des Brodes das Bekannte
geſagt iſt, werden mehrere Ä des Bro-
des angegeben, von welcher wir die des weiſsen Bro-
des, wie ſie der Vf. bey Einem der vorzüglichſten
Bäcker beobachtet hat, ausziehen wollen. – Um
zwey Uhr Nachmittags legte man 9 Büſchel Holz in
den Backofen, und zugleich heizte man den Waſſer-
keſ-
----- 414 / 430 -----
759
760
A. L. Z., Num. 95. APRIL 1 8 15.
keſſel (dieſes Feuer wurde bis vier Uhr unterhalten).
Um drey Uhr brachte man den Teig zur Gährung –
hierzu wurden zwey Säcke mit Mehl in den Backtrog
ausgeleert und durch ein Meſſingfieb geſchlagen; dann
wurden zwey Unzen Alaun in etwas Waſſer aufgelöſt
und mit neun Pfund Salz in zwey Eimer mit kochen-
dem Waſſer geſchüttet. Man lieſs es bis auf 23° R.
erkalten, und ſchüttete dann ſechs Pinten Hefe hinzu,
rührte die Miſchung ſtark um, und ſchüttete ſie durch
ein Sieb. Alles ſo vorbereitet, machte man in das
Mehl ein Loch und ſchüttete unter ſtetem Umrühren
ſo viele Flüſſigkeit in daſſelbe, bis die Miſchung die
Dicke eines Ä hatte.
Mit Mehl überpudert und mit einigen Säcken bedeckt,
lieſs man ſie an einem warmen Orte bis um ſechs Uhr
ſtehen; ſie hatte um dieſe Zeit ſehr an Umfange zu-
genommen; es wurden jetzt noch zwey Eimer voll
warmer Flüſſigkeit unter ſtetem Umrühren zugeſetzt;
und da ſie bis um 11 Uhr, wie zuvor, geſtanden hatte,
fügte man noch fünf Eimer warmer Flüſſigkeit hinzu
und knetete ſie während einer Stunde. Dann wurde
die Maſſe in Stücke zerſchnitten, mit Mehl beſtreuet,
und bis drey Uhr Morgens in Ruhe gelaſſen, wo ſie
von Neuem eine halbe Stunde durchknetet wurde.
Aus dem Äg genommen, wurde der Teig in
Stücke, welche 4 Pfund 15 Unzen wogen, zerſchnit-
ten. Zwey Menſchen beſchäftigten fich mit den For-
menz während ein Dritter die geformten Brode in
den Backofen ſchob, deſſen Thür bis 7 Uhr Morgens
verſchloſſen blieb; beym Backen hatte jedes Brod
Io Unze am Gewicht verloren. -
Rec. hat dieſes Verfahren vorzüglich deswegen
etwas weitläuftig ausgezogen, um auf die Frage auf-
-merkſam zu machen, was der Zuſatz des Alauns, der
in England ſo allgemein verbreitet iſt, bey der Be-
reitung des Brodes wirkt; und ob nicht die Schwe-
felſäure deſſelben (wie dieſs beym Kochen der Stärke
mit dieſer Säure geſchieht) Zucker bildet, und ſo
dem Brode eine weiſsere Farbe und einen angeneh-
meren Geſchmack giebt! Wäre dieſs anzunehmen,
ſo würde auszumitteln ſeyn, ob nicht überſäuerte
ſchwefelſaure Sode, oder eine andere ſchwefelſaure
Verbindung, den Alaun erſetzen könne, um denſel-
ben Vortheil ohne die den Alaun begleitenden ſchäd-
lichen Wirkungen zu erhalten.
v
-
L IT E RA RI S C H E
I. Univerſitäten.
Greifswalde.
Nasen der Hr. Graf v. Eſſen als General-Gouver-
neur von Pommern und Rügen, und Kanzler der Uni-
verſität, die gebetene Entlaſſung erhalten, ſind dem
Hrn. Vice- Gouverneur Fürſten und Herrn zu Puttbus
die Geſchäfte des General - Gouvernements und die
- Kanzlerſtelle der Univerſität übertragen worden.
- II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der bisherige würdige Präſident des nun aufgeho-
benen Civil-Tribunals zu Halle, Hr. Dr. Zepernick, iſt
durch eine königliche Kabinetsordre mit dem Charakter
eines Ober-Landes-Gerichtsraths und einer jährlichen
Penſion von 5oo Rthlr. in den Ruheſtand verſetzt
worden.
Die an der Univerſität in Wien erledigte Profeſ.
ſur der Kirchengeſchichte hat Hr. Jak. Ruttenſtock, Prie-
ſter des Stifts der regulirten Chorherren zu Kloſterneu-
burg, erhalten. -
N A C H R I C H T EN.
Die Herren Ludwig Strauch und Friedr. Gottlieb
Zimmermann, Doctoren der Philoſophie, ſind von
Scholarchate der Stadt Hamburg als ordentliche Lehrer
mit dem Profeſſor - Charakter am daſigen Johanneum
zu Anfange dieſes Jahres beſtätigt worden. Beide
waren ſchon während der franzöſiſchen Herrſchaft als
ordentliche Lehrer proviſoriſch angeſetzt worden, und
nur die bekannten Ereigniſſe, welche dieſe Stadt be-
troffen, hatten ihre Beſtätigung von der rechtmäſsigen
Obrigkeit bisher verzögert. Profeſſor Zimmermann
hatte als Theilnehmer an der Bewaffnung Hamburgs
im Frühjahr 1813, j als damaliger Redacteur des
deutſchen Beobachter, welches Blatt in jener groſsen
Zeit zur Belebung des vaterländiſchen Geiſtes im Nor-
den Deutſchlands ſo mächtig wirkte, von Seiten der
wiederkehrenden Franzoſen ſich mit einigen anderen
angeſehenen Hamburgern die Proſcription zugezogen,
und machte hierauf mit mehrern ſeiner braven Schü-
1er im freywilligen Jäger-Corps der Hanſeatiſchen Bür-
gergarde den Feldzug von 1813 und 14 mit, bis die
endliche Befreyung Hamburgs ihn die Rückkehr in
ſeine vormaligen Verhältniſſe geſtattete.
Der Baron Silveſtre von Sacy iſt zum Rector der
Pariſer Univerſität mit einem Gehalt von 12,ooo Fran-
ken ernannt.
----- 415 / 430 -----
761
--- OÖ - 7-
A LL GE M E 1 N E L 1 T E RAT UR - z E
- April
I T U N G
–
1 31 5.
S c H ö N E- KÜNS T E.
1) KoPENHAGEN, b... Schulz: Udvalgte Danſke
Viſer fra Middelalderen efter A. S. Wedels og
P. Syvs Udgaver etc.
2) HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Altdäni-
ſche Heldenlieder, Balladen und Märchen, über-
ſetzt von Wilhelm Karl Grimm u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſion.)
R hat weder Zeit noch Luſt gehabt, Hn. Grimms
Ueberſetzung durchaus mit dem Originale
zu vergleichen: aber wo er auch aufſchlug, ſtie-
ſsen ihm Herrlichkeiten, wie die folgenden auf.
S. 18. B. I. ich weiſs dir Krieg und Streit, (Syv.
S. Ä V. 2. Han viſe at # og fride, er wuſste
zu kämpfen und ſtreiten.) Z. 11. noch heut gegen
Birtingswald (V. 6. egennem de Birtings Skove, durch
die Birtingswälder.) S. 19. Z. 24. Stehſt da nicht auf,
bey deinen langen Beinen! (V. 21, Staar du ikke op,
paadine lange Been, ſtehſt du auf deinen langen Bei-
nen nicht auf.) S. 2o. Z. 15. Aber als er den erſten
Schlag verlohr, lief unter ihm fort ſein Pferd. (V. 28.
Heſte löb hannem Rammet af, det förſe Slaghan miſte.
Das Pferd kam ihm zuvor, (den Rahm ablaufen, iſt
noch eine im Plattdeutſchen übliche Redensart), den
erſten Schlag er verlor; es iſt ja nicht von dem
Pferde des Rieſen, ſondern dem ſeines Gegners die
Rede.) Z. 26. Der vom erſten Schlaf nun erwacht!
(V. 32. og vogned nu förf af Sövne: und erwacht nun
erſt vom Schlaf, kam jetzt erſt völlig zur Beſinnung.)
S. 22. Z. 7. Ein wunderlich Spiel zu treiben (V. 45.
Sagdeaf denne underlige Leeg, ſagte von dieſem wun-
Ä. Spiel.) S. 23. Z. 5. Sie zogen heraus ſein
rothes Gold, ſie erbeuteten was da ſtand; (V. 54.
Saa toge de hans megetröde Gullt, debyttede det der
paafland. So nahmen ſie ſein viel rothes Gold, , fie
theilten es da zur Stell.) Z. 18. Die waren fieben
und ſiebenzig. (S. 4o. V. 1. Det vare ſyv og ſyvfinds-
tive. Es waren ſieben und ſieben mal zwanzig-) Z. 9.
Ein Leu ſo kühniglich, (V. 6. vel ſaa bert, ſo ſchön
länzend.) Z. 11. der ſchlägt und greift keinen zu
angen. (V. 7. Han ſlaker og griber ingen til Fange,
Er ſchlägt und nimmt keinen gefangen, zum Gefang-
IEI. # 17. Ein Habicht, der ſitzet auf Hald,
(V. 1o. paa Hald, auf einer Klippe.) S. 25. Z. 23.
Rigen Raadengaad. (Muſs heiſsen: der reiche.) Z-26.
Z. 3. Eine Roſe an einem Reis; (S. 26. En Roſe iblant
de Riis, Eine Roſe unter Geſträuchen.) Z. 8. von
Kupfer geſchmiedet eine Kette; (V. 27. En Kedel er
af Ä Ein Keſſel iſt von Kupfer.) S. 27. Z. 21.
A. L. Z. 1815- Erſter Band.
Zur Löſung einen Wald. (V. 41. Sößning Skoſ Löſ
ningwald, iſt ein nomen proprium.) # 39. Z. 2.
Wohl Ä von Fadburgs Weibern, fielen nieder
vor dem Roſs in die Knie. (Syv. S. 99. V. 18. Vel
tredive vare de Fadeburds Quin
Heften i Knae; Wohl dreyſsig waren der Haushalts-
frauen, die ſanken vor dem Roſs in's Knie; Fadebur
heiſst eine Vorrathskammer; von einem Ort Fade-
burg iſt nirgends die Rede. S. 55. Z. 12. Da will
ich auch ſeyn bey dem Ritt. (Syv. S. 108. V. 15.
paa Reed, fertig, bereit.) S. 57. Ä Von wannen
ſind die dummen Geſellen; (V. 42. "# die
Unglücklichen, Verlornen.) Z. 25. Greifen wir
nach unſern weiſsen Spieſsen. (Hvaſſe, ſcharfen.)
S. 58. Z. 4. aus güldner Scheide den Degen ſchwang.
(V. 46. afforgyldene Kafle, am vergüldeten Hand-
griff) Z. 12. mit dem Schwert berührt, (V. 49. han
hende med Sverdet hädte, er droht ihr mit den
Schwert.) Z. 14. Da küſst ſie entzwey ſein gutes
Schwert; (Köß hun ſönder hans gode Svaerd, Zaubert'
ſie entzwey ſein gutes Schwert nicht von Kuße, ſon-
dern von Kjuſa, bezaubern, das noch im ſchwedi-
fchen vorhanden iſt. S. 69. Z. 4. Streiten um Nor-
wegens Felſenſtein. (Om Norge's Skjär, Um Nor-
wegens Klippen. S. 71. Z. 6. muſst du treiben zum
Haven. (Syv. S., 176. V. 28. ad Havet drive, zu
Meere treiben, dagegen V. 45. wo mit Bedeutung
i Havn, im Hafen, ſteht, giebt der Ueberſetzer es
in's Meer.) Z. 7. Da hub der Ochs zu ſtoſsen an.
(V. 28. at beiſe ſaa, ſo zu laufen, beiſe das Platt-
deutſche bißen.) Z. 18. So ſegelten ſie über Berg und
Thal, ſie blieben, wo die Flut war, klar. Ä
Worte ſind völlig ſinnlos: das Original aber iſt deut-
lich genug. V. 33. De bleve, ſonde vare Vand hin
klare: ſie, die Berge und Thäler, wurden als wären
fie klares Waſſer. Z. 2o. Sie ſegelten über das Fej
ſo blau. (V. 34.: over den Feld (Feld) ſaa blaa, über
den Fels, die Alpe, ſo blau: wie kann ein Feld blau
heiſsen? überdieſs waren die Felſen die Wohnung der
Zwerge, die Ä wurden, als das Schiff herber
fuhr. S. 84. Z. 2. Algrev. (Algreven, der Algraf
Amtsname.) Z.-19. Abends. (Syv. S. 38. V.
i gaar, Ä Z. 25. Was ſprach am Abend die
Königin mit dir? (V. 1. Hvadtalte du i gaarmed
Dronningen om Äg- Was Ä du geſtern mit der
Königin von mir? S. 88 Z. 10. Schön Sidſelil. Hr.
Gr-hat die angehängte Silbe lill klein, die das Dimij-
tivum ausdrückt, alle mal unverändert gelaſſen, was
im Deutſchen ganz unverſtändlich iſt: es muſs mj
heiſsen Sidſelein, Metelein oder wie er das Dinj.
tivumſonſt hätte ausdrücken wollen u. ſ. w.S. 93-
(5) D Z. II.
r, der daanede fur
----- 416 / 430 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Z. 11. die errieth wohl die Träume ſein. (Nyerup III.
S. 3. V. 4. Hun agdete. Sie beachtete ſeine Träume,
und verwies ihn an die Elfentochter.) Z. 13. Wir
folgten den Wolken nach. „(W fulde Ä den
Sky, wir fielen durch die Wolken, den Himmel, wie
anz deutlich aus V. o. wird, Du faldt igjennem den
# , was Hr. Gr. höchſt unglücklich giebt: Du fielſt
auf die Wolken.) Z. 21. Was er im Sinne trug.
(V. Hvaddet ſaedte, was es bedeutete.) S. 94. Z. I.
So iſt mir das zur Sorge gewendet, (V. 1 i. da blir det
mig ejtil Sorrig wendt, So wird mir das nicht zur
Trauer gewandt, wodurch die Stelle nur allein ver-
ſtändlich wird.) S. 96. Z. 27. Bis man mit Stöcken
ihn zwang. (V. 60. Mens Sengeftokken randt, So lange
die Bettſäule flog, nämlich in Hafhurs Hand, der ſich
in Ermangelung andrer Waffen damit vertheidigte.)
S. 99. Z. 19. Mein Vater, der traut euch ſo ſehr.
(V. 69. Min Fader truer Eder i ſaa faſ, mein Vater
drohet euch ſo gewiſs.) S. 1oo. Z. 9. Er wollt' ihre
Liebe friſten. (V. 73. Han wilde der Eſkoren friſte,
Er wollte da die Liebe verſuchen: nämlich Siguilds,
ob ſie ihr Verſprechen halten würde.) Z. 29. Hätt'
ich zehn Leben in meiner Gewalt dadurch, (V.
Havde jeg ti Liv i Volde ſor et, hätte ich zehn Leben
ſtatt eines.) Rec. hat übrigens die Stücke aus den
Tragick nicht weiter verglichen, da ihm die alte Aus-
gabe nicht zur Hand iſt: und auch aus dieſem Liede
hat er nur einige wenige Proben ausgehoben, wo in
Hinſicht der Lesart ſchwerlich eine Verſchiedenheit
ſtatt finden wird. S. 122. Z. 13. auf die grüne Linde.
(Syv. S. 605. V: 11. Paa Lindegreen, auf den Linden-
äſt.) Z. 14. Thät ſich in Schmerzen winden. (Saa
ſaare monne han fig veen: er muſste ſo ſehr ſich be-
klagen.) V. 12. iſt durch den Zuſatz, „die aſs es mit
allem Fleiſs," durchaus entſtellt; das Original malt
das Bild ganz zart aus, den monne ſaavelbehage, ſie
muſste ſo wohl behagen. S. 124. Z. 27. Doch das iſt
Thorheit glaube mir: (Syv. S. 662. V. 4. Det er en
Daare, der lied ſaette paa, das iſt ein Thor, der daran
laubt. S. 125. Der geritten heut Morgen in den
Ä hof dein. (V. 5. I Morges reed af Gaarden din,
der Morgens ritt von deinem Hof.) S. 158. Z.5. am
Schiffsſchnabel hoch. (Syv. S. 277. V. 5. i fremmer
Stavn, am Vordertheil. Z. 8. der eine goldig. (V. 6.
guul, gelb.) Z. 14. Die Segel all von zarten Binſen
gedreht. (V. 9. af Ageruld Ackerwolle, einer Pflan-
zenart; das Wort kommt oft vor und bezeichnet alle-
mal ein prächtiges Gewebe aus Neſſeltuch oder einem
ähnlichen koſtbaren Stoff: ein Segel aus zarten Bin-
ſen würde dieſem Begriff in keiner Hinſicht entſpre-
chen. S. 181. Z. 16. Bey ſeiner Lieber ruhen wollt!
(Syv. S.358. V. 2. Dertil Kans Kjäre til Huile. „Ich
folgte dazu ſeiner Lieben zur Ruhe.) Z. 25. Sechs
entbot ich zu gutem Rath und ſechs meinen Bruder
zu rächen. (V. 6. De ſex demnem böd jey for gud Bod:
Für ſechs (nämlich von den Erſchlagnen) bot ich ih-
nen gute Buſse; eben ſo auch im folgenden Vers wo
die Ueberſetzung hat: Ich gieng dreymal vor das Ge-
richt, ich bat ſie um Ä Räth. (Iggik mig
redie Gang paa Ding, jeg bjuder for dem en ſkellig
Bod; ich gieng das dritte mal vors Gericht, ich er-
biet mich zu billiger Buſs. S. 182. Z. 2. gab mir ſo
hart. einen Stoſs. . (V. 8. fºod mig ſaa hardt emod.
ſtand, war mir ſo ſehr entgegen.) S.183. Z. 21. Und
das ein Haſe war, (Syv. S. 685. V. De tökte det waren
Hare, ein Haſe ſchien es zu ſeyn. S. 184. Z. 15. Und
ſchlugen ſich nieder zur Erde. (V. 17. De flaager
baade til Fod, ſie kämpften beide zu Fuſs.) A 17 u.
19. jagten ſtatt, biſsen, bede, v. bide. S. 2o1. Z. 15.
ſie wollten ſegeln 8 Jahre, das war ihr lieb ſo ſehre.
(S/v. I52. V. 4. og de ſeglede vilde i otte aar, det war
herdes höyelig Kjäre. Und ſie ſegelten umſonſt (irr)
8 Jahre, das war ihr höchlicher Jammer. Z. 26.
Wir haben zu Abend Gäſte. (V. 6. Os have i Aften
f die uns den Abend beſucht haben.) Z. 21. die
aben Schiffers Muth. (V. 7. Saa laenge da ſegle wi
vilde, ſo Ä ſegeln wir in der Irre vergebens).
S. 2o2-Z. 8.
(V. 12. Geg lugter det paa min högre Haand, ich
riech' es an meiner rechten Hand. S. 2o3. Zu ſtrei-
cheln ſo zart eine Wang. (V. 20. At Ä liden
et Kind, zu ſtreicheln ein ſo kleines Kind. Kind, die
Wange, heiſst en Kind. S. 21o. Z. 24. Sie trieb her-
aus die Fohlen all. (Syu. 352. V. 3. Hun ſkode de
Foler alle, ſie ſchaute die Klepper alle.) S. 213. Z. 21.
Der König. (Syv. 471. V. 1. Dankongen, der Dänen-
könig, dieſe ausdrucksvolle Bezeichnung hat der
Ueberſetzer nie beachtet.) S. 217. Z. 15. So tröſtlich
# (Syv. S. 47I. V. 11. Saa tröſter, ſo getroſt,
ſicher.) S.219 Z. 6. Das war das erſte mal, daſs der
König ſie ſah. (V. 35. Det war det förfe, hun Kongen
ſaae, das war zuerſt, daſs ſie den König ſah.) Z. 7.
Stolz Elsbeth neigte ſich nach dem König zur Seit-
(Neier for Kongenpaa ſtand, neigt ſich vor dem Kö-
nig gleich.) Z. 27. Hängkarrn. (V. 45. Hange-Karn,
ein Wagen in Federn; der Karren heiſst Karre oder
Kjarre.) S. 221. Z. 14. Sie zogen heraus ein Zweige-
lein. (V. 66. De toge Ä Lille (Lilje) Ä
Sie zogen da heraus den Liljenzweig, nämlich Elſe-
lein, nach der ſo gewöhnlichen Metapher zur Be-
zeichnung einer Jungfrau, die auf jeder Seite Lilje-
waand heiſst. Z. 2o. Zum Lohne dir. (V. 69. udi
Lön, im Geheimen.). V. 26. Daſs eine Jungfrau in
Ehren den Tod erleid. (V. 72. Hegmaatteen jon-
frue med aere dor. Ich möchte als Jungfrau mit Eh-
ren ſterben. S. 224 Z. 4. Legten auf Ä Tiſch die
Goldtafel rein. (V.1o3. De legte Guldtavel over Borde,
ſie ſpielten im Goldbrett ( Schach) auf dem Tiſch-
S. 364. Z. 9. Und mich däuchte daſs der andre (Bär)
mit Riemen mich umſpannte. (Syv. 365. V. 4.. hed
Rammer, mit den Tatzen.) S. Zo5. Z. 2. Huneert
Schwerter in den Wolken geleiten ihn. (V. 13.
Hannem fulde vel Hundude Glavindi Skye, ihm fol
ten wohl hundert Lanzen in der Luft, nämlich ſie
waren von ſeinen Begleitern eingeſetzt.) S. 313. Z. 6.
die das Kloſter wollen verrathen. (Syv. 662. V. 1. de
ville det Kloſterforode, die wollen das Kloſter zerſtöh-
ren.) Z. 14. Nicht minder und nicht mehr; (V. 5.
Og fleere og ikke ferre; und mehrere und nicht weni-
gere.) S. 314 Z. 8. Er ſchlug dem Mönch º die
- atte.
ch riechs, bey meiner rechten Hand.
----- 417 / 430 -----
765
766
Num. 96. APRIL 18 15.
-

Platte. (V. 13. Han ſog den Munktil Plade, er ſchlug
traf ihn flach, V. 1o. daſs die Haut mitten auf dem
Kopfe ſprang, (Huden imellem hans Herder prak, die
Haut zwiſchen ſeinen Schultern ſprang.) Z. 21. Ein
kleines Haus mit funfzehn Thüren von Gold. (V. 16.
Medfemten forgyldete Flöie, mit 15 vergoldeten Flag-
gen.) S. 316. Z. 11. Du ſollſt's mit Ehre beginnen.
(Syv. S. 126. V. 4. Du ſkall mit Aerende bort fare [viel-
leicht muſs man leſen mit Aerende], du ſollſt mein
Geſchäft ausführen.) S. 317. Z. 16. Hat ſie ein bunt-
bemaltes Haupt, (V. 17. Haver hun en ſpranget Hue,
hat ſie eine bunte Haube.) S. 318. Z. 13. Schandfa-
hen die Zimmermänner, die gebracht das Bier und
Eſſen: ſo auch Herr Svend Felding, der Hofmann,
der's thät eſſen. (V. 28. Skam dafaa de Tömmermänd,
ſom her toge Ol og Madj Saafaa Herr Svend Fel-
ding, ſom war Hof itsmand derad. Den Zimmerleu-
ten, die Speis und Trank hier nahmen Schande ſey:
Und ſo auch Herrn Svend Felding, der Hauptmann
war dabey. In Hn. Gr's. Ueberſetzung iſt gar kein
Sinn: warum ſollten die Zimmerleute Eſſen mitbrin-
gen: ſie wurden von dem Bauherrn geſpeiſt. S. 319.
Z. 1. Ich komm eilig von dem Kampf. (V. 35: Geg
er af Dyſten fus; ich bin des Kampfs Ä S. 324.
Z. 4. Wie wollt ihr euch von meinem Bruder losſa-
gen. (Syv.552. V. Hvor vil idet for min Hr. Broder
Juare, wie wollt ihr das vor meinem Hn. Bruder ver-
antworten.) S. 325. Z. 11. Das Wort, das war her-
umgegangen. (V. 38. Det Ord, de war da gangen
omkring: die Stelle iſt ſinnlos, und die Verbeſſerung,
det Aar, das Jahr war herum gegangen, bietet ſich
der geringſten Aufmerkſamkeit dar.).S. 329: Z. 9.
Auf der Erde zu knieen dir nicht helfen kann. (V.94-
Du maatte paaSorden eivaere, du ſollſt, darfſt auf
Erden nicht ſeyn., S. 351. Z. 23. Keinen Bauernſohn
laſst reiten ein Pferd. (Syv. S.213. V. 4, qved Heſ»
ein gut Pferd, ein durchaus weſentlicher Zuſatz-
S. 352. Z. 13. Nägel und Schlöſſer recht. (Wöge og
Laästillige Schlüſſel und Schlöſſer zugleich.). Z. 14-
Wir ſchmieden Eiſenphäl und Waldbäum, (Plogfern
og Luntflikke, Pflugeiſen und Linſen), (am Wagen).
Z 23. Als ein Fenſter, eine Thür und eine Senſe
ſcharf. (V. 9. End Vendredür og Flagreleed._ Als
eine äuña [geflochtne Thür] und ein Zaun-
thor.) S. 355. Zo. Das erſte Rudelgieng durch
den Wald daher. (Det Ä Sat gik over /koven tvär,
der erſte Satz, [nämlic r Pfähle, womit die Jagd
eingeſchloſſen ward: Syv. erklärt es durch ºxº-
was im Griechiſchen der techniſche Ausdruck iſt
ieng quer durch den Wald.) Z. 12. Und Reh und
aas kamen zu dem Spiel. (V. 13. Och rev og hare,
und Fuchs und Haſe.) S. 356. Seine Finger knack-
ten, ſo grimm war er. (Syv. V. 23. Ftans Finger
de knak, der han dem vred. Seine Finger knackten,
da er ſie rang. Hr. Gr. verwechſelt das Imperf von
vride mit vred, grimmig, was ohne Rückſicht auf die
Conſtruction, auch ganz im Widerſpruch mit der
Trauer des Vaters ſteht. Z. 8. Wie der Sturm das
reife Korn abbricht, ſo Dänemarks Freud und Luſt
hier liegt. (V. 25. Som Stormen afflaaer detmodne
Z. 13. Lebt der junge
Korn, Saa ligger og Danmarks Haab og Horn. Wer
ahndet in Hn. Grs. matter und entſtellter Umſchrei-
bung den ſchönen Vers, der ſich ganz wörtlich geben
läſst: Wie der Sturm abſchlägt das reife Korn, ſo
liegt auch Dänmarks Hoffnung und Horn. S. 357-
Die ſchöne Ballade von Axel Ä und ſchön Wal-
borg hat Hr. Gr. beſonders gemiſshandelt; er hat eine
Menge Verſe ausgelaſſen, die weſentlich zur Ge-
ſchichte gehören: ja an einigen Stellen iſt aller Zu-
ſammenhang durch dieſe unbegreifliche Verſtümme-
lung geſtöhrt. Da Hr. Gr. den früheren einzelnen
Probeabdruck dieſes Stücks von Nyerup benutzt bat,
fo ſtellen auch wir unſre Vergleichung nach der neuen
Ausgabe an: III. 257. Z.9. So ſchnell ſich wiederum-
wenden. (V. 2. Deſig ſaa ſmartmonne vende, ſie kön-
nen ſobald ſich Ä Z. 26. Chriſt gebe, daſs
du wirſt groſs recht bald. (V. 6. Krit give, at Du
var voxen nok, wollte Chriſt, du wäreſt erwachſen
enug.) S. 361. Z. 2o. Die (Axels Braut) will ihre
reue nicht bewahren. V. 33. En Anden vill hende
trolove, ein andrer will ſich ihr verloben: von ihr iſt
und kann keine Rede ſeyn. S. 363. Z. 13. Ihr gelob-
tet meine Braut zu ſeyn, die Treu ſollt ihr mir hal-
ten. Ich betrügeuch nicht, oLiebſter mein, das Ä
lob' ich bey Gottes Walten. (V. 46. Sieg ſorger Eder
ej paa Werdens Oe, Detlover jeg Eder min Bolde.
Ich täuſche euch auf Erden nicht, das gelob ich euch,
meine Buhle. Dieſe letzten Worte gehörten auch
noch zu dem Brief, Hr. Gr. legt ſie aber auf eine ganz
unbegreifliche Weiſe der Braut in den Mund. S. 366.
Z: 10 Der rief zwey Diener ſein: (v. 67. Ha taer
ti ſvenne ſaa, er ſpricht zu den Knappen ſo.) S. 367-
Z. 12. Den will ſie nicht aufgeben. Ä hannenz
overgive, ſie ſoll ihm verlaſſen. S. 369. Z. 4. Dürfen
ſich nicht lieben mit Rechte. (V. 93. De komme eſ
Jammen iAegte, ſie kommen nicht in Ehe zuſammen.)
Z. 15. So lang wir leben iſt's vorbey, ihr habt gebro-
chen unſre Liebe. (V. 96. Saa lange vileve ºdet
aldrig ſkeer, Ibryder vor Venſkab og Vilje. So lange
wir leben geſchieht es nie, daſs ihr brecht unſre Nei-
Ä und Freundſchaft.) S. 371. Z. 10. Und jeder
at dreyzehn Geſellen (Fredire, dreiſsig). S. 381-
Z. 13. Sie gab allen, die als Pilgrimme gehn. (V. 95-
dennem, ſom vandreom Föde, denen, die wandern
um Brot oder Nahrung, Bettlern.) S. 392. Z. 27.
Redet erſt beides vor Gott und Mann, vor ſo mancher
Maid tugendvoll; ihr habt Ehr und Glimpf abgeſchnit-
ten; das will doch werden euer Tod. (V. 16. Svare
fürſ baade for Gudog Mand, ſaamangendeylig Möe,
have ved Aere og Lempe ſkild, de vildog vorde
dees Dod: Verantwortet euch erſt vor Gött und
Menſchen; ſo manche ſchöne Magd die ihr um Ehe
und Ruf gebracht, das wird noch werden euer Tod!)
S. 396. Z. 21. Wir haben gebrochen das Friedensband.
(Syv. S. 237. V. 2. Vihave vor Fredförbrudit, wir
haben unſern Frieden gebrochen, verwirkt.) S. 397.
onig im Jahr, du pickſt wohl
nach den Vogelbeeren. Ä 7. Zever han unge Ko-
ning Eriki aar, du napper ve! derafrön. Lebt der
junge Konig im Jahr, du wirſt es wohl «Ä
ün-
----- 418 / 430 -----
767
- 768
A. L. Z. Num. 96. APRIL 1 8 15.
Rönnebär heiſsen Vögelbeeren; aber wie iſt hier ein
Sinn oder Ä . Nappe rön, eine Erfah-
rung erlangen.» iſt ſehr bekannt und gewöhnlich: 11T1
ÖÄſchen wäre wohl wegen der Aehnlichkeit der
Wj ein Wortſpiel möglich, aber im Deutſchen
läſst ſich durchaus gar nichts bey den Vogelbeeren
jken. – Rec. fürchtet die Geduld der Leſer zu
ermüden, und glaubt daſs es an dieſen Proben genug
ſeyn werde 2. um die gerühmte Treue dieſer Ueber-
ſeizung im Einzelnen zu würdigen: der Sinn iſt, wo
er einigermaaſsen ſchwierig Äar» Ä errathen, und
deswegen in den meiſten Fällen entſtellt: Rec kann
jn, daſs auf jeder Seite, die er mit der Ur-
ſchrift verglichen hat, was kaum ein viertheil des
Än betragen mag, ſich ähnliche Miſsgriffe finden,
jer von ihm zur Probe ausgehoben ſind. „Aber
Äcj Ganzen machen die unerträglichen Flickwör-
ter frey, fern» mit Fleiſs, mit Braus, ſo ſchön u. ſ.w-
die überall ohne Sinn und Bedeutung vorkommen, ſo
je unharmoniſchen, kaum auszuſprechenden
Ä. einen ſtöhrenden Eindruck: welcher abſcheuli-
che Vers z. B.: „da merkte ſie wie German der früh-
je Geſell ward lebendig unter ihrer Bruſt»" wie
ſchön und leicht iſt das Original:
Maerkte hun Germand Gladenſvend
Athan var quaegi Barm-
Zu den Melodieen paſſen dieſe deutſchen Traveſtirum-
gen ganz und gar nicht, und es iſt unmöglich auch
jr Än einziges Stück zu ſingen. Ueber die Vorrede
und die merkwürdigen Aeuſserungen derſelben, über
j VÄrhältniſs dieſer Lieder zur Geſchichte u. w.
jſ Rec. lieber nicht ſprechen: denn es würde ein zu
groſser Raum erforder ich ſeyn, um eine ſolche Maſſe
jerkehrten oder halbwahren Anſichten und Be-
hauptungen Schritt für Schritt zu Ä Nur
ZU D. Ä bemerkt er, daſs Hr. Gr. auch Syvs Stelle
js ſeiner Vorrede § 18. nicht verſtanden hat: er ſagt
nicht, daſs er das von ihm geſammelte Hundert von
Lebenden Ä habe, das andre (Wedelſche) ein
jſchriftliches Buch ſey, ſondern: »dies andre
jrt Lieder iſt geſammelt von Todten und Leben-
digen, aus jeneº händſchriftlichen Büchern und die
Ä lebendigen Stimme;" In den Anmerkungen iſt
jes zur Vergleichung der Lieder mit andern
jchen Sagen und Gedichten zuſammengetragen;
jejmeiſten Raum nehmen weitläuftige Auszüge aus
j Heldenbuch ein: einiges iſt aus Syv. Eine neue
Bearbeitung der vorzüglichſten Stücke dieſer Samm-
jch den Sylbermaaſsen der Originale würde
jnſchenswerther ſeyn, damit wir uns dieſe
Äsen und herzlichen Melodieen zueignen könnten:
MünsTER, in Comm. b. Coppenrath: Weujahrsgabe
für 1815, von Friedrich Raßmann. 16 S. 8. (2 gr.)
Hr. R. gehört zu den Dichtern, welche von der
Natur weniger begünſtigt, gleichwohl durch uner-
müdete Aufmerkſamkeit auf ſich ſelbſt und Hülfe der
Kritik dahin gelangen, den Grazien manches unver-
ächtliche,
ja dankenswerthe Opfer darzubringen.
Die vorliegenden ſechszehn Gedichte ſprechen, un-
Ä mehr, als manche frühere, zu ſeinem Vortheil.
ir heben darunter aus: Wechſelgeſang nach Horaz;
im Herbſte (beide noch einer letzten Ausglättung be-
dürftig,); Edmunds Ä gegen den Arzt; Li-
no's Morgengebet, und vor allen die Traumbilder. Die
letztere, der tiefſten Bruſt entquollene Poeſie möge
als Beleg unſers Urtheils hier eine Stelle finden:
Traumbilder.
Ä heilige Nacht! Ich ſchaut' – im holden
Zauberſpiegel des Traums erſchaut' ich deutlich
Ihn, den Vater, vermählt jüngſt
Höherem Geiſterverein.
Freundlich trat die Geſtalt mir näher, bot die
Theure Rechte mir dar, und ſüſse Rede
-
Quoll herab von den Lippen : - -
,,Wcil du im Grabe mich noch
Ehrft, erſchein' ich dir jetzt! Weil hier mein Schatten -
Riſs, ein mahnendes Bild, die Wand bekleidet;
Weil des zitternden Greiſes
Briefe, dem Herzen entſtrömt,
Welches alterte nie, dir zweyte Bibel ,
Heiſsen; weil du Geſpräch, das häuslich muntre
Wie das ſtill're Gebet mit
Meinem Gedächtniſs durchwebſt."
Und ich fühlte den Druck gar ſanft der Rechten.
„ Dich nicht ehren, ſo lang ein Tropfen Bluts rinnt?
Dich!" – da ſtockte das Wort mir;
Wieder ein neues Geſicht "
Schwebt' heran, o wie mild: die Mutter! „dieſes
Englein," bebte ſie leis, ein Kind entſchleyernd,
„Trag' ich droben und küſs' es,
Küſs' in dem Enkel den Sohn!"
Und als wär' es getaucht in Morgenröthe,
Strömte Ä Glanz des Kindes Antlitz;
Eine Lilie blitzt ihm
Zwiſchen den Fingern ſo hehr.
Und ich wollte die Hand ausſtrecken, nach dem
Liebling, wieder ihn ziehn in meinen Himmel:
Ach, da ſchlüpfte des Traumes
Täuſchender Spiegel hinweg!
----- 419 / 430 -----
79
77e
- O7 - .
- - - -
- - - - „'.
phen 78 (66 Inl. und 12 Ausl.).
A LL GEM E 1 N E L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- April
18 5.
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Freyburg.
A der hieſigen Univerſität ſtudierten in dem Win-
terhalbenjahre von 184–1815 im Ganzen 27- Hie-
vom betrug die Zahl der Theologen 59 (Inländer 47,
Ausländer 12), die der Juriſten 34 (Inl. 29, Ausl. 5),
die der Mediciner und Chirurgen 89 (Inl. zuſammen
28, ausländiſche Mediciner 37 und ausländ. Chirur-
gem 24), die der Thierärzte 8 (4 Inl. und 4 Ausl.), die
der Apotheker 4 (Inländer), endlich die der Philoſo-
Im Ganzen waren
alſo zu Freyburg im verfloſſenen Winter 2 1 1 Inländer
und 61 Ausländer.
Heidelberg -
Im verfloſſenen Winterhalbenjahre betrug die Fre-
quenz der hieſigen Univerſität in Ganzen 328. Dar-
unter waren 59 Theologen (9 Inländer und 59 Auslän-
der), 177 Juriſten (Inl. 24, Ausl. 1 53), 29 Mediciner
(9In. und 20 Ausl), 42 Cameraliſten (Inl. 12 . Ausl. 30),
und 21 Philologen (Inl. 9, Ausl. 12). Felglich befan-
den ſich des Studierens wegen im verfloſſenen Winter
43 Inländer und 265 Ausländer zu Heidelberg-
"
" .
Am 22ſten November v. J. feyerte die Univerſität
das Geburtsfeſt ihres preiswürdigen Wiederherſtellers,
des verſtorbenen Groſsherzogs Karl Friedrich, und die
mit dieſer Feyerlichkeit verbundene öffentliche Ver-
theilung der auf die beſten Preisſchriften für die hier
Studierenden geſetzten Preiſe. Die Feyerlichkeit er-
öffnete Hr. Geh. Kirchenrath Paulur, als Prorector, mit
einer Rede. Sowohl dieſe Rede, als auch die Namen
derjenigen Studierenden, welche Preiſe erhielten,
nebſt den Preisfragen für das nächſte Jahr enthält die
schrift: Nataliria Principis beariſſimae memoriae Caroli
Friderici, Badarum quondam magni Duci, Heidelbergenſis
literarum Univerſitatis reßauratoriis, praevii er munf-
eentia Auguſtiſſimi et Sereniſſimi Caroli, Badarum munc
magni Ducis, Rectoris Academiae mumificentiſſimi, et diſtri-
buis et de novo propofitis grato in perpetuum miº cºnce-
lebrar Academia Ruperto - Carolina a. d. XXII. Nov.
MDCCCXIV. Praemiſ eſt oratio Moſen primum liberta-
ei, de publicis rebur publice ſecundum animi pie commoti
ſenſa loquendi Aſſertoren religefiſſimum fiſen. (Heidelb.
is. 4 Den Preis im Fache der Jurisprudenz erhielt
A. L. Z.: 1815. Erſter Band.
- - - - - -
N A C H R I C-H T E N.
Hr. Leopold Warnkönig aus Bruchſal, in der Medicin
der ſchon zum Doctor creirte Hr. Johann Stephan Brack
aus Cöln, in den übrigen Fächern unterblieb die Ver-
theilung der Preiſe, da keine Beantwortungen der im
vorigen Jahre aufgegebenen Preisfragen eingelaufen
W31 EIl.
Am 7ten Sept. v. J. erhielt Hr. Joh. Stephan Braek
aus Cöln am Rhein nach Verteidigung einer Inaug.
Diſſert.: de organis vitae depuratorii (36 S. 4), die
Doctorwürde in der Medicin und Chirurgie. Zur Diſpu-
tation lud Hr. Geh. Hofr. Ackermann durch ein Programm:
de corporis thymici vera functione (XIV S. 4.), ein
Dem 5ten October vertheidigte Hr. Joh. Bapt
Haar aus Münſter zur Erhaltung der juriſt. Ä
würde theſe ex univerſo jure. - -
Die nämliche Würde wurde am 13ten oet Hn Abr
Rud, Yuß aus Bern nach Ueberreichung einer Öfj
tation: de beneficio inventariieum ex jure Romano !quum
ex jure Bernenſ conſiderato, ertheilt. 3 :
Eben dieſe Würde erhielt am 17ten Oct. Hr.
Wilh. Diehl aus Frankfurt a. M. Ä. Ä
handelt de transmiſſione Theodoſiana (2g S. 4). -
Den 29ſten Oct. vertheidigte Hr. Meier M
Karlsruhe pro facultate legendi eine commentatio Ä
Joria de Ephori, ºlariſſimi hiſtorici, vita, ſcriptis aus.
rutate, reliquiis K3? S. 9. Bald darauf wurde eben
demſelben die Philoſophiſche Doctorwürde ertheil.
Den 3oſten December erhielt Hr. Karl Trummer
aus Hamburg die juriſtiſche Doctorwürde. Seine Inau
Diſſ handelt de föro rei ſitae non exclußvo (34 s. 8). -
Vom 3ten bis 6ten October v. J. hielt das hieſige
Groſsherzogliche gemeinſchaftliche Gymnaſium ſeine
jährlichen Prüfungen und den damit verbundenen
Rede- und Promotions - Actus. Zu dieſer Feyerlich-
keit lud derzeitige Director Hr. Prof. Pazzi durch ein
Verzeichniſs der Gegenſtände ein, worin in dem ver
floſſenen Schuljahre war Unterricht ertheilt worden.
Eben derſelbe eröffnete den Actus mit einer deutſchen
Rede: über die Würde der Studierenden.
-
Marburg.
Am 28ſten März d. J. erhielt Hr. Heinrich A
Ä aus dem Hannöverſchen die Doctorwürde
EC1C1Il.
(5) E- - - Den
----- 420 / 430 -----
77r
772
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Den 21ſten März wurde Hr. Johann Auguſt Wil-
helm Karl Harsleben aus Königslutter abweſend Doctor
der Rechte.
Den 13ten März wurde der Lections- Catalog ver-
theilt, welchen als Vorwort einige Beherzigungen
über die akademiſche Freyheit eröffnen.
Durch den Abgang des Hn. Profeſſors und Con-
ſiſtorialrathes Dr. Ludwig Wachler, welcher einen Ruf
nach Breslau als ordentlicher Lehrer der Geſchichte
an Bredow's Stelle und Inſpector der Schulen des Für-
ſtenthums Breslau erhalten und angenommen hat, hat
die Univerſität zu Marburg einen um ſo empfindlicheren
Verluſt erlitten, weil die durch den Tod von Münſcher
und Abgang von Conradi erledigten Stellen noch nicht
wieder beſetzt worden ſind. -
Hr. Fr. Börs, Lehrer am Gymnaſium in Hanau,
hat die durch den Tod des Prof. Conde erledigte Stelle
am Pädagogium, nebſt einer ordentlichen Profeſſur
in der philoſophiſchen Facultät, erhalten.
- II. Todesfälle.
Am 17. Jan. d. J. ſtarb in Kiel Lulw. Albr. Gottfr.
Schrader, beider Rechte Doctor, früher Advocat in
Elmshorn, 1779 Regierungs- und Ober- Gerichts-Ad-
vocat in Pinneberg und ſeit 1789 ordentlicher Profeſ-
ſor der Rechtsgelahrtheit in Kiel, geboren zu Salzdah-
lum am 9ten Aug. 175 1.
Am 27. Febr. ſtarb im 23ſten Jahre ſeines Lebens
Joh. Chriſtian Meier, Paſtor Schneverdingen, Senior
der Geiſtlichkeit im Herzogthum Verden, ehemals
10 Jahre lang Lehrer an der Schule zu Wernigerode,
dann 4 Jahr Rector zu Otterndorf, 16 Jahr Rector der
Domſchule zu Verden und endlich 20 Jahre lang Pre-
diger zu Schneverdingen. Er hat ſich durch ſein Le-
ben Baſedomer, Hamburg 1791, bekannt gemacht.
Am 27. März ſtarb zu Breslau der Königl. Preuſs.
Geh. Reg. Rath, Friedr. Alb. Zimmermann, Vf, mehre-
rer Schriften über Schleſien und ehemal. Mitherausg.
der Schleſ. Provinzial - Blätter, im 7oſten Jahre ſei-
nes Alters-
LI T ERA RISCH E A NZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Gebhard und Körber in Frankfurt a. M.
iſt neu fertig geworden und zu haben:
Feyerlein, Fr. S., findet die anderweitige Ehe eines
geſchiedenen Proteſtanten mit einer ledigen Ka-
tholiken, bey Lebzeiten des abgeſchiedenen pro-
teſtantiſchen Theils Statt? Erörtert nach recht-
- lichen Grundſätzen; für gebildete Leſer aus allen
- Ständen. 8. 9 gr. -
- Richard, 3. C. von, Frankfurtiſches Archiv für äl-
tere deutſche Literatur und Geſchichte. Mit Ku-
pfern. 3ter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Spieß, 3. Chr., Anleitung und Ermunterung zur
würdigen Feyer des deutſchen Siegesfeſtes, in
zwey Predigten, gehalten in der reformirten Kir-
che zu Frankfurt a. M. am 16. u. 18. October 1814-
gr, 8, 8 gr-
In der C. F. Kunz'ſchen Buchhandlung in Bam-
Berg iſt neu erſchienen und in allen guten Buchhand-
lungen zu haben:
Sympoſion. Von der Würde der weiblichen Natur
und Beſtimmung. Deutſchen Frauen und Jung-
frauen gewidmet. 8.
Schreibpap. 20 gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
. Velimpap. 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 F. 6 Kr.
Marcur, Dr. A. F., Ein Wort über die zwey Worte
des Hrn. Kreis-Medicinalraths Schubauer in Mün-
chen, die allerneueſte Anſicht und Behandlungs-
art des Typhus betreffend. g. Geh. sgr. oder
36 Kr.
Pfeufer, Ch., Ueber öffentliche Erziehungs- und
Waiſenhäuſer und ihre Nothwendigkeit für den
Staat. gr. 8. 12 gr. oder 54 Kr. -
Brendel, Dr. S., Betrachtungen über den Werth der
Preſsfreyheit. gr. 8. Geh. 8 gr. oder 36 Kr.
Weidenkeller (K. B. Polizey - und Gerichts-Thier.
arzt u. ſ. w.) Thierärztliche und landwirthſchaft.
liche Unterhaltungsſtunden. Zum Gebrauch für
Jedermann, beſonders aber zur Benutzung für
Beamte, Officiers, Aerzte, Seelſorger, Thier-
ärzte, Schullehrer, Landwirthe und Schmiede
bearbeitet. 3 Bde. 8. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
(Wird nur auf beſtimmtes Verlangen ver-
ſandt.) -
Im Lauf des Monats May wird fertig:
Henke, Dr. Adolph, Abhandlungen aus dem Gebiete
der gerichtlichen Medicin. Zur Erläuterung ſei.
mes Lehrbuchs der gerichtlichen Medicin. gr. 8.
Famraſieſtücke im Callots Manier. Blätter aus dem
Tagebuche eines reiſenden Frithuſiaſten. Mit
Vorrede von Jean Paul Fr. Richter. 4ter und letz-
ter Band.
Unter den vielerley Vorſchriften oder Anweiſun-
gem zur Schönſchreibekunſt verdient
Riedel neueſte Schreibekunſt, Leipzig u. Gera,
bey W. Heinſius,
einer beſondern Empfehlung; ſowºhl wegen des In-
halts als des wohlfeilen Preiſes. Auf 20 Blättern #
gro
----- 421 / 430 -----
773 Num. 97. APRIL 1815. 774
öſs 4", welche auf ſtarkes Schreibpapier nur 12 gr.
Ä findet man Anweiſungen zu ſchöner deutſcher
Ä ſowohl im Geſchmack des Kaufmann-
tandes als der Kanzleyen, zu gemuſterten und glat-
ten Fracturſchriften, zur engliſchen und franzöſiſchen
Handſchrift. Es wird der Ankauf dieſer Vorſchriften
Niemanden gereuen.
So eben iſt in der akademiſchen Buch-
handlung in Kiel erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben die, vorlängſt angekündigte,
Sammlung neuerer engliſcher Gedichte, unter dem
Titel:
Modern English Poews
- Volume the first,
Comtaining: Gertrude of Wyoming and the plea-
ſures of Hope by Campbell, the Corſair by
Lord Byron, the beſt Ballads by W. Scott
et M. etr. -
collected
by C. R. W. HWiedemann, Prof.
gr. 3. Preis 2. Rthlr.
welche den Liebhabern der engliſchen Literatur einen
ſchönen Genuſs gewährt, indem ſie Meiſterwerke,
röſstentheils jetzt lebender, mit Recht beliebter Brit-
tiſcher Dichter enthält. Niemand wird ohne einige
Rührung Gertrude von Wyoming, ohne Ä
Erbauung deſſen Freuden der Hoffnung und ohne das
regeſte Intereſſe Lord Byrons Corſaren leſen. Die au-
ſser dieſem gröſsern Gedichten noch in der Sammlung
enthaltenen kleinern von eben denſelben Meiſtern, ſo
wie die Balladen von Y. Scott füllen auch ehrenvoll“
ihren Platz. Der Sammler hat mit Sorgfalt das Schönſte
ausgewählt, und das Buch hie und da mit zweckmäſsi-
gen Noten vermehrt; der Verleger die typographiſche
Ausſtattung auf eine Weiſe beſorgt, die gewiſs um ſo
mehr gefällt, als es nnn möglich iſt, in einer ſo hüb-
ſchen Sammlung das Vorzüglichſte um einen Preis zu
erhalten, der ungefähr ein Viertel ſo viel, als der
der Originalausgaben beträgt.
In der Wittekindt'ſchen Hofbuchhandlung in
Eiſenach iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Thon, 3. C. S., Schloſs Wartburg. Ein Beytrag zur
Kunde der Vorzeit. Dritte vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. Geheftet 16 gr.
Buſch, Handbuch der Erfindungen. 1ſter bis 7ter
Theil. - 11 Rthlr. 4 gr.
Haberfeld, 3. F., Predigten. 2 Thle. 3 Rthlr..
Vocabelbuch zum erſten Curſus von Jacob's Elemen-
tarbuche der griechiſchen Sprache, nach der
Folge der Paragraphen geordnet. 6 gr.
Bey mir iſt ſo eben erſchienen, und in allen Buch-
handlungen zu bekommen: Die ernſte Zeit. Pre-
digten in den Jahres 1313 und 1814 gehalten von Dr.
-
G. L. Hanſtein, Propſt und Ober - Conſiſtorialrath
in Berlin. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. – Wer ſich über-
zeugen will, wie die Lehrer der Religion in jener
Ä Zeit, als Preuſsens Heldenvolk einmüthig zu
den Waffen griff, kräftigſt das Wort ſprachen: daſs
im Sinn der Religion, mit Gott für König und Vater-
land, gefochten werde: der leſe dieſe in jenem ewig
denkwürdigen Tagen und gröſstentheils bey auſser-
ordentlichen Veranlaſſungen gehaltenen Reden. Jetzt,
in gleich ernſter Zeit, werden ſie eine willkommne
Erſcheinung ſeyn, werden ſie tröſten, die des Troſtes
bedürfen, erbauend aufrichten Alle, die da bangen,
und denem Ermuthigung noth iſt. -
Magdeburg, den 12. April 1815.
W. Heinrichshofen.
Folgende ſoeben erſchienene und in allen guten
Buchhandlungen Deutſchlands zu habende unerkwür-
dige und beherzigenswerthe Schrift, von einem unſer
rer erſten und bekannteſten Deutſchen Schriftſteller,
verdient die ganze Aufmerkſamkeit des geſammten
Publicums:
Der Geiſt und das Wirken des echten Freymaurer-
Vereins. Ein Wort der Wahrheit für erleuchtete
und menſchenfreundliche Regierungen, zur Wi-
derlegung der neuerlichſt gegen dieſe Geſell-
ſchaft öffentlich ausgeſprochenen Beſchuldigun-
gen. 8. Germanien, 1815. 10 gr. oder 48 Kr-
II. Au ction en.
Am 12. Junius d. J. und an der folgenden Tagen
wird zu Göttingen eine Bücherſammlung aus dem Nach-
laſſe des wei. Herrn Amtmanns G. Fr. HWedemeyer zu
Eldagſen öffentlich meiſtbietend verkauft werden.
Sie iſt ausgezeichnet reich an- ſeltenen und koſtbaren
Werken aus allen Theilen der Naturgeſchichte, vor-
züglich der Botanik; enthält aber auſserdem auch viel
Schätzbares von metallurgiſchen Schriften, Reiſebe-
ſchreibungen, Griechiſchen und Römiſchen Klaſſi-
kern. Von koſtbaren zoologiſchen Werken verdienen
unter andern die von Schreber, Esper, Röſel, Merian,
De Geer, und von ſeltenen botaniſchen Schriften die
von Cluſius, Besler, Grew, Ehrer, Vaillant, Dillenius,
Plumier, Plukener, Barrelier, Commelin, ſowie unter
den neuern die fora roſca von Pallas angeführt zu
werden. Das Bücherverzeichniſs wird unentgeldlich
ausgegeben: in Göttingen, von Hrn. Buchhändler
und Bücher -Auctionator Broſe; in Hannover von
Hrn. Antiquar Gſellius; in Braunſchweig von
Hrn. Antiquar Feuerſtacke; in Hamburg von
den HHn. Buchhändlern Perth es u. Beſſer; in
Bremen vom Hrn. Buchhändler Heyſe; in Berlin
von Hrn. Buchhändler Maurer; in Leipzig von
Hrn. Proclamator Weigel; in Frankfurt ha. M.
von Hrn. Buchhändler Boſelli; in Nürn berg von
den HHn. Buchhändlern Monath und Kuſser;
in Tübingen von Hrn. Buchhändler. O Tiander.
Com-
-
----- 422 / 430 -----
775
776
A. L. Z. Num. 97. APRIL 1815.
Commiſſionen wird der Hr. Buchhändler u. Auctiona-
tor Broſe in Göttingen durch einen ordentlichen
und gewiſſenhaften Mann beſorgen laſſen. Auſser-
dem erbieten ſich daſelbſt Aufträge zu übernehmen:
Hr. Doctor und Advocat Broſe; Hr. Por dtm ann,
Aufwärter bey der Königl. Soc. der Wiſſenſch. und
der Unterzeichnete. Briefe und Gelder werden Poſt-
frey erwartet.
.. Göttingen, im April 1815.
3. Fr. L. Hausmann, Profeſſor.
III. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Verzeichniſ wichtiger und ſeltner Bücher, welche um
- wohlfeile Preiſe verkauft werden ſollen.
öſiſche Kunſtannalen, herausgegeben von Landon.
FÄ , mit mehrern 100 Kpfrn. gr. 8. Broſchirt.
ſtatt 42 Rthlr. – 20 Rthlr. -
ScÄr, bürgerlicher Baumeiſter. 4 Bde Text, 4 Bdº
Kupfer. compl. Fºliº, gute Ausgabe, Pprbd. ſtatt
* 62 Rthlr. – 25 Rthlr. . -
la France illuſtr. ou le Plutarque francois p. Turpin,
avec beaucoup Fig: 4.Vol. gr. 4 Ganzer Marmor-
band mit goldnem Schnitt 2o Rthlr. - -
Oekonomiſch- veterinariſche Hefte über Hausthiere und
Gebäude u. ſ. w. von Rien und Reuter. 8 Liefer in
- 2 Bden, compl. gr. 4. halbrother Saffianband, ſtatt
22 Rthir. - 9 Pºhl: ... , „.
Theatrum Dolorºm Jeſu Chriſti delin. et ſculpſ. Gregor
Huſet. Lugd. Fatav 16 16. Royal-Fol. 32 Tableaux
compl. mit Inhalts-Verzeichniſs. --
r (NB. ein ſeltenes vortreffliches Kunſtwerk frühe-
rer Zeiten.) 3o Rºhlr-
Hiſtoire ancienne P. Rollin. 13 Voll. 8. Amſterd. 1772.
hirt 8 Rthlr. -
Ä ou correſp. phil. hiſt. crit. 8 Voll. 12.
à la Haye 1766. Ganz Marmorband. 4 Rthlr.
le Spectacle de la nature. 8 Voll. av. Fig. 8. Utrecht.
Lederband. 3 Rhlr. - --
Smith über den Nationalreichthunn der Staaten, über-
jz von Garve. 3 Bände. gr. 8. 1812. Broſchirt
DÄ Ä Ägº 3 Voll. gr. 8. Lon-
- oſchirt th r“. s
Är Männer in Bildniſſen von Pfenni-
ger und Meiſter. 2 Bde. Mit 62 KPfrn. 8. H. engl.
Zand. - ſtatt 16 Rthlr. für 6 Rthlr. -
Hulſi Schifffahrten nach Indien. 2 Bde. Mit Kpfrn.
jnd Karten. gr. 4. Frankf 696: Halb engl. Band.
c-Ä Entdeckungen der Ruſſen. Mit Kpfrn. gr. 8.
73. Halb eng. Band. Rºhr gr.
Sonnenfel Sohriften. 6 Bde. gr. 8. Wien. H. engl. Bde.
Rthlr.
HÄ Äfreute Blätter. 5 Bde. 8. Gotha. H. engl.
Bde. 5 Rthlr-
- -
Dreyerley Wirkungen, ? Th. in 4 Bden, und die Fort-
ſetzung dazu. Die Regenten des Thierreichs. 4 Bde.
8. Maroqpprbd.
(NB. Das erſtere iſt ein ſehr rares Buch.) ſtatt
- 13 Rthlr. für 8 Rthlr. *
Klcibiade, von Meißver. 4. Mit Kpfen. 8. H. engl. Bd.
(NB. noch eine ältere gute Ausgabe.) 3 Rthlr.
Happelu, Denkwürdigkeiten der Weſt. 2 Bdem. Kpfrn.
4: Hamburg 1686. H. engl. Band. 3 Rthlr.
Paulus, Conmentar über das neue Teſtament. 4 Bde.
gr. 8. Lübeck. H. Frzbd, ſtatt 12 Rthlr. – 6 Rthlr.:
Reinhardt Syſtem der chriſtl. Moral. 3 Bde. te Aus-
gabe. gr. 8- Wittenberg. H. Frzbd. ſtatt 7 Rthlr.
4 gr. – 5 Rthlr.
Elpizon, oder über die Fortdauer nach dem Tode. 3 Th.
in 4 Bden. Pprbd. ſtatt 5 Rthlr. 4 gr. – 3 Rthlr.
--- 12 gr.
Briefe eines Eipeldauers über die Wienſtadt. 4 Bde. .
Wien. H. engl. Bd. ſtatt 5 Rthlr. 8 gr. – 3 Rthlr.
Vertraute Briefe über die Verhältniſſe am Preuſs, Hofe.
6 Bde. gr. 8. gute Ausgabe. Broſchirt, ſtatt 12 Rthlr.
– 4 Rihlr. - –
Art du facteur d'Orgues p. Bedor de Celler. gr. Fol. av.
, Fig, Schweinsled, Bd. (rariſſ) 1o Rthlr.
Millers eng. Gartenbuch oder Gärtnerlexicon. 3 Bde.
gr. Fol: Nürnberg. Pp bd. (rariſſ) 1o Rthlr.
Flati Foſ-Phi Hiſtorien und Bücher von der alten jü-
diſchen Geſchichte. Mit ſehr vielen und guten Holz-
ſchnitten. Fol. 1 574. Schweinsled. Bd. 8 Rthlr.
Langsdorf, Lehrbuch der Hydraulik. 2 Bände. gr. 4.
f. Exempl. auf holländ. Papier. Pprbd. ſtatt 15 Rthlr.
– 8 Rthlr.
Lavater phyſiognomiſche Fragnente. 4 Bde m. Kpfrn.
gr. 4. H. engl. Bde. ſtatt 1oo Rthlr. – 50 Rthlr.
(NB. In dieſem Exempl. ſind die Namen der Por-
träts nach Lavaters eigner Handſchrift dazu ge-
ſchrieben.)
Sachſenſpiegel. Fol. Leipzig 1545. Schweinsled. Band.
3 Rthlr.
Schäfers Papier-Verſuche, in 2 Bden, compl. 4. Re-
gensburg. Pprbd. 5 Rthlr.
Zappe, Gemälde aus der Römiſchen Geſchichte. Mit
48 Kpfrm. mit Text. gr. 4. Wien. Marinorband.
6 Rthlr. - * -
Les Quadrupedes en 80 Planches enluminé avec les
Nomenclatures etc.. Fol. Neuwied. Pprbd. ſtatt
2o Rthlr. – 1o Rthlr. - - -
Winkler, Studien für Pferdezeichner. Fol. Pprbd. ſtatt
6 Rthlr. 8 gr. – 4 Rthlr.
Topographiſch-militär. Atlas von Deutſchland. Wei-
mar. 132 Sectionen. ſtatt 44 Rthlr. für 16 Rthlr.
Ein Kabinet von Gyps-Abdrücken mit goldnen Rän-
dern in 9 Käſten zum Einſetzen, jeder Kaſten ent-
hält 56 Päpſte. 9 Rthlr. -
Ein dergl. in 6 gröſsern Käſten, enthalten Hedlinger-
„ſche Münzen von Lippert gegoſſen.- 1o Rthlr.
(Käufer wenden ſich in frankirten Briefen an
W. Heinſius in Gera.)
- - - - - - : -
----- 423 / 430 -----
M oN AT s RE G 1 S T ER
- - - V O 111
A P R I L 1 8 1 5. -
- I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſrten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
- A. - - E.
Abrahamſon, ſ. Vſer, danske. Edlin, 'art de faire le pain; et obſervat. theor et pra-
Ahrenſii, Aug., Fauna Inſectorum Europ. Faſc. I. et II. tiq. ſur l'analyſe du froment – – et ſur l'origine et
88, 7oo. les maladies du blé. Trad. de l'anglais par J. Pe-
Archives des Decouvertes et des Inventions nouvelles,- ſchier. 95, 756.
faites pendant les années 1809 – 13. Vol. II – VI. Erzählung, kurze u. wahrhafte, von Napoleon Bona-
EB. 39, 305. partens verderbl. Anſchlägen von ſeinen Kriegen
Arndt, E: M. : ſ. Erzählung von Nap. Bonapartens ver- in Spanien u. Ruſsland – – (Von E. M. Arndt.) 87,
derbl. Anſchlägen. 689-
v. Arnim, L. A., der Wintergarten. Novellen. EB. 37, Etat der Bürgerſchaft der Eidsgenöſſiſchen Stadt Zü-
2 89. - rich auf das J. 1815. (Von Wilh. Hofmeiſter.) EB.
Auch einige Worte über Deutſchlands gegenwärtiges 39, 31 O-
höchſtes Intereſſe. Als Nachtag zu: üb. Deutſch-
lands Wiedergeburt. EB. 43, 344. F.
B Faber, ſ. Spaziergänge in St. Petersburg.
Farre , J. R. , the morbid anatomy of the liver – –
e - f Order I. T S. Part. I. d
Becker, L. Th., Adel und Liebe. Ein Gemälde in 3 FÄ 5Ä“ i 4s u. 5s H. EB
Aufzügen. 87, 695. . Z» 377- - 5 Sr. G
Bericht üb. den Feldzug des Herzogs Wilhelm von 4 $ »
Braunſchweig-Lüneburg im J. 1809. 79, 632. G
Blanc, L. G., Predigten. EB. 47, 369. s
Buchholz, Fr., Geſchichte der europäiſchen Staaten : d - 4
ſeit dem Frieden von Wien. 2r Bd. Geſch. des sº, º Är von Fr. Kind, Fr.
# I Ä Ä Ä °°". **" Grimm, w. K., ſ. Hedeiej altdäniſche.
ord u. Kutuſow - Smolensky. Auch: - S. Fr. W. , ſ. C
– – hiſtoriſches Taſchenbuch. 2r Jahrg. 1 Abth. 86, Groſse, G. Fr. W., ſ. Cebes Gemälde
68 1. -
– – Journal für Deutſchland, hiſtor, polit. Inhalts. H.
Jahrg. 1815. Januar. 81, 641. - « » - -
Bächij, J. D., ſ. Cebes Gemääe. - Heldenlieder, altdäniſche, Balladen u. Märchen. Aus
dem Dän. von W. K. Grimm. 95, 753.
Henneberg, Knud, hvad er. Edda ? eller: raiſonneret
C. kritisk Underſögelſe over de tvende ved Gallehuus
- funcne Guldhorn – – EB. 37, 293. -
Cebes, des Thebaners Gemälde. Herausg. von Joh. Hermann der Cherusker, od. die Waldſchlacht der
Dav. Büchling; neu bearb. v. G. Fr, W. Groſse. EB. Deutſchen. Hiſtor. Schſp. 81, 646.
393 31 2» Herrmann, Ch. A., Verſuch einer einfachen Begrün-
.“ dung des eilften Euklidiſchen Axioms und einer
D. darauf gebauten Theorie der Parallellinien. EB. 41,
32 8-
Duncan, ſ, Journal, the Edinburgh med. and ſur- Hºfmeiſter, W., ſ. Etat der Bürgerſchaft der Stadt
gical. Zürich.
Holm,
----- 424 / 430 -----
e-
Holm, A. K., Undervisning i Religionen for Ungdom-
men, med. Henſyn til den anordnede Laerebog i
den evang.kriſtelige Religion. EB, 47, 374.
v. Hungerkhauſen, H., Epaminondas u. Guſtav Adolph.
Eine Parallele. EB. 40, 32 o.
I.
Jäck, J. H., Bartholomäus Döring, ehemal. Prof. der
Philologie in München, geſchildert für die ſrudie-
rende Jugend. EB. 39, 308.
Jones, J. F. D., Abhandl. über den Proceſs, den die
Natur einſchlägt, Blutungen aus zerſchnittenen Ar-
terien zu ſtillen u. üb. den Nutzen der Unterbin-
dung. – Aus dem Engl. von G. Spangenberg. 76,
601.
Journal für Deutſchland, f. Fr. Buchholz.
– the Edinburgh medical and ſurgical. Vol. V. (Publ.
by Duncan.) EB. 38, 297.
-
K.
Kind, Fr., ſ. das Geſpenſt.
Kirche, die neue, od. Verſtand u. Glaube im Bunde.
73, 577. -
xÄ' Pfarrer, Predigt am Jahresfeſte der Leipz.
Rettungsſchlacht im freyen Felde bey Frankfurt ge-
halten. EB. 47, 373.
Krarup, Chr. Lodb., Beſl.rivelſe over Börneſ kolen ved
Seminariet i Borris – EB. 3 , 3c 3. -
Krieg, der, der Franzoſen und ihrer Alliirten gegen
Ruſsland 1 81 2 u. 13. Von **r. 85, 677.
Kritz, P. L., ſ. Rob. Ker Porter.
L.
Labaume, Eug., Relation circonſtanciée de la Campag-
ne de Ruſſie – ouvrage orné des plans de la Bataille
de la Moscwa – – 88, 697.
Laun, Fr., f. das Geſpenſt
– – die ſchwarzen Augen. 92, 733.
– – die Traumdeutung; Hr. Blitz; u. die Glücks-
würfel. 91, 733.
– – drey Ducaten u. ein Comet. Und:
– – drey Kiſſe u. eine lange Naſe. Beyde letztre
auch:
– – kleine Erzählungen in 2 Bdchn. 92, 733.
Lieder, ausgewählte däniſche, ſ. Viſer, udvalgte
danske. -
- N.
Napoleon der Groſse u. Bonaparte der kleine, (Von
Ernſt / ahre b.) 87, 691. -
Nyerup, ſ. Viſer, danske.
P.
Patrioten. Spiegel, der Preuſsiſche; – während des
letzten Krieges gegen die Franzoſen. 1 u. 2r Bd. 73,
X3
5
Pejcher, J., ſ. Edlin.
v. Pfuel, E., Beyträge zur Geſchichte des letzten
Franz. Ruſſ. Kiezes is H Auch: -
– – Rückzug der Franzoſen bis zum Niemen.
März 1 & 13. 86, 686.
Pöhlmann, J. P., die erſten Anfangsgründe der Geo-
metrie, als Stºff zu Denk- u. Sprechübungen. 3s
Bdchn. Stereometrie. Auch:
– – Unterhaltungen eines Lehrers mit ſeinen Schü-
lern über ſtereometriſche Wahrheiten. EB. 37,
294 -
Porer, Rob. Ker, der Ruſſiſche Feldzug im J. 1812.
Aus dem Engl. von P. L. Kritz. 87, 692.
Im
R.
Rahbeck, ſ. Viſer, danske.
Raßmann, Fr., Neujahrsgabe für 1815. Gedichte.
96,
768.
S. -
Schattenbild eines für ſein Vaterland als Opfer ritter-
lich gefallenen deutſchen Prinzen, aus einigen ſei-
ner Briefe entworfen. 80, 635.
Schilling, G., ſ. das Geſpenſt.
Schriften üb. den Feldzug der Franzoſen u. ihrer Ver-
bündeten in Ruſsland. 85 , »673 – 700.
Schultheſs, J., exegetiſch - theologiſche Forſchungen.
1n Bds. 1s St. 82, 649.
Schweizer, Jak. , öffentliche Katechiſationen, od. Fra-
gen an Kinder über den Heidelberg. Katechismus,
in Bds s H. 73, 582. -
– – – 1n Bds. 2s H. ER. 48, 3 84-
v. Seckendorf, gen. Patrick Peale, Aphorismen, als Vor-
gänger eines Verſuchs, die Geſetze des Univerſums
anzuſchauen. 9 ., 72 6.
Sievers, G. L. P., der Fifertige. Eine Orig - Cha-
rakter - Comödie in Verſen. 74, 5 o.
Skizzen zu einer Geſchichte des Ruſſiſch - Franzöſi-
ſchen Krieges im J. 8 : 2. - 6, 63
Snell. Fr. W. D., Zuſätze u. Nachträge zu der Samm
lung von 6 Uebungsaufgaben aus der Lehre - vºm
Gröſsten und Kleinſten; nebſt ihrer Auflöſung. EB.
", 2 -.
–'ſ aw, kurzer Abriſs der Geſchichte der Phi-
loſophie. e Abh. Geſchichte der alten Philoſophie.
Auch: –
– Ch w. u. Fr. W. D. Snell, Handbuch der Philoſo-
phie für Liebhaber. xter T. FB. 48, 382
Spangenberg, G., ſ. JF. D. Jones.
Spaziergänge in St. Petersburg. (Von Faber) Aus dem
Franz 88, 7 o2.
Sprenge, Curt, Plantarum minus cognitarum Pugillus
prints, 7., 609- - -
Sulamith, ſ. Dav. Fränkel.
T.
Temminck, C. J., Hiſtoire naturele générale des Pi-
geons et des Gallinacés; entros Voaues on"-
I ct II. 93, 737. -
Tºéis-
----- 425 / 430 -----
W
E-
Tobieſen, L. H., kleines dän. Leſebuch, enth. Geſprä-
che u. Aufſätze zum Ueberſetzen ins Deutſche u.
Däniſche. 82, 654. -
– – neue dän. Sprachlehre für Schleswig- Holſtei-
ner u. andre. ,r Th. Sprachlehre. 2r Th: proſai-
ſches u. poet. Leſebuch. 2e verb. Aufl. Lëtztrer
auch:
– – neues dän. Leſebuch zum Gebr. in den gelehr-
ten Schulen Schleſswig-Holſteins. 2, 654.
Transactions, medico-chirurgical; publ. by the med.
and chirurg- Society of London. 2 – 5r Bd. 83,
657.
Treuſchke, K., Heinrich der Frſte, König d. Deut-
ſchen, u. ſeine Gemahlin Mathilde. 86, 687.
Tſchoudy, Chr., Discours ſur la ville de St. Gall. 80,
639-
- U. -
Ueber Bürgergarden. Aus der Germania abgedruckt.
76 ) 607.
( Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 65.)
-
II. -
V. -
Viſer, uJvalgte danke, fra Middelalleven efer A. S.
Y des og P. S vs Udgaver, og weg .e - ya -
hamſon , Nyerup Og Rahbeck. 11te –; de D. , ,
753.
Yogel, J. C., Anleitung zur Finricºting“ g
der Superintendentur - Regiſtraturen. 75, 5yG.
JV,
Wahrlieb, Ernſt, ſ. Napoleon der Groſse.
Wedemayer, G., üb, die Erkenntniſs u. Behandlung
des Typhus in ſeinem regulären u. anomalen Ver-
laufe. 91, 72 1.
Werner, F. L. Z. Cunegunde die Heilige, röm. deut-
ſche Kaiſerin. Romant. Schſp. 79, 625.
v.- / ebeking, K. Fr., theoretiſch - praktiſche Waſſer-
baukunft. 3r Bd. N Ausg. FB. 4o, 3 : 3.
v. }}oltmann, Caroline, Volksſagen der Böhmen. 1 u.
2r Th. 39, 705. -
- Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Börs in Hanau 97, 771. Ruttenſtock in Wien 95,
v. Sacy, Silveſtre, in Paris 95,76o. Schwarz
Strauch in Hamburg 95, 76o.
Zimmermann in Hamburg
759.
in Duderſtadt 90,714.
Zepernick in Halle 95, 759.
95: 760.
Todesfälle.
Leiſte in Wolfenbüttel 78, 617. Meier in Schne-
verdingen 97, 772. Schrader in Kiel 97, 772. v. Y-
1er "in Göttingen 84, 665. Zimmermann in Breslau 97,
772.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, Univerſit., die Studierenden eilen, dem
Rufe des Königs folgend, zu den Waffen 90,7 2.
Freyburg, Univerſit., Anzahl der Studierenden im
Winter vom J. 1814 bis 1815. 97, 769. Gref sal-
de, Univerſit., nach von Eſſen's erbetener Entlaſſung
find dem Fürſten u. Hrn. zu Puttbus die Geſchäfte
der Univerſ übertragen 95, 759. Halle, Univerſit, die
gröſste Anzahl der Studierenden ſind als Freywillige
zu Felde gegangen 90,71 3. – – Nachricht von der
öffentl. kliniſchen Schule der Chirurgie u Augenheil-
kunde daſ. 9, 727. Heidelberg, Univerſit, Frequenz
der Studierenden im verſofsnen Winterhalbenjahre;
Geburtsfeſt - Feyer des verſt. Groſsherzogs Karl Friede-
rich; Paulus Rede u. Progr., Preisverth an die Studie-
renden, neue Preisfr. 97, 769. – – Diſputat., Diſſert.
u. Doctorpromot. 97, 77o. – Gymnaſium, jährl. Prü-
fungen, Rede- u. Promotions - Actus 97 77o Krakau
Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen vom Octobr.
1 8 4 bis Jul. 1 85. 90, 73. Marburg, Univerſit. ,“
Doctor promot, Verluſt der f. durch Hackler's u. Con-
rad's Abgang u. Münſchers Tod. y7, 770.
"-
Vermiſchte Nachrichten.
Heber in Dºingen hat zu ſeinem früher entdeck-
ten Del - Elektrophor aus Harz auch den aus Glaser-
funden 8., 647. -
III.
Ankündigungen von Autoren.
Butenſchön in Mainz will Lange's Reiſe auf dem
Rhein, unter dem Titel: neues Handbuch für Reiſende
Verzeichniſs der literariſchen Anzeigen.
am Rhein herausgeben 78, 622.
Siebert in Caſſel, Na-
turſyſtem 84., 669.
An-
----- 426 / 430 -----
Ankündigungen von Buch- u. Kunſthändlern.
Akadem. Buchh. in Kiel 97, 773. Anonyme An-
künd. 97, 774. Ettinger. Buchh. in Gotha 84 669-
Gebauer. Buchh. in Halle 78, 623. Gebhard u. Körber
in Frankf. a. M. 97, 771. Heinrichshafen in Magdeburg
97, 773- Heinſius, W., in Gera 97,772 acoby's
Kunſh. in Berlin 90, 7 15. Kunz. Buchh. in Bamberg
97, 771. Kupferbeg in Mainz 78, 622- Landes- Indu-
frié Compt. in Weimar 78, 62 1. 90: 715. Maurer.
Buchh. in Berlin 78, 62 1. 84, 670. Nemnich. Buchh.
in Hamburg 7?, 62 1. Oſiander in Tübingen 84 667.
Schmidt in Leipzig 84, 669. Societäts-Verlags - Buch-
handl., neue, in Berlin 84 669. Stiller. Buchh, in
Roſtock 90, 7 15. Hebel. Buchh. in Zeiz 78,62 2.
Wittekind. Buchh, in Eiſenach 97, 773.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Göttingen, Wedemeyer-
ſche 97, 774. – von Büchern in Weimar, hinausge-
-
letzter Anfang derſ. 84, 672. Bemerkungen bey Gele-
genheit der Recenſ der Mallinckrotſchen ſogenannten
Kindlingerſchen Fragmente in der A. L. Z. vom Verf.
des einen Worts an Dr. Manckrot. § 4, 6 - 1. Bureau
für Lit. u. Kunſt in Halberſtadt, unentgeldlich zu be-
kommendes Verzeichniſs der bey dem mit 1o p. C.
Rabat zu haben den Bücher und Kunſtſachen 84,!67o.
Göſchen in Leipzig, herabgeſetzter Preis der Ilias Ho-
Homeri ex rec. /jofi 34, 671. Heinfus, W., in Gera,
Verzeichniſs von Büchern mit heruntergeſetzten Prei-
ſen 97, 775. Möbius, Druckfehler - Berichtigung in
ſeiner Ausgabe des Muſäus 84, 672. Morgenſtern's, in
Dorpat, Berichtigungen, veranlaſst durch die Correſp.
Nachrichten aus Dorpat in der Jen. u. Leipz. Lit. Zei-
tung, und durch die Regenſ ſeiner Schrift: Klopſtock
als vaterländ. Dichter in der A. L. Z. 78, 6 23- Reinbeck
in Stuttgart, als Verf, der Anzeige des Müller. Werks:
St. Petersburg, in der A. L. Z. 18 4. v. Kotzebue betr. 98,
7. 7. Saat in Landshut, Anzeige eines neuen Buchs,
mit Rückſicht auf eine Veranlaſſung deſſ. 90, 716.
Ay
*
----- 427 / 430 -----
----- 428 / 430 -----
----- 429 / 430 -----
. .
*
-
-
»
--
-
* -
-
*. -
- - -
'---
-
-
--


----- 430 / 430 -----

