----- 1 / 596 -----

----- 2 / 596 -----
4 Co. € / 23
----- 3 / 596 -----
----- 4 / 596 -----
----- 5 / 596 -----
A LL G E M E 1 N E
LITERATUR ZEITUNG
A N U A R 1 8 o. 0.
serer 2 ordentliche See und Belegen
Intel. Bl, No. - 5.
in der pº, es Zeitung,
und 1 E 1 p z G.,
er ºr fºr : hr ret sº Zeit angs - Expº & tt 1 a









----- 6 / 596 -----
-
- - . -
- - - - - - - - - -
- - - -
-
N A c H R 1 c H T.
Die Allgemeine Litteratur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beylagen, Intelligenz-
blätter und Regiſter erſcheinen, -
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, webey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Thaler, die
Ducaten zu zwey Rthlr. 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouisd'ors zu
Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisd'ors zu Sechs Thaler-
die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen wer-
den. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-Expeditionen in-
nerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfernung oder an-
dern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch erwas höher kommen, worü-
ber dena mit dem löbl. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird, billige Ueber-
einkunft zu treffen iſt.“ - - -
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern se-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplare zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeya werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hia-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget ſehn, die fernere Spedition der
nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren. -
s) Ungeachtet wir beym Anfange der A. L. Z. und in der erſten Ankündigung v. J. 1784. nur für
die vor dem Eintritt des neuen Jahres wirklich beſtellten Exemplare Schreibpapier verſprachen,
ſo ſahen wir uns doch bald in die läſtige Nothwendigkeit verſezt, die Verwirrungen des Schreib-
und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterſchied auf Schreibpapier abdrucken
zu laſſen. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre notoriſch geſtiegene Preis des Schreibpapie-
res, uns beynahe gezwungen hätte, dieſen äuſserlichen Vorzug unſers Journals aufzugeben,
und ſie fernerhin, wie es mit allen deutſchen gelehrten Zeitungen geſchieht, auf Druckpapier
abdrucken zu laſſen, ſo haben wir jedoch bey der Beeiferung die A. L. Z. mit jedem Jahr eher
zu verbeſſern, als in frgend einem Stücke ſchlechter werden zu laſſen, auch für dies Jahr
das Schreibpapier beybehalten. - - -
4) Da es jedoch ſchlechterdings unmöglich iſt, für eben den Preis ſo gutes Schreibpapier als in den bei-
den erſten Jahren zu liefern, elaſſen wir für ſolche Abonenten, welche ein Paar Thaler mehr jähr-
lich

----- 7 / 596 -----
A L LG E ME I N E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M JA H. R E
»r, I 8 O O.
«
»
E R ST ER B A N D.
- JANUAR, F E BRU A R, M ÄRZ.
JENA,
- - in der Expedition dieſer Zeitung,
- und L E I PZ I G,
in der chur f ü r ſt. f äch fi f c h en Zeitung s - Expedition.
- I 8 O O.
/ --

----- 8 / 596 -----
------
- -"----
«
--.
--* -,
-- -
*-"
- - - -."
- -
- - --
e
- - - - -
- - --
- -- ------ - -
- ---Y
-
-
* --
--
- --
»---- *:
-„
- --- - - -
- - ..
->.
-- --
4
- - - - -
-
- -
- - -
1 –-
- T
---
-----
- -- -
- -
-- - - - - - -
? .
- - - - -
- -
-
*-
*--
- -
- -
--
---- -
- "
--
-----
»-
---
----- 9 / 596 -----
K
1. 2
Numero
.
ALLGEMEINE LIT
»
Mittwochs, den
ERATUR-ZEITUNG
1. Januar 18oo.
-
. sc HöNE KÜNSTE.
- LEIpzro, b. Göſchen: Kupfer zu lWieland's ſämmt-
- lichen Werken. XXXII. Blätter, welche bey der
groſsen Quartausgabe die Titelkupfer eines jeden
Bandes ausmachen, ſonſt aber in 6 Lieferungen,
jede zu fünf Blättern, nebſt einer Beylage von
den beiden Kupfern zum XXXI u. XXXII. Band
herausgegeben worden ſind. Jedes Blatt iſt un-
gefähr 6 Zoll breit und 8 Zoll hoch.
Da ſchönſte typographiſche Werk, welches in
Deutſchland noch erſchienen war, muſste bil-
1igerweiſe auch von der bildenden Kunſt ſchön ge-
ſchmückt werden. Hr. Ramberg, ein Künſtler von
anerkanntem Verdienſt, hat allein 28 Zeichnungen
dazu verfertigt. Drey ſind von Hn. Schnorr, wel-
cher nicht weniger Talente beſitzt, und Wieland's
Bildniſs wurde nach einem meiſterhaften Gemälde
von Graf geſtochen. An den ſämmtlichen Blättern
haben eilf geſchickte Kupferſtecher ihre Kunſt bewie-
ſen: Bauſe, Berger, Geyſer Guttenberg, John, Kla-
ber, Kohl, Krüger, Lips, Penzel und Schmutzer. Es
gereicht dem Ganzen allerdings zur vorläufigen Ein-
pfehlung: wenn wir anmerken, daſs Hr. John allein
acht Stücke geliefert hat, die meiſtens des Beyfalls
werth ſind, womit das Publicum bisher die Arbeiten
dieſes Künſtlers aufgenommen. Bevor wir aber jedes
Blatt einzeln der kritiſchen Prüfung unterwerfen, ſind
einige Betrachtungen über die beiden Zeichner ſo-
wohl als über die ſämmtlichen Kupferſtecher zu ma-
chen, wodurch wir uns der Sache im Ganzen etwas
mehr nähern werden. Es wäre höchſt unbillig, wenn
man von HIn. Rauberg fodern wollte, daſs Gegenſtän-
de von ſo verſchiedenen Charakter, als er in ſeinen
Zeichnungen zu bearbeiten hatte, alle gleich gelun-
gen ſeyn ſollten; indeſſen hat er ſehr viel gethan und
damit den weiten Umfang ſeiner Fähigkeiten bewährt.
An reicher thätiger Erfindungskraft, an Feuer und
Energie ſcheint er Hn. Schnorr faſt immer überlegen
zu ſeyn; es iſt weit mehr Lebhaftigkeit, mehr Bewe-
gung in ſeinen Bildern; ja dieſe beiden letzten Eigen-
ſchaften ſind ihnen nicht ſelten in einigem Ueber-
maafs ertheilt. Dagegen haben Schnorr's Arbeiten
durchaus einen lieblichen Idyllencharakter, und fin-
den den Weg zum Herzen; ein cdler zarter Sinn
webt in ihnen, Stille und Ruhe; er zeigt eine reine
Anlage zum guten Geſchmack und Stil, die freylich
nicht ausgebildet iſt, aber auch nur als Anlage ſchon
Achtung verdient.
A. L. Z. 1800. - Erſter Band.
"
Unter den Kupferſtechern wird vermuthlich je-
dermann mit uns Hn. John gerne den erſten Platz
einräumen, und wiewohl wir der punktirten Sanier,
in welcher ſeine Blätter gearbeitet ſind, nicht unbe-
dingt das Wort reden möchten; ſo muſs man doch
geſtehen, daſs er überhaupt ſehr wohl befriedigt, und
einigemal Schwierigkeiten überwunden hat, die bey-
nahe unbezwinglich ſcheinen. – Nach ihn kömmt
Hr. Kohl, der in Linienmanier ſehr angenehm und
zierlich, kräftig und zugleich weich arbeitet; Rit
Recht wird er unter die beſten Kupferſtecher in
Deutſchland gezählt. Das Blatt, welches Hr. Schºnut-
zer geſtochen, iſt mit einem vorzüglich kühnen glän-
zenden Grabſtichel behandelt; er ſcheint uns deswe-
gen auf die dritte Stelle Anſpruch nachen zu können.
Hr. Klauber ſticht ebenfalls ſchön und keck; nur ge-
lingen ihm die Köpfe der Figuren nicht allemal. Die
Hn. Krüger, Guttenberg und Lips ſcheinen ungefähr
gleiche ÄÄ zu beſitzen; zu ihnen kann man
auch den IIn. Bauſe zählen. Hr. Geyſer mag denſel-
ben vielleicht in dem Blatte, welches er geliefert hat,
an lieblicher zarter Ausführung und Harmonie noch
vorgehen, erreicht ſie aber nicht in der Zeichnung.
Hn. Bergers und Hn. Penzel’s Arbeiten können eben-
falls mit einander verglichen werden; der erſte über-
trifft aber doch an Kraft und Nachdruck den letzten,
welcher gewöhnlich nur kleine Sachen verfertigt,
und ſich deswegen hier in einem fremden Fach be-
funden hat. – Allem Miſsverſtändniſs wünſchten
wir indeſſen durch die Erklärung begegnen zu kön-
nen, daſs dieſe Würdigung der Künſtler nicht weiter
gilt, als nur in ſoferne ſie Antheil an den vorliegen-
den Kupfern zu Wieland's Werken genommen; denn
es iſt einleuchtend, daſs einige bey dieſer Gelegen-
heit das Möglichſte gethan haben werden, andere
aber, welche gewohnt find gröſsere Blätter zu lie-
fern, wie z. B. Hr. Schmutzer und Hr. Bauſe, konn-
ten hier ſchwerlich ihre ganze Kunſt zeigen. Ferner
müſſen wir noch bemerken, daſs von allem dem,
was wir nun an einem jeden Stücke insbeſondere zu
loben oder zu miſsbilligen finden, einzig dasjenige,
ſo die Erfindung und Anordnung betrifft, auf den
Zeichner, und was über die Behandlung des Grab-
ſtichels und der Nadel vorkömmt, auf den Kupfer-
ſtecher gezogen werden kann; was die Wirkung, die
Zeichnung und ſelbſt der Ausdruck, bey der Ausfüh-
rung in Kupfer vielleicht in einzelnen Fällen gewon-
nen und in mehrern verloren haben inögen, läſst ſich
ſelten mit Gewiſsheit entſcheiden, und darum gilt,
was dieſe betrifft, unſer Urtheil alle mal nicht den
einen oder den andern Künſtler, ſondern bloſs das
- - - - - * VOP-
----- 10 / 596 -----
e
3 . ALLG IfTERATUR - zeit UNG 4
vor den HÄpias und Agathon, vön Hm. Ramberg ge-
zeichnet und von Hn. Klauber geſtochen, als Titel-
kupfer zum erſten Bande des Agathon.
man die Anordnung dieſes Werks; ſo nimmt ſich Da-
nae als die Haupt- und active Figur des Bildes nicht
gC11ug aus; von dem Tänzer, welcher mit ihr tanzt,
iſt bloſs das Geſicht, die eine Hand und das Knie
fiehbar, das übrige der Figur wird vom Rahmen des
Bildes abgeſchnitten, welches einen ſehr übeln Effeet
macht. Der Panzer des Agathon ſtreitet gegen die
Geſchichte, wie ſie der Dichter erzählt. Danae em-
pfängt zwar das Häuptlicht; da ſie aber nicht in der
Mitte des Bildes ſteht, und die andern Figuren keine
hinlänglichen Maſſen haben, wodurch das Gleichge-
wicht hergeſtellt würde; ſo iſt die Wirkung eben
nicht ſehr gefällig. Der Kupferſtecher verdient in
Hinſicht auf die Reinlichkeit viel Lob. II. Auf dem
Titelkupfer zum zweyten Bande iſt Pſyche im Hayne
Zu Delphi dargeſtellt, von Rainberg und Geyſer. Lieb-
liche Wirkung und ein ſchön gedachter ÄcÄ
cher. Grund mit Mondenſchein, empfehlen dieſes
Werk. Pſyche ſitzt in einer reizenden Stellung und
mit den paſſenden Ausdruck eines ſanften ſchnach-
tenden Blicks auf den Rande des Brunnens; allein
ſie iſt ſo wie die Nymphe, welche Waſſer aus ihrer
Urne giefst, und Agathon, der aus dem Buſche tritt,
fehlerhaft gezeichnet. Dieſe Fehler hat der Kupferſte-
cher durch fleiſsige Ausarbeitung zu vergüten geſucht,
erreichte auch ſeine Abſicht durch den harmoniſchen
ſanften Schein, ſo daſs in der ganzen Sammlung
kaum ein Blatt beſſer in die Augen fällt. III. Titel-
kupfer zum dritten Bande vom Agathon. Alcibiades ver-
jfolgt die Danae, welche in das Zimme der Aſpaſia
entflieht, von Hn. Ramberg und Berger. Die Grup-
pirung ſcheint uns nicht ganz glücklich gerathen zu
ſeyn; auch hat die Danae eine zu vergnügte Miene,
und ihre ſchwebende Stellung möchte wohl eher für
Tanz als für Flucht erſchreckter Tugend genommen
werden. Aſpaſia ſitzt, Beine und Arne über einan-
der geſchlagen, und blickt den Alcibiades ſpöttiſch
lächelnd an; ſie konnte zwar würdiger dargeſtellt
ſeyn, doch iſt ihre Figur beſſer als die andern gelun-
gen. In der Zeichnung bemerkt man vernachläſsigte
Stellen; die Gewänder ſind weder glücklich gewor-
fen noch gut behandelt, im übrigen iſt die Arbeit des
Kupferſtechers reinlich und nicht zu tadeln. IV. Ueber
das Titelkupfer zum vierten Bande wäre freylich vor-
erſt auszumachen, ob jene Stelle in neunten Geſange
vom Amadis, wo dieſer Held nackend als Bildſäule
im Garten ſteht, und der Zauber, welcher ihn bin-
det, von der Berührung der Schatulliöſe gelöst wird,
überhaupt zur Darſtellung für die bildende Kunſt
taugt. Giebt man dieſes nun zu, ſo hat der Zeich-
ner, Hr. Ramberg, die Aufgabe glücklich gelöst,
und ſich innerhalb den Grenzen wohlanſtändiger
Zucht und Beſcheidenheit zu halten gewuſst. Hr.
Bauſe ſuchte durch zarte ſanft zerflieſsende Arbeit in
Kupfer den Auge zu gefallen, und hat ſeinen Zweck
wohl erreicht; indeſſen würden einige ſtarke Striche
Betrachtet.
vorliegende Blatt. Erſte Lieferung. I. Danae ta71 Rºt
und dunkler gehaltene Partien unftreitig die Wir-
kung vermehrt, und auch in Rückſicht der Ver-
ſchiedenheit des Charakters der Theile gute Dien-
ſte geleiſtet haben- V. Die Vermählung und Umwan-
delung der Olinde, von Ramberg und Penzel (zum fünf-
ten Bande oder zum zweyten Theile des Amadis).
Es fehlt den Figuren in dieſem Blatt nicht an Charak-
ter, auch nicht an Ausdruck; aber die Braut hat et-
was gezwungenes in ihrer Gebärde, auch thut das
Ganze wenig Wirkung aus Mangel kräftiger Maſſen
von Licht und Schatten, die Theile heben ſich aus
eben dem Grunde nicht genug von einander ab.
Zweyte Lieferung.
I. Die Kinder der Natur, zum er-
ften Theile vom goldenen Spiegel, von Ramberg und
Kohl. Eins der gefälligſten Blätter der ganzen Samm-
1ung. Die Scherze und das Vergnügen der Kinder,
die an dem-bärtigen Alten hängen, ihn umfaſſen u. -
f, w.; die frohe Zufriedenheit der beiden Mütter und
des Alten; der verwundert ſitzende Emir; die Lau-
be, welche dem Ganzen zum Grunde dient; die gute
Anordnung, die mit wenigen Aenderungen ganz
vortrefflich hätte werden mögen; die ſchöne Verſchie-
denheit der Charaktere; die Naivetät der Kinder;
endlich die Behandlung, die nicht weniger geiſtreich
als zart und lieblich iſt, machen dieſes Blatt zu ei-
nem fehr ſchätzbaren Kunſtwerk, und man kann hin-
zuſetzen, zu einem der beſten Kupferſtiche, womit
je ein Buch geziert worden iſt. II. Tifa und Dſchen-
is, als Titelkupfer zum zweyten Theil des goldenen
§Ä von Rainberg und Berger, iſt gut angegeben,
ländlich und ruhig, die Wirkung befriedigt; weniger
die Zeichnung, eben ſo wenig der Ausdruck in den
Geſichtern. III. Der Korbmacher. Zum Daniſchmend,
kann als Gegenbild zum vorigen Stück angeſehen
werden, und iſt auch von denſelben Künſtlern ver-
fertigt. Dem Zeichner gelang indeſſen die Diſpoſition
der Figuren hier beſſer und der Kupferſtecher hat in
jeder Rückſicht mehr geleiſtet. IV. Muſarion. Eine
Scene aus dem Gedicht dieſes Namens im neunten
Bande, wo die Geſellſchaft zu Tiſche ſitzt, und Chloe,
die Sklavin der Muſarion, dem Philoſophen Theofron
einen Kranz aufſetzt, von Ranberg und Klauber. Ge-
gen Erfindung und Anordnung, ſo wie auch gegen
den Ausdruck, läſst ſich mit Grunde nichts einwen-
den. Fanias allein hätte bedeutender und edler dar-
geſtellt werden ſollen, wenn er als Liebhaber der
Muſarion erſcheinen und ihrer Wahl Ehre machen
ſoll. Iſt der Kupferſtecher hieran unſchuldig; ſo hat
er ſich in dieſem Blatt ſehr zu ſeinem Vortheile ge-
zeigt; denn der Stich iſt fleiſsig und kräftig, auch
ſind die meiſten Köpfe ziemlich wohl gelungen. V.
Das Gedicht, die Grazien, hat den Stoff zum Titel-
kupfer des zehnten Bandes hergegeben. Es iſt von
Hn. Ramberg gezeichnet und von Krüger geſtochen.
Amor ſitzt in einem Korbe voller Blumen, den die
Grazien hoch empor halten. Dieſe Figuren ſind zwar
etwas zu ſuelt ausgefallen; doch iſt es im übrigen
dem Künſtler gelungen, ihnen Huld und Gemüthlich-
keit zu ertheilen, ſo daſs man ſie wirklich für Grazien
erkennen muſs. Die Anordnung erhält in ºder Ä
ETI1
----- 11 / 596 -----
5 No. 1.
JANUAR 18oo. 6
fern Beyfall, als die Ä gedrungen iſt, und über-
haupt eine gute Form hat; auch giebt die Beleuch-
tung den Ganzen ein gefälliges Anſehen, indem das
Hauptlicht breit und ſchön se auf die Figur fällt,
welche in der Mitte ſteht. er Kupferſtecher hat
fleiſsig gearbeitet, reinlich, nicht hart und doch kräf-
tig. Die Köpfe ſind eben ſo angenehm in ihren Zü-
gen als ſie geiſtreich ausgeführt ſind. Wir zählen
ohne Bedenken dieſes Blatt auch unter die vorzüglich-
ften der Sammlung. Dritte Lieferung. I. Zum er-
ften Theile der Abentheuer des Don Sylvio di Rofalva
ftellt das Titelkupfer die Scene dar, wo Donna Mencia
mit dem Procurator Rodrigo und deſſelben Nichte Mler-
gelina zü Rofalva anlangt. Weil die hier vorkon-
menden Figuren,- Don Sylvio ausgenommen, von
dem Dichter als Carricaturen beſchrieben werden; ſo
hat Hr. Ramberg auch Zerrbilder gezeichnet. Der
Ausdruck lächerlicher Affectation in der alten Tante,
ſo wie die ſtrotzende Behaglichkeit des dicken Pro-
curators ſind beide meiſterhaft gerathen; auch hat Hr.
Berger auf dieſe zwey Figuren vorzüglich viel Fleiſs
verwendet; ſie ſind kräftiger, ausführlicher, ſelbſt
geiſtreicher als die übrigen behandelt. II. Das Kupfer
zum zweyten Theile der Abentheuer des Don Sylvio
di Roſalva, führt den Titel: Erſcheinung der Fee im
Pallafle der weiſsen Katzen, und ſtellt die Scene vor,
- welche im fünften Kapitel des fünften Buchs beſchrie-
ben iſt, von Ramberg gezeichnet und von Kohl ge-
ftochen. Donna Felizia iſt eine edle mit Geſchinack
drappirte Figur; noch artiger das Kammermädchen,
welches hinter ihr zur Thüre herein ſchaut; der Rit-
ter und ſein Knappe verdienen nichr geringeres Lob.
Indeſſen könnten vielleicht dieſe Figuren ſo geſtellt
ſeyn, daſs ein befriedigenderes leichter zu faſſendes
Ganze daraus entſtanden wäre, auch thut der Grund,
welcher ein rundes Zimmer oder eigentlich nur den
Zwickel eines ſolchen vorfteIft, keine gute Wirkung,
weil die Linien alle ſchief laufen, und vornehmlich
der Fries ſich in einem ſpitzen Winkel abſchneidet.
Von Seiten des Kupferſtechers iſt viel geſchehen, und
man hat volle Urſache, ſowohl mit dem Fleiſs als mit
der Kunſt, die er auf dieſes Blatt verwendet hat, zu-
frieden zu ſeyn. III. Zum dreyzehnten Bande iſt
das Titelkupfer aus dem ſiebenten Abſchnitte des
Nachlaſſes von Diogenes von Sinope genommen.
Daſſelbe ſtellt uns die ſchöne Frau des Lanon dar,
welche init ihren zwey Kindern voll Unwillen und
Thränen von der Thüre des Chärea wegeilt, deſſen
Diener ſie zurück zu halten ſucht, von Hn. Ramberg
Ä und von Hn. Bauſe geftochen. Hätte Hr.
amberg auch keinen andern Ä ſeines Talents
aufgeſtellt, als nur dieſe weibliche Figur mit ihren
Kindern; ſo wäre es doch ſchon genug, um ihm die
Hochachtung aller Liebhaber und Kenner der Kunſt
zuzuſichern. „Sie iſt edel gedacht und zart empfun-
den; heiſse Thränen vergieſsend drückt ſie den Säug-
ling in ihrem Arm an den Buſen, leitet das andere
Kind vor ſich her. Das fimple Gewand wirft einige
gute Falten; ſchade, daſs den Regeln der Kunſt zu-
wider das rechte Bein dieſer Figur hinter dem Fuſs-
- -
geſtelle an der Treppe, welche ſie herunter eilt, nn-
angenehm verſteckt iſt. Dem Diener, der ſie zurück-
halten und überreden will, ſowohl als dem Chärea
ſelbſt, der oben auf der Treppe ſteht und der ſchö-
nen Unglücklichen nachſieht, fehlt es am Charakteriſti-
ſchen- und Geiſtreichen; auch hätten wir gewünſcht,
daſs die Anordnung des Ganzen zierlicher ſeyn möch-
te; denn es fällt unangenehm in die Augen, daſs
die Figuren alle in einer Reihe ſtehen, welche in dia-
onaler Richtung das Bild durſchneidet. Hr. Bauſe
Ä dieſe Platte durchaus gut behandelt.
genſtand des Kupferſtichs zum vierzehnten Bande iſt
aus der Geſchichte Korkox und Kikequetzel genommen.
Die Frau horcht auf das Lied der Vögel,. ihr Miann
bläst die Flöte; ein Kind ſchläft ruhig auf Roſen im
Schatten von Weinranken. Dieſe Aufgabe wurde
von Hn. Ramberg richtig empfunden und dargeſtellt;
nur will uns ſcheinen, die Gruppe hätte voller und
eleganter werden können, wenn die männliche Figur
ebenfalls wie die weibliche ganz gezeigt und nicht
zur Hälfte hinter den Stein, an welchen ſie ſich lehnt,
verborgen worden wäre. Hr. Klauber hat, was den
Stich betrifft, ſchöne Arbeit geliefert. Einige ver-
zeichnete Stellen kommen vor, woran er ſchuld ſeyn
1möchte, z. B. die gar zu kleine linke Hand und die
Beine der Frau. V. Wie der ägyptiſche Prieſter Abul-
favaris nackten Weibern und Mädchen im innern
Afrika Kleider giebt, nach einer Geſchichte, die zu
Anfang des funfzehnten Bandes erzählt wird, iſt nach
Rainberg von Krüger geſtochen. Man kann an die-
ſein Werk weder viel loben noch tadeln; denn der
Gegenſtand war für die ſchöne Erfindung eben nicht
ſehr ergiebig, aus welcher Urſache ſich auch der Zeich-
mer um elegante Anordnung wenig Mühe gegeben zu
haben ſcheint. Indeſſen that er fowohl als der Ku-
pferſtecher, was noth war, es kömmt nichts un-
ſchickliches oder beleidigendes vor, und die Arbeit
iſt überhaupt reinlich. Schatten und Licht hätte frey-
lich kunſtmäſsiger vertheilt und dadurch ein beſſerer
Effect bewirkt werden 1mögen.
(Der Beſchluſs folgt.)
---
PH I LOL O GI E.
Lerez1g, in d. Schäferiſchen Buchh.: TTXavroyeu
to Xapwvéag ra 'H3 a. Plutarchi Chaeronenſis
moralia, id eſt, opera, erceptis vitis, reliqua.
Graeca emendavit, notationen ernendationum,
et latinan Xylandri interpretationem caſtigatain
adjunxit, animadverſiones explicandis rebus ac
verbis, item indices copioſos adiecit Daniel lºyt-
tenbach, Hiſt. Eloq. Litt. gr. et lat. in j
Athen. Amſtelod. Profeſſor. Ad editionem Oxonien-
Jem emendatius expreſſa. Toni I. Pars II. 1799.
457 S. gr. 8.
Der Zuſatz des Titels, welcher eine gröſsere Cor-
rectheit des Drucks, als in der Originalausgabe, er-
warten läſst, iſt auch in dieſem zweyten Theile nichts
weniger als ein trügendes Aushängeſchild. Rec. hat
mehrere Bogen mit der gröſsten Genauigkeit durch-
- eleſen,
IW. Der Ge-
----- 12 / 596 -----
7 A. L. Z... JANUAR 1890. - s
geleſen, und überall Gelegenheit gefunden, die un-
ermüdliche Sorgfalt des Leipziger Herausgebers, Hn.
M. Schäfer's, mit Dank anzuerkennen. Die Druck-
fehler der Oxforder Edition, deren Anzahl nicht klein
iſt, ſind getilgt, ohne daſs ſich neue, wie oft zu ge-
ſchehen pflegt, an die Stelle der alten eingeſchlichen
haben. In Kleinigkeiten der Orthographie, ſo wie
der Accentuation, hat der Herausgeber, wie es ſcheint,
abſichtlich von der Originaledition nicht abweichen
wollen. Wir rechnen z. B. dahin, daſs in der Mitte
des Worts, wo eine Sylbe ſchlieſst, das 3 (ſtatt des
kleinen ;) beybehalten; daſs vor einem Comma die
mit dem gravis bezeichnete Sylbe nicht geſchärft;
daſs auch die Abtheilung der Sylben am Ende der
Zeilen nicht durchaus nach den Reiziſch-Wolfiſchen
Geſetzen getroffen worden iſt. In der That billigen
Wir es, daſs in dieſen Kleinigkeiten der Charakter Äer
Wyttenbachiſchen Ausgabe nicht verändert erſcheint.
Der Druck übrigens iſt klein, jedoch ſcharf und dej
ich und greift das Auge nicht an, wenigſtens nicht
in den Exemplaren auf Schreibepapier. – Der vor-
liegende Band enthält acht Plutarchiſche Schriften:
von den üytsvé r«pxyyéax r» (XI) an, bis zu den
A vº. ero@3éyazrx (XVIII) . Wir wünſchen auf.
richtig dieſer Ausgabe einen raſchen und ununterbro-
chenen Fortgang, da ſie gewiſs bey dem anerkannten
Werthe und der Koſtbarkeit des öÄ der Pal
pertas Germanica ſehr zu Statten kommen wird.
K L E„I N E S
P11rror.ooIE. Lüneburg , b. Stern: Spicilegium annotatio-
nis in Picturas vaſorum graecorurn , guas Boettigerus Y. C. cx-
plicatas dedit in libro: griechiſcke Vaſengemälde. cet. Weimar
1797. Proluſio ad actum ſolennem – – auctore Jo Frid. Tag-
ner, Johannei Directore. 1799. 3o S. 4. Die Böttigeriſchen
Vaſen erläuterungen dürfen Ä dieſer Beylage nicht ſchämen:
ſie verräth durch Inhalt und Vortrag feine Kenntniſs der Al-
terthunswiſſenſchaft, und empfiehlt ſich noch überdies durch
anſpruchloſe Beſcheidenheit. Wir wollen die Ueberſchriften
der einzelnen Bemerkungen auszeichnen, und nur bey den
wichtigern einige Augenblicke verweilen. I. De arte equitandi
inventa et propagata q1aeſigner duae (zu I., S. 109.). Die erſte
Frage: Wie konnte zur Zeit des troiſchen Krieges die Reitkunſt
unbekannt ſeyn, da die Sage von der Bezwingung der Chimäre
durch den Ritter Bellerophon ſchon verbreitet war ? Hr. // .
antwortet: Entweder hat man ſpäter erſt dem Bellerophon den
Ruhm beygelegt, der erſte Pferdebändiger geweſen zu ſeyn,
oder die genachte Erfindung blieb, wie es zu gehen pflegt, eine
Zeitlang ohne Nachahmer. Die zweyte Frage: Wie konnte
man die erſten Verſuche, welche die Theſſalier in der Reiterey
machten, ſo bewundernswürdig finden, daſs man die Reiter als
Zwittergeſchöpfe betrachtete, da Homer bereits Kunſtbereiter
je? Hr. P. hat auf dieſe Frage nichts befriedigendes er-
wiedert. Mancher wird dabey die neue Frage aufwerfen: Darf
überhaupt die artiſtiſche Darſtellung der Centuren auf die Er-
findung der Reitkunſt bezogen werden? II. Pegaſus ad fontem
captus tantum , non freno inſtructus. Strabos Stelle war aller-
diñgs von Hn. Böttiger (I. S. 113.) nicht richtig gedeutet wor-
dej III. Chimaeräe forma et origo (zu I. S: 114.). Die Deu-
tung von Chimäre, welche IIr. Böttiger auf die Amazonen be-
zogen hatte, leitet Hr. V . von einer orientaliſchen, beſon-
ders ägyptiſchen Hieroglyphe her, welche erfunden wurde, um
die IIauptkräfte der Thiere » nämlich, die Stärke (Löwe), Liſt
(Schlange) und Schnelligkeit (Ziege), in einem zuſammengeſetz-
jajſtehen. Wenn man daher den Bellerophon mit dem
Pegaſus jenes Ungeheuer beſiegen lieſs; ſo wollte man die Idee
jj daſs die Kräfte des Pferdes ausgezeichneter als die
der übrigen Thiere ſeyen, und daſs der Jäger über dieſelben
jtjes Pferdes alles vermöge. Beyläufig auch von der
Eymologie des Wortes xu«g«. IV. De Trigaph" conjectura
(i. S. 115.). V. An reetc adhibiti fuerin“ Humeric guidam
et Horatiani verſus (zu I. S. 118.). Aus dem Anfange der Hora-
Äj Pjºtik jungereſ vel, wird von In. P. zu viel Ä
gen Iln. Böttiger, gefolgert. Das elit drückt keineswegs, die
Nichtexiſtenz ſolcher Carricaturen, ſondern nur Beger“: Vor-
fatz aus;, ſo wie auch der neueſte Commentator, Hr. Regels-
berger, das Wort richtig Ä hat. YI. De vocabutiºn“
novo ſignificatu- Die von 11n. Böttiger (II., S. 35.) dem Worte
untergelegte Bedeutung iſt unerwieſen und überhaupt unerweis-
jÄ. (Vg. A. L. Z. 1799.) VII. Ad Homerican thoracis Aga-
jnjideſcriptionen notantur quaed" (zu!: S. 89.) Hr. l .
folgt der oliſchen Ueberſzug welche er geſchickt er e-
digt. VIII. De erine Iridis volitante dubium (zu II. S. 88.).
ÄIIajrjis, in einen leichten Knoten geſchlungen, ſtat-
C H R I F T E N.
tert noch etwas, zum Zeichen (wie Hr. Böttiger ſagt),
ſie eben erſt aus den Lüften herabgeſtiegen Ä Ä
fragt Hr. LJ . , flieſst dann das Obergewand mit der zierlichen
IBordüre ſo gleich und ruhig herab? Die Antwort iſt einfach:
Weil dem Hünſtler an jener Andeutung, die der Kundige Ver-
ſtand, genügte, und er im Uebrigen des Hauptgeſetzes ſeiner
Kunſt eingedenk war.
II. S. 97.). Bedeutender. Nur iſt die Affimilation der Ideen
von einem Hebel, der Laſten empor hebt, und einem Stab oder
Scepter, den im Alterthum Männer von Macht und Wichtig-
keit trugen, etwas unnatürlich. Treffender die Bemerkungen
über die man nichfaltige Regierung der Stäbe bey den Phöni-
ciern - namentlich des Mercurſtabes mit zwey Schlangenköpfen.
Den Schlangen ſchrieb das Alterthum überhaupt auſserordent-
liche, beynahe göttliche Kräfte zu. An den Kaufmannsknoten,
meynt Hr W., von welchem Hr. Böttiger dieſe Verzierung
ableitete, ſey nicht zu denken, weil derſelbe nodus Herculis,
nicht nodus 17ercurii hieſs. Richtig! Aber dem Knoten - und
Nefteknüpfen legte man ja überhaupt (abgeſehen von den IIer-
kulesknoten) eine magiſche Kraft bey. Man hatte ja auch ei-
nen Venusknoten; und ſo konnte es wohl auch modum Mercurii
geben. X. De Iridis et Mercurii diverſis negotiis apud Home-
rum (zu II. S. 113.). Gegen Hn. Böttiger's Bemerkung, daſs
die einzige Sendung des Hermes, deren in der Ilias Erwäh-
nung geſchieht, in dem Beyworte öxxregos Aeys Perrºs liege,
führt Hr. LTV. Il. s, 39o. an. Allein hier, wo Hermes den
Mars aus den Feſſeln befreyet, iſt doch nicht eigentlich von
Sendung, ſondern von geleiſtetem Beyſtande die Rede. Scharf-
ſinniger iſt der Unterſchied zwiſchen Merkurs- und Iris - Ge-
ſchäften angedeutet. Dieſe richtet die Botſchaft nur gleichſin
mechaniſch mit den ihr aufgetragenen Worten aus; jener hin-
gegen wird zum Göuergeſandten gewählt, wenn die Ausfüh-
rung des Auftrags Kopf und Klugheit erfodert. Da die Grie-
chen auf ihrem Rückzuge von Troja in die von phöniciſchen
Handelsleuten beſuchten Oerter kamen, wo Merkurs Name
und Thaten berühmt waren; ſo darf man ſich nicht wundert.
daſs der Sänger, der doch in beiden Gedichten vorhandenen
Ueberlieferungen folgte, den Hermes, als Götterboten, in der
Ilias ſo ſelten, in der Odyſſee hingegen ſo häufig erwähnt, und
man würde zu voreilig aus dieſem Umſtande ſchlieſsen, daſs
die Gedichte verſchiedenen Verfaſſern zugehören. So gern wir
Hn. T77. darin bey ſtimmen; ſo wenig hat uns die letzte Aus-
führung XI. De Iliadir ultimo libro et poètarum prooemiis in
univerſum, in welcher er die Aechtheit der letzten Rhapſodie
aus dem Inhalt und Charakter des ganzen VVerks und aus der
Denkart des heroiſchen Zeitalters zu retten, und die Ankün-
digung Mlz», «e?, zu rechtfertigen ſucht, befriedigt. Offen-
bar hat die hergebrachte Meynug bey dem Vf, zu tief VWur-
zel gefaſst: deshalb würde eine Widerlegung der aufgeſtellten
Sätze in den Grenzen dieſer Anzeige ein vergeblicher Ver-
ſuch feyn. - -
Angehängt iſt das Leben des auch durch Schriften bekann-
ten Hn. Hulſemann, deſſen Einführung ins Lüneburger Rectorat
die angezeigte Abhandlung veranlaſst hat.
IX. De Mercurio ejusque attributis, (zur .
----- 13 / 596 -----
9 -
N um e r o 2. - IQ
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
---
T
Mittwochs, den 1. Sanuar 1 300.
S CHÖNE KÜNS T E.
Leipzrg, b. Göſchen: Kupfer zu l’ieland's ſämmt-
lichen l’erken. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recexfon.)
Vit Lieferung. I. Auf dem Kupferſtich zum
ſechzehnten Band , erblickt man den Cyrus,
wie er über ſeine in der Schlacht umgekommenen
Waffengefährten mitleidige Thränen vergieſst, aach
der Beſchreibung im 5ten Gefange des Gedichts, wel-
ches von dieſen Helden den Na1nen fuhrt. Die Flucht
der Feinde, die Verfolgung derſelben, das Schlacht-
feld mit Todten überſäet; alles dieſes hat Hr. Rayn-
berg zur deutlichen Anſchauung gebracht; nur die
Hauptfigur iſt ihn nicht ſonderlich gerathen. Nie-
mand wird in dem Cyrus, der zu Pferde ſitzt, wei-
nend ſich zur Seite neigt, die Arme verſchränkt und
die rechte IIand aufs Herz legt, den ſiegenden Feld-
herrn erkennen; 1nan wird eher vermuthen, cr halte
eine einpfangene ſchwere Wunde zu, und ſey im Be-
griff. zur Erde zu finken; der Zügel iſt ſeiner Hand
entfallen und das Roſs ſcharrt mit dem Fuſse. Uebri-
gens fällt das Ganze gut in die Augen, und iſt von
Hn. Guttenberg ſehr zierlich geſtochen, die Schatten-
partien ſind kräftig und haben nichts deſto weniger
eine angenehme Klarheit. II. Zu dem Gedicht Idris
und Zenide, welches den ſiebzehnten Band an-
füllt, ſtellt der Kupferſtich von Hn. Ram.berg gezeich-
net, die Lila yor; ſie hält den in einen Papagay
verwandelten Zerbin auf der Hand, ſcherzt und un-
terhält ſich nit denſelben, während der Zauberer
Ajramond (doch ohne weiſsen Bart, den ihm der
Dichter beyleg) neben ihr auf den Tiſch gelehnt,
eiferſüchtig zuſieht. Amor ſchaut ſchwebend zum
offenen Fenſter herein. Es iſt ein heiteres Bild im
Geſchmack der franzöſiſchen Galanterieſtücke, und von
Hn. Baſe ſchön geſtochen, der in dem ſeidenen Ge-
Wand der Lilla den l ille zum Muſter genommen ha-
ben mag.
fehlerhaft. III. Die Geſchichte, wie er Lutz,
nachdem er der ſchönen Segſchaft von Aquileia zu
beſchwerlich geworden, in der Waſſerkue baden
muſste, iſt auf den Kupfer zum achtzehnten Bande
abgebildet, nach Ranberg's Zeichnung ganz vor-
trefflich von IIn. John in pünctirter Manier ausgeführt.
Dieſem wackern Künſtler gelang es bloſs mit Punk-
tenden unterſchiedenen Charakter eines jeden Ge-
genſtandes auszudrücken. Fleiſch, Waſſer, Steine,
Zeug etc. ſind auffallend verſchieden, und das gan-
A. L. Z. 1800. Erſter Band.
Die Zeichnung iſt an mehreren Stellen
ze Werk iſt überdem mit ſo viel Lichc und Fleiſs
gearbeitet, daſs nichts zu wünſchen übrig bleibt.
Auch der Zeichner erhält unſern Beyfall, indem er
alles gethan hat, was die Geſchichte zuläſst. Die
ſchöne Frau iſt ruhig gelagert, und ſcheint denn in
der Waſſerkufe liegenden Bruder Lutz ſeine Unart
ſanft zu verweiſen. Dieſer ſtreckt unterfinkend die
Hände empor. Der Charakter des Kopfs ſo wie der
Figur überhaupt iſt trefflich gehalten, und die Wir-
kung des Ganzen ungemein anmuthig. – IV. Der
Prieſter Arobylus, der einen gebratenen Pfau zer-
legt, und mit Goldmünzen ausgeſtopft findet, zeigt
ſich auf dem Kupfer zum erſten Theile der Abderi-
ten von Ramberg und Schmutzer. Die Figur des
Prieſters iſt vortrefflich; ſie hat einen komiſchen Aus-
druck von Freude, Begier und Verwunderung, der
trefflich gelungen und hier ganz am Platze iſt; die
Magd , welche ihn den ſeltenen Braten zum Ge-
ſchenk gebracht hat, geht weg voll Zufriedenheit.
Der Zeichner mag wohl den Rubens viel in Gedan-
ken gehabt haben; denn mehrere Stellen erinnerten
uns an dieſen Maler, worüber wir ihn indeſſen nicht
tadeln wollen. Hr. Schmutzer hat das Werk mit ei-
nem freyen glänzenden Grabſtichel meiſterhaft behan-
delt, dem Manierirten aber nicht völlig auszuwei-
chen vermocht. V. Zum zweyten Theile der Abde-
riten ſtellt das Kupfer vor, wie der Eſel, welcher
den Streit über ſeinen Schatten veranlaſst hatte, von
Volk umgebracht wird. Hr. Ramberg hat das Ge-
tümmcl, das Wüthen und Schreyen des Pöbcls mit
heiterer Laune auszudrucken gewuſst, und lIr. Lip's
als Kupferſtecher mit Geiſt und Kraft gearbeitet; cs
iſt keine einzige unter der Menge von Figuren, die
in Mine und Geberden nicht Leben und Beweglich-
keit äuſserte. Der IKeſſelflicker, welcller den Haufen
anführt, ſticht als die Hauptfigur aus allen hervor.
Fünfte Lieferung. I. Sonnentor zum Baden entklei-
det, und vom Ritter Gandaliz belauſcht, aus den
Gedicht Licbe um Liebe. Sonnemon hat die anmu-
thige verſchämte Stellung, die man an cinigen Ve-
1nusbildern fielt. In der Zeichnung ſind ziemlich er.
hebliche Fehler, und wiewohl IIr. Xo'l auf den Stier
vielen Fleiſs gewendet, ſo iſt doch das Werk cºwas
zu düſter ausgefallen, auch nicht durchaus von har-
ten Stellen freygebiieben, beſonders in den Wieder-
ſcheinen. Die Köpfe ſind gefällig. II. Eine Scene
aus dem zweyten Geſang von Oberon , wie Jijig
gerüſtet im Graſe liegt und Kinder um ihn her ſpie-
len, iſt von IIn. Ranberg zum Titelkupfer des zwey-
und zwanzigſten Bandes gewällt worden. Ein an-
ziehendes Bild. Die Naivetät, Zutraulichkeit, und
Un-

----- 14 / 596 -----
11 - ALLG. LITERATUR - zE1TUNG
12
U ſcild der lieblichen Kinder um den ſchönen jun-
gn Ritter herun, iſt ganz im Geiſte des Dichters aus-
geführt. – Beſonders hat uns der landſchaftliche
Grund wohlgefallen, ſowohl der Erindung waren, als
auch weil in Hr. John ſo vortrefflich ausgeführt hat.
Es iſt zum Bewundern, wie er mit Punkten den Ton
der verſchiedenen Gründe zu treffen, und die Formen
fe eitlich anzugeben wuſste. Ein Verſehen gegen
die Perſpectiv fällt jedoch beym nähern Anſchauen
dieſes Blatts unangenehm auf. Scherasrin nämlich,
der weiter von Zuſchauer entfernt liegt als HIüon,
wäre nach den Verhältniſs, welches aus dieſer Ent-
fernug entſpringen muſs, ein ſtattlicher Rieſe. III.
Zum zweyten Theile vom Oberon oder zum drey-
und zwanzigſten Bande ſtellt der Kupferſtich von
eben den fiben Künſtlern die Ananda in der Grotte
mit dem neugebornen Kind an ihrer Bruſt vor. Ti-
tania entſchwebt, und Hüon , das geliebte Weib fu-
chend, ſchaut eben zur Oeffnung der Höle herein.
Ranken von Eplieu und Rofen ſchinicken und füllen
das Bild, in deſſen Raume auch die Figuren wohl
verheilt ſind; Anana aber iſt weder in Geſtalt noch
Stellung ſo edel gehalten, als man ſie ſich gerne denkt;
1noch weniger befriedigt Hüon, deſſen Geſicht genein
und geiſtlos iſt. Zu dem fällt zu helles Licht auf ſei-
ne Figur, welche um deſswillen viel zu ſehr vor-
dringt, und die Einheit der Wirkung hindert. U-bri-
gens iſt das Werk ſehr zierlich gearbeitet. IV. Dem
vier und zwanzigſten Bande iſt ein Kupfer vorgeſetzt
1mir der Unterſchrift Arbeit und Zufriedenheit, von
Razberg und Klauber. Ein junger Mann mit Werk-
zeugen des Feldbaues auf der Schulter, in der Hand
ei:en Korb, worin er Eſſen trägt, geht aus ſeiner
Hütte an die Arbeit; ſeine Frau hält ein Kind hin,
das ihn unhalfet. Ein Knabe bietet denn Vater einen
A. ſ 1 dar. Die ganze Sce:e iſt im Geſchmack von
( caze gedacht; hübſche Geſtalten, naive Stell*n-
gen und Handlungen, pikante Wirkung von Licht
und Schatten, alles mit einem glänzenden Grabſti-
chel beha:1c. lt, ſind Verdienſte, welche dieſes Blatt
ſehr ſtºlzbar machen. Schade daſs die Köpfe des
Mannes und des Knaben, der den Apfel reicht, nicht
ſo gut gerathen ſind als ſie in Verhältnis zu dem
Ubrigen ſeyn ſollten. V. jupiter und Juno, iſt das
Tir. ktpfer zu den Göttergeſprächen in fünf und
za-zigſten Bande. Jupifer hat im allerem einen Mine
u: Geſtalt, ſo wie ihn die antiken Statüen darſtel-
le:1: J.no aber, welche ſich an ihn lehnt und etwas
vorz: ſchwatzen ſcheint . iſt ziemlich modern geputzt.
Wir ſin! zwar weit entfernt, dieſem Stück Verdien-
fte abzt leugnen; doch gehört es ſicherli" nicht zu
den beſten, die Hr. Raiberg und II. john geliefert
lab in der letztere werdcte auch nicht ſo vielen Fleiſs
darauf. wie anf ſeine übrigen Bierer. Sechſle 1 ieſe-
ytºr. I. i erkules und Adnet von Riberg in lips,
zu XXV. B. e. In der ganzen Sammlung iſt kei-
ne fo- : a.g, legte Gruppe wie dieſe nd die ſtreng-
ſte K-ik wir an der Anordnung derſelben nur ein-
zelne K . . . iten anznſetzen finden. Schle daſs
Licht und Schatten ſo zerſtreut, und nicht, wie ſie's
lern her, hat aber weniger Verdienſte.
gehört, in Maſſen gehalten ſind. Dieſes nebſt der
harten Manier, womit der Kupferſtecher das Werk
behandelt hat, ſind Urſache, daſs es ungeachtet ſei-
ner innern Verdienſte nicht gefällt. II. Zu dem er-
ſten Theile von Peregrinus Proteus (B. XXyi.) hat
H. Hºh: nach Rainberg's Zeichnung die Hattilia
(Attinia geſtochen, wie ſie als Venus von Grazien
ungeben den jungen Peregrinus erſcheint. Die vier T
weiblichen Figuren machen zuſammen eine liebliche
Gruppe aus; nur eine von den Grazien iſt etwas ge-
zwungen und verdreht, dagegen haben die andern
und vorzüglich die Manija viel leichtes und zierli-
ches in ihren Stellungen. Peregrinus bückt ſich er-
ſtaunt und geblendet. Sein Zuſtand hitte indeſſen
beſſer motivirt, der Sinn des Dichters richtiger aus-
gedrückt und zugleich dem Bilde mehr Wirkung ver-
ſchafft werden können, wenn der Zeichner die Er-
ſcheinung mit Glanz umgeben oder nach dem Kunſt-
ausdruck in eine Glorie geſetzt hätte. Vermuthlich
hat er ſelbſt das Bedürfniſs eines pikanten Effects ge-
fühlt, und deswegen zu Schlagſchatten ſeine Zu-
flucht genommen, die ſich nun als Nothbehelfe ver-
rathen, weil keine Urſachen derſelben angegeben
ſind. Dem Kupferſtecher iſt nichts vorzuwerfen, er
hat in Hinſicht auf Fleiſs nncl Zierlichkeit der Aus-
führung das ſeine redlich geleiſtet. III. Das folgen-
de Kupfer zum zweyten Theile des Peregrinus Pro-
teus (B. XXVIII.) rührt zwar von eben denſelben Künſt-
Fauſtina iſt
darauf ai gebildet, welche ſich über den Peregrinus
luſtig macht, der einer Sklavin zu Füſsen liegt, die
er für die Kaiſerin ſelbſt gehalten. Weder Erfindung
noch Anordnung ſind ſonderlich gelungen, Licht
und Schatten zu zerſtreut. Daher iſt die Wirkung
gering und bevoller Sanftheit der punktirten Manier
doch nicht viel Ruhe im Bilde. IV Zum XXX
Bande hat IIr, Scnorr das Kupfer gezeichnet; es ſtellt
das Symbol der Aufklärung unter einer weiblichen Fi-
pur von edelm Anſtand mit einer Sonne auf der
Bruſt, und einem beſchriebenen Blatt in der Hand
vor; der Grund zeigt uns zerriſſenes Gewölk. Sie
ſteht in ſchöner Einfalt und Würde da, eine reizen-
de Geſalt; auch iſt das Ges and ſchr zierlich gewor-
fen. Hr. Kohl ſtach dieſes Blatt in einer überaus zar-
ten Manier; nur gerieth der Kopf der Figur etwas zu
unbedeutend, und wir wiſſen nicht, ob die Schuld
davon auf ihn oder auf den Zeichner fällt. V. liie-
lanis Tildniſs von Bauſe nach Graf geſtochen, dient
als Titelkupfer zum reyſsigſten Bande. Der Stich
iſt, wie ſich von einem Bildniſs von Banfe leicht ver-
muth n läſst, rein und glänzend; auch fehlt dem
Werk die Aehnlichkeit nichr, ſie wird indeſſen durch
harte Urriſſe und Wiederſcheine an der Naſe und
um den Mund etwas geſchwächt. Dieſe harten Stel-
len ſind ebenfalls Urſache, daſs die Augen zu unatt
und erſtorben ansfehen. Wir müſſen überdem erin-
1nern, daſs das Ohr zu tief iitzt, und keine gute Forin
hat; ein ſolcher Fehler iſt zwar an ſich ſelbſt nicht
bedel: Ic , 'a f aber an einem Bli1fs un ſo we-
1aiger überſehen werden, weil ein einziger Kopf die
gan-
----- 15 / 596 -----
13
14
No. 2. JANUAR 1 800."
ganze Aufmerkſamkeit des Beſchauers anziehen und
jefriedigen muſs. Da keine Hand ſichtbar iſt, ſo wä-
re es ohne Zweifel auch beſſer geweſen, vom Leibe
weniger zu zeigen.
Beylage. I. Pſyche, die vor einer Weltkugel ſteht
und ſolche nachdenkend betrachtet. Zum XXXI
Bande nach Schnorr von john. Beide Künſtler ha-
ben mit einander gewetteifert, dieſes Blatt zu einem
der angenehmſten zu machen. Der Zeichner gab ſei-
ner Pſyche eine ſchlanke zarte Geſtalt, und anmuthi-
ge Bewegung; um ihren Leib windet ſich ein leich-
ter Streifen Gewand, deſſen Ende in der Luft flattert.
Der Grund iſt waldiges Dickicht; zunächſt ſteht ein
blühender Roſenſtrauch. Die Reinlichkeit, die ſchö-
ne Ausführung, mit einem Wort Kunſt und Fleiſs,
welche Hr. john auf die Ausführung in Kupfer ver-
wendet hat, ſind des beſten Lobes werth. II. Das
Kuper zum XXXII Bande, ſtellt den Agathodämoi
mit dem Hegefias im Schatten eines Lorberbaums
ſitzend vor, und Kynons reizende Tochter reicht ih-
nen zu trinken. Ebenfalls von Schnorr und john.
Das Mädchen iit ſehr anmuthig voll unſchuldiger Gra-
zie. Beide Männer gefallen um ihres edeln Charak-
ters willen; man kann aber der Geſtalt und Stellung,
Schwäche und Steifigkeit vorwerfen. Die Gewänder
haben eine gute Anlage, und der Grund mit Felſen
und einem Bach, der hinten einen kleinen Fall
macht, iſt romantiſch ſchön gedacht. – Die Ausfüh-
rung eben ſo zierlich wie im vorigen Blatt.
Die Vereinigung ſo vieler braven Künſtler zu ei-
ner Unternehmung von der Art, wie die Kupfer zu
Wieland's Werken ſind, muſs, wenn ſie zweckmäſsig
geleitet und ausgeführt wird, einen ſehr günſtigen
Einfluſs, ſowohl auf die Kunſt ſelbſt als auf die all-
gemeine Bildung des Geſchmacks haben, und es hat
auch in dieſer Hinſicht Hr. Göſchen, zumal wenn man
die groſsen und man nichfaltigen Schwierigkeiten be-
denkt, die ſich in Deutſchland dagegen hervorthun,
die Achtung und den Dank unſerer Zeitgenoſſen und
Nachkommen verdient.
ERBAU UN Gss cHRIFTEN.
TüENGEN, b. Schramm: Handbibel für Chriſten auf
alle Tage des Jahres. Vom Verfaſſer der Lebens-
geſchichte jeſu. Erſter Theil, welcher Betrach-
ungen auf den Monat Januar enthalt. 1792. 329
S. Zweyter Theil, welcher Betrachtungen auf
den Monat Februar enthält. 1703. 391 S. Drit-
ter Theil, welcher Betrachtungen auf den Mo-
1nat März enthlr. 1795. 412 S. Vierter Theil, –
ºf den Monat April. 76. 439 S. Fünfter
T. – auf den Monat May. 1797. 408 S. 8.
(4 Rtllr. 4gr.) - -
Jeder Theil dieſer Handbibel wird auch zugleich
"ºr einen beſondern, oder gar unter zwey Titeln
º" eben. Der eifte hat den Nebentitel: l'erthei-
*s“g der Wahrheit und Göttlichkeit der Religion, der
-
zweyte: Die groſse Lehre von Gott. Der dritte: Ueber
Schöpfung und loſehung. Der vierte und fünfte: I)ie
Sittelehre der Verunft und des Chriſtentums in Be-
trachtungen, und noch einen zweyten: Unſere Oblie-
genheiten als Chriſten und veränftige Geſchöpfe gegen
Gott. Betrachtungen. I. II. Theil. Aus dem fift
ſind auch die Gebetsbetrachtungen unter dem Titel:
Die wichtige Lehre von Gebet, beſonders abgedruckt
worden. Der Verleger hat alſo für ſeinen Vortheil
ſehr gut geſorgt. Der Vf. , welcher ſich unter den
Vorreden zu einigen Theilen ſelbſt genennt hat, iſt
Hr. Fjoh. Jacob Gradmann, Pfarrer und Conſiſtorial-
rath zu Ravensburg. Er verſpricht in dem Vorbericht
zum erſten Theil, in zwölf Bindchen, wovon ein je-
des einen Hauptabſchnitt der chriſtlichen Lehre ent-
halten wird, die ganze chriſtliche Religion, der Glau-
bens- und Sittenlehre nach , abzuhandeln; ſo daſs
durch dieſes Buch gewiſſermaſsen alle andere Er-
bauungsbücher, Predigtbücher etc. entbehrt werden
können, weil der Chriſt in dieſem Werke Betrach-
tungen über alle und jede Wahrheiten der Religion
vorfinden wird. Nach ſeinem Plan (S. Vorbericht
zum 4ten Th.) „ſoll das Werk nicht ſowohl für Gelehr-
te, als vielmehr für ungelehrte Chriſten, ſowohl Ka-
tholiken als Proteſtanten, Erbauungsſchrift zur Befe-
ſtigung des Glaubens, und zur Vermehrung der Gott-
ſeligkeit ſeyn, und der gegenwärtigen Wankelmü-
thigkeit und Ungewiſsheit im Glauben, und der im-
1ner mehr überhandnehmenden bloſsen Vernunftreli-
gion, und daher entſtehenden Lauigkeit im Glauben
entgegen arbeiten. Ob er gleich für Ungelehrte
ſchreibt, ſo ſollen doch auch Gelehrte, beſonders Ca-
techismusprediger, angehende Geiſtliche jeder Partey.
Candidaten, und vorzüglich auch Schullehrer und
Aeltern, jene beym katechetiſchen Unterricht, dieſe
bey der häuslichen Erzichung ſein Werk mit Nutzen
gebrauchen können. – Auch auf Nichtproteſtanten
hat er ſein Augenmerk gerichtet; und daſs ſie es
wirklich ohne Anſtoſs in die Hände nehmen durfen,
das beweiſet theils die anſehnliche Anzahl katholi-
ſcher Geiſtlichen, die darauf ſubſcribirt haben, theils
noch mehr der Umſtand, daſs das Werk in einigen
Klöſtern ſogar ſchon über Tiſch geleſen, und in ci-
nem auch den Studenten als Prämium gegeben wor-
den iſt, theils vorzüglich das Zeugniſs einer katholi-
fchen Zeitung ſelbſt, nämlich der beliebten Salzbur-
ger Zeitung“ etc. Ohe jam ſatis eſt! Ein ſolcher geiſt-
licher Marktſchreyer iſt uns in langer Zeit nicht vor-
gekommen. Ob er aber der Mann ſey, der die Ga-
be beſitze, der gegenwärtigen l'ankelmüthigkeit und
Ungewiſsheit im Glauben, und der internehr überhand-
mehrenden blaſsen lernenftreligion, und daher entfe-
henden Latigkeit im Glauben entgegen zu arbeiten,
(verſteht ſich mit glücklichem Erfolg.) das iſt eine an-
dere Frage. Wenigſtens bey Perſonen, die auch an-
dere Bücher leſen, und denken und nicht bereits
Partey für den Mann genommen haben, der durch
ſein Werk alle andere Erbauungsbücher, Predigtbü-
cher etc. entbehrlich machen will, wird er ſeinen
Zweck nicht erreichen. Es dürfte vielleicht die gu-
te
----- 16 / 596 -----
I5 AL. Z. JANUAR 18es. - I6
te Sache des Chriſtenthums, Manchen ſogar verdäch-
tig gemacht werden, wenn ſie auf Stellen ſtoſsen,
wie die folgenden ſind: (Th. I, S. 38. ff) „So weiſst
(ſo ſchreibt der Vf, durchgängig an ſtatt weiſs,) zum
Exempel die Vernunft vom Verbot der Rache, und
von der Tugend, Feindesliebe, ſchlechterdings nichts.
Zwar ſtehen dieſe Tugenden jetzt auch nit in den
Lehrbüchern unſerer Zeit, von der natürlichen Re-
Aigion; aber woher anders, als aus der Offenbarung
abgezogen? Und eben daher ſchreiben ſich ſo viele
andere Sittenvorſchriften der Naturreligion. Selbſt
die letzten heydniſchen Weitweiſen, ein Seneca,
ein Epietet, und andere haben höchſtwahrſcheinlich
dieſe Quelle benutzt. Dadurch haben ſie denn frey-
1ich vor den ältern Weiſen den Ruhm voraus, réi-
1nere Sittenlehren vorgetragen zu haben, aber offen-
1bar (vorher hieſs es nur höchſtwahrſcheinlich,) haben
fie dieſen Ruhm bloſs der nähern 3ekanntſchaft init
der chriſtlichen Lehre, ſey es nun durch mündliche
Ucberlieferungen, oder claſs ſie die heiligen Bücher
der Chriſten benutzten, zu danken.“ Nach S. 6o.
Th. I. hat Lucas ſein Evangelium dem Hohenprieſter
zugeeignet. Unter die ſtärkſten Beweiſe der Gött-
1ichkeit der Lehre Jeſu wird die Erfüllung der Weiiſa-
gungen des A. T. von dem Meſſias gerechnet. „Die
wahrheitforſchenden Heyden, (Th. I. S. 96.) ſo fa-
gen die erſten Kirchenväter ein nüchig, erſtaunten,
da ſie ſahen, daſs die Lebensgeſchichte Jeſu fchon
lange vorher, ehe er auf Erden erſchien, aufgezeich-
1net war, und daſs die Nachrichten der Propheten
von den Erzählungen der Evangeliſten in nichts an-
derin als in der Zeit verſchieden waren, indem die-
fe erzählten was geſchehen war, jene aber, was erſt
geſchehen ſollte. Sie konnten der Geſchichte Jeſu
ihren 3eyfahl nicht verſagen, da ſie mit demjenigen
ſo genau überein kann, was viele Jahrhunderte vor-
her von ihm geſchrieben worden; noch zweifeln,
daſs dieſe Umſtände in ihm eingetroffen, da ſie auf
keine einzige Perſon in der Welt auſser ihm paſs-
ten; nnd dieſes verurſachte die gröſste Verwirrung
unter den unglaubigen Juden, und die feſteſte Ueber-
zeugung bey den Iſey den ete. Nach des Vfs. Mey-
1nung kann zur Beſtätigung der Wahrheit des Chri-
ftenthums nichts Ueberzeugenders geſagt werden;
und nun werden die Steien des A. T. durchgegan-
gen. Schon aus dieſen wenigen Pröbchen wird man
errathen, wie gründiich der Vf, die Wahrheit und
Göttlichkeit des Chriſtenthulns beweist. In den fol-
genden Theilen kommen zwar manche gute und er-
bauliche Stellen vor; 1man kann auch dem Wf. eine
gewiſſe natürliche Beredſamkeit nicht abſprechen; es
iſt aber überail Wahres, Halbwahres und Falſches
uhtereinander gemiſcht, und das wird auf 1achden-
läutert.
kende Leſer keinen guten Eindruck machen. Wie
können daher dieſes Werk nicht empfehlen.
Leipzig, in der Wolfſchen Buchhandlung: Aus-
wahl von Predigten über auserleſene Texte der evan-
geliſchen Geſchichte die wichtigſten Angelegenhei-
ten des Menſchen betreffend. Von Salºno Klau-
Jer, Diakon am Groſsmünfter in Zürich. Nach
ſeinen Tole herausgegeben und auf Verlangen,
Init einer Vorrede begleitet, von D. Aug. Herm.
Niemeyer, Conſiſtorialrath und Prof. der Theol.
Zºlle. Mit dem Bildniſſe des Verfaſſers. 1798.
XX. und 342 S. gr. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
An den Predigten des Vf. , ſagt IHr. D. Niemeyer,
„ſchätzte man vornehnlich eine gründliche Exegeſe,
Welche den wahren Sinn auf eine ſehr faſsliche Wei-
fe darzuſtellen wuſste; die ausgezeichnete Kunſt, wo-
mit er den Text zu ſeinen Beweiſen und Beyſpielen
benutzte; die darin herrſchende ungekünſtelte Ein-
falt und Popularität nicht nur in Ausdruck, ſondern
in der ganzen Behandlung und Darſtellung der Sa-
chen; das Geſchick ſelbſt abſtracte Gegenſtände zu
verli:nlichen und der Faſſungskraft des gemeinen
Mannes nahe zu bringen; die gute Auswahl prakti-
fcher Materien und die Behandlung derſelben in ei-
ner richtigen logiſchen Ordnung.“ Wir unterſchrei-
ben dieſes Urtheil ohne Einſchränkung, und fügen
1nur 1:och hinzu, daſs dieſe Predigten, ohne ihren ei-
genthümlichen Charakter, eine edle Simplicität, zu
yerlieren, noch etwas mchr Wärme und Lebhaftig-
keit des Vortrags vertragen hätten, und daſs wir ins-
beſondere den Schluſs meiſtentheils zu matt finden.
Neu und überraſchend iſt aber die Art, wie der Vf.
bisweilen aus einem oft benutzten Texte ein unge-
wohiſches Thema ableiret, oder auch wie er ein ge-
wöhnliches Thema durch Benutzung des Textes er-
Vorzüglich haben uns in dieſer Rückſicht
folgende Predigten gefallen: die erſte: über Luc. 4,
31 – 37. Von der Geſundheit des Gemüths und den Mit-
teln zur Erhaltung der ſelben. Die ſechſte: über Luc.
5, 33–33. Die Regen zur Bildung und Erziehung
der Henſchen. Die zwölfte über Luc. 8, 2. 3. Von
dem ller he der Freundſchaft, welche ſich auf Hochach-
tung, Dankbarkeit und Streben nach Selbſtvervollkomm-
nuing gründet. Die achtzehnde über Luc. o., 7–9.
l/oi der IIacht des Gewiſſens. – An d-n Herausge-
bern tadein wir es, daſs ſie nicht genug auf Ver-
ſchiedenheit des Inhalts bey der Auswahl der Predig-
ten geſehen haben. So behandeln z. B. die erſte und
die dreyzehnte Predigt daſſelbe Thema faſt auf dieſel-
be Weiſe. – Angehängt iſt eine ſehr gute Gedächt-
niſspredigt auf den Verſtorbenen, von Hartin. Heinr.
Krainer Pfarrer der Waiſenkirche.
----- 17 / 596 -----
17
I8
Numero 5.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags,
den 2. Fanuar 18oo.
AIA TH E MA TIK.
Benin, b. d. Herausgeber u. in Comm. b. Lange:
A/ronomiſches jahrbuch für das Jahr 1802, nebſt
- einer Sammlung der neueſten in die aſtronomi-
ſchen Wiſſenſchaften einſchlagenden Abhandlun-
gen, Beobachtungen und Nachrichten. Mit Ge-
nehinhaltung der königl. Akad. d. W. berechnet
und herausgegeben von J. E. Bode, Aſtronom
und Mitglied der Akademie. Mit 2 Kupfertafeln.
1799. 26o S. 8. (1 Rthlr.)
Da Jahr 1802 hat Oſtern am 18. April, eine in
Europa ſichtbare Sonnen- und eine ſichtbare
AIondsfinſterniſs; Jupiter wird viermal, die Pleja-
deº dreymal vom Monde bedeckt. Mercur geht am
Ä vor der Sonnenſcheibe vorüber. Der letzte
urchgang von 7. May I799 war in ſeiner ganzen
Da er in Europa ſichtbar; bey dieſem von 180, wird
gröſstentheils in Deutſchland und im weſtlichen Eu-
ropa nur der Austritt, Ein- und Austritt zugleich nur
in ſüdöſtlichen Theile Deutſchlands , in Ruſsland, Po-
en, Ungarn, Italien u. f. w. geſehen werden. Für
den Mittelpunct der Erde wird Mercur eintreten am
9. Nºy: 7 U 7 Min. Morgens und austreten um 8 Uhr
34 Min. Nachmittags nitler Berliner Zeit, der Vor-
überging. alſo 5 Stunden 27 Hlin. dauern. Man ver-
Wande durch den Unterſchied der Meridiane die
vorige Berliner Zeit des Eintritts in die Zeit eines
gegebenen Orts, und ſuche die mittlere Zeit des Son-
Äufgangs am 9. Nov. für dieſen Ort; ſo ſieht man
leicht, ob die ſo reducirte Zeit des Eintritts vor j
nach dem Aufgange der Sozine fällt, ob demnach an
einen Qºte der Eintritt ſichtbar oder unſichtbar iſt.
In der Einrichtung der Ephemeriden iſt keine Aende-
"g V9 ºnOnmen Worden, aufser daſs die Zeit des
Auf- und Untergangs des Mondes aufs neue angeſetzt,
und die ſtündliche Zunahme ſeiner geraden Aufſtei-
Eung wieder weggelaſſen iſt. – Unter den aſtrono-
1niſchen, dem Jahrbuche Zugegebenen Aufſätzen wer-
den ſowohl Kenner als Ijjaj Sternkunde
Yºer manchen lehrreichen und intereſſanj Beytrag
finden. I) Prof. Klägel in Halle iiefert den Abriſs ei
ºes Verfahrens, die Beobachtungen der Sonnenfin-
ſterniſſe, Bedeckungen und Durchgänge auf den Mit-
Punct der Erde zu übertragen. Nach dieſem Vj.
- fahren wird nicht, wie ſonſten, die Längen- und
reienparallaxe, ſondern der wahre Zenitabſtand bei.
Ä Ä Zwey Zeitpuncte, den beobachteten
" " Austritt, geſucht, und dann weiter die
Zeit es kürzeſten Abſtands, nebſt dicſein kürzeſten
A. L. Z. 1800. Erſter Band.
ſtimmt.
Abſtande ſelbſt, und die aus dem Mittelpunct der
Erde ſich ergebende Zeit des Ein- und Austritts be-
Der Vf, giebt dafür mehrere Berechnungsar-
ten, welche, wenn ſie auch nicht kürzer ſind als die
gewöhnliche Art der Berechnung der Längen- und
Breitenparallaxen, doch die Methoden in dieſem
höchſtſchwierigen Theile des aſtronomiſchen Calculs
vervielfältigen; und dies wird immer von Nutzen
ſeyn, entweder um die Reſultate nach verſchiedenen
Rechnungsarten zu vergleichen, und den Werth ei-
ner jeden zu prüfen, oder um ſich bey gewiſſen oft
unvermeidlichen und unerklärbaren Irrungen, in die
man bey der einen Methode gerathen iſt, wieder zu-
recht zu finden, oder auch, wenn die Formeln der
einen Methode, z. B. bey ſehr groſsen oder ſehr klei-
nen Winkeln unſicher werden, um andere ſicherere
in Bereitſchaft zu haben. 2) Beobachtungen der Fle-
cken, Atmoſphäre und des Durchmeſſers der Mars-
kugel, von Oberamtmann D. Schröter in Lilienthal.
In einem ſehr günſtigen Zeitpuncte, der möglich
gröſsten Erdnähe des Mlars, fand Schröter durch ſorg-
fältige und wiederholte Meſſungen die Abplattung des
Mars nur wie 8o zu 81, und deſſen ſcheinbaren Durch-
meſſer ohne alle Irradiation am 1. Sept. 1793 = 26,
17 Sec., woraus der ſcheinbare in der Entfernung der
Erde von der Sonne geſehene Durchmeſſer 9, 91
Sec. folgt: die Irradiation betrug öfters nahe bey 2
Secunden. Nach Schröter's Wahrnehmungen herr-
ſchen um den Aequator des Mars völlig ihnliche Win-
de . wie um den Erdäquator; ein Streifen, welcher
der Rotation des Planeten voreilte, und eigenthüm-
liche Bewegung verrieth, legte, in I. Sec. etwa 20 Pa-
riſer Fuſs zurück, wie dies auch bey ſtärkern Erd-
winden der Fall iſt. Es giebt Flecken im Mars , die
ſich täglich verändern: einen beſondern Glanz zeigte
bisher die füdliche Polarzone dieſes Planeten. 3) Be-
obachtung einer partialen Bedeckung des Mars von
Monde am 31. Jul. 1798 und des Mercurdurchgangs
vom 7. May 1799, von Ebendenſelben. Bey der Be-
deckung des Mars, wo noch ein Drittel ſeiner Schei-
be ſichtbar blieb, hatte der Planet ein orangeröthlich-
tes Licht; der nahe Mond hob die Irradiation auf
und begünſtigte genaue Meſſungen des Mars uncl
ſeiner Flecken. Um den Mercur ſah Schröter bald
1nach dem Eintritt in die Sonne einen ſchwachen Ne-
belring, ein Viertel ſeines Durchmeſſers breit; Ia:-
ding, ſein Gehülfe, nahm nichts davon wahr. Man
ſahe einen ſolchen Nebel auch anderswo; jedoch L.
Lande glaubt ihn boſs in einer Beſchaffenheit der
Luft und der Fernröhre, und von Zach in jener der
Dºgge gegründet; Flechai bemerkte ihn zwar
durch
----- 18 / 596 -----
19 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 2O
A
durch ein achromatiſches Fernrohr, aber nichts da-
vón durch eines von Platina). 4) Aſtronomiſche Nach-
richten, Beobachtungen des Mercurdurchgangs 1799
und eines neuen im Auguſt deſſelben Jahrs entdeck-
ten Kometen, von Mechain, Mitglied des National-
in ituts. Nach 6 Jahren, in welchen MIéchain mit
der Meſſung des Meridiangrads im ſüdlichen Frank-
reich beſchäftigt war, und nachdem er, wie er hier
an Bode ſchreibt, „nahe an den Pforten einer andern
Welt geweſen, aber zurückgeſchickt worden war,“
arbeitet dieſer berühmte Beobachter des Himmels wie-
der in Paris; er läſst auf der Nationalſternwarte, de-
ren Direction ihm vorläufig übertragen iſt, ein Mit-
tagsfernrohr nebſt zwey Mauerquadranten aufſtellen.
5) Nachricht von der Einrichtung und dem Gange ei-
ner nach guten Regeln aufgeführten und mit einem
Compenſationspende 1 verſehenen aſtronomiſchen Uhr,
von dem geheimen Finanzſecretär Seuffert in Dres-
den Dieſer ſehr praktiſche, ſchon 1792 verfertigte
Auſſatz, erſcheint hier verbeſſert, und zeugt von den
Einſichten und elem mechaniſchen Talent ſeines durch
mehrere Kunſtwerke rühmlich bekannten und um die-
fen Theil des aſtronomiehen Apparats verdienten Ver-
faſſers. 6) Uber geographiſche Meſſungen, insbe-
fondere über Beſtimmung der Polhöhe, von Prof.
Hennert in Utrecht. Die Aufgaben betreffen: Redu-
ction der Winkel auf den Horizont, hauptſächlich:
aus der gegebenen Polhöhe des einen Orts- und dem
AG Rande eines andern Orts von den Merician des
erſten, die Polhöhe des zweyten zu beſtimmen. Die
von Legentre in den Mémoires de l'Academie de Paris
1787 ohne Beweis aufgeſtellten Forineln werden ge-
prüft; ſtatt der von ihm gegebenen approximirten
Reihen (deren angebliche Eleganz der Mathematiker
nie der ſtrengern Wahrheit aufopfern wird), liefert
H hier genauere mehr directe Formeln. Gelegent-
li a beweiſt er auch (auf andere Weiſe, als Euler in
de Mém. de l'Acad. de Berlin r753) den Lehrſatz:
daſs die Fläche eines ſphäriſchen Dreyecks gleich iſt
dem Ueberſchuſſe der drey Winkel über 180 Grade.
7) Beobachtung und Berechnung der Oppoſition des
Uranus in J. 1708, von dem Canonicus und Aro-
nom Der Finger in Kremsmünſter. Um genauere Re-
ſultate zu erhalten, hat D. dieſe Oppoſition nach
dreverley Sonnentafeln, von Zach, Triesnecker's und
Delanbres berechnet. 8) Störungen des Mars durch
Venus, Erde und Jupiter, berechnet von Pfarrer
lWitrºn zu Gruibingen im Wirtembergiſchen. Eine
Fortſetzung der Perturbationsformeln für die drey Pla-
neten , Mercur, Venus und Erde, welche ſchon im
vorigen Bande des Jahrbuchs eingerückt ſind. Für
Mars hat hier W. dreyſsig Argumente der Störung in
der Länge und im Radius Vectc: in Rechnung gzo-
gen, und feine Reſultate mit jenen von andern Arº-
nomen, Burkhardt, Schubert, Triesnecker, von Zach,
La Lande, und nach aucern Mhoden gefundenen
verglichen. 9) Aſtronomiſche Beobachtungen von
Triesnecker und Bürg. k. k. Aſtronomen in Wien
von Jahr 1798 1c -Wer die Kometen, Ä
die Erde nahe vorbey gehen, aus Lamberts Nachaſe-
Kometen dieſer Art ſind uns beſonders wichtig, weil
fie, wie Lambert bemerkt, bey einer beträchtlichen
Parallaxe uns einen Maaſsſtab für das ganze Sonnen-
fytºTºn verſchaffen könnten, oder uns ſelbſt die Son-
1nen parallaxe genauer kennen leuren, und, man kann
hinzuſetzen, wenn ſie Maſſe genug hitten, auch wegen
ihrer ſtarken Einwirkung auf die feſten und flüſſigen
Theile des Erdkörpers. L. unterſucht die relative
Bewegung eines ſolchen Kometen, indem er die Erde
in Ruhe ſetzt, und ihre Bewegung auf den Kometen
überträgt; ſo läſst ſich der Komet als vorübergehender
Trabant der Erde (Satellite Paſſager nennt ihn L.) be-
trachten, der in ſeiner relativen Bewegung um den
Planeten eine Hyperbel beſchreibt, deren Krümmung
um ſo ſtärker wird, je näher er der Erde kommt.
Die ſtündlichen Geſchwindigkeiten der Erde, und ei-
nes gleichweit von der Sonne entfernten Kometen,
beide in Erdhalbneſſer, werden von L. als allgemei-
ner Maaſsſtab vorausgefetzt, und dann ferner die
Bahn des Kometen, mit Rückſicht auf die gegenſeiti-
gen Einwirkungen der Erde und des Kometen, nä-
her befiimmt. Schon die Geſtalt einer ſo gezeichne-
ten Hyperbel beweiſt hinlänglich, daſs ſie zu ſehr
von einer Ellipſe verſchieden iſt, als daſs ein Komet,
welcher in einer Parabel oder ſehr excentriſchen El-
lipſe um die Sonne geht, jemals ein beſtandiger Tra-
bant der Erde oder ſonſt eines Planeten werden
könnte. 11) Ueber die Bewegung der Planeten in
Aether, von den Collegienrath Schubert, Mitglied
der kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften in St. Pe-
tersburg. Der Aether, oder wie man die Materie
nennen will, in welcher ſich die Weltkörper bewe-
gen, kann ſo fein ſeyn, daſs erſt nach mehrern Jahr-
tauſenden ihr Wi!erſtand durch gewiſſe Anonalieen
der Planetenbewegung ſich verräth, nachdem er bis-
her, mit andern Perturbationen vermiſcht, ſich un-
ſerer Bernerkung entzogen hatte; der bisherige Man-
gel ſolcher Bemerkungen beweiſt noch nichts für-ei-
nen leeren Raum; man kann alſo einſtweilen den Wi-
derſtand des Aethers in der Theorie unterfuchen. La
Place in den Memoires de Paris 1772 II Partie fand
vier allgemeine Gleichungen für die Bewegung der
Planeten in einem widerſtehenden Mittel; Schubert
giebt uns hier den Beweis und die genauere Analyſe
dieſer Formeln, aus welchen ſchon La Pl. ſchlieſst,
daſs durch den Widerſtand des Aethers in den Son-
nenfernen der Planeten gar keine, aber wohl in der
groſsen Axe, der Excentricität und der mittlern Be-
wegung eine Secularänderung entſteht. Aus nahern
Unterſuchungen findet nun Sch. folgende Refultate,
daſs, wie grofs auch immer jener Widerſtand des Ae-
thers ſeyn, und welchen Geſetzen auch feine Dichtig-
keit folgen mag, die Lage der Apiiden aller Plane-
tenbahnen dadurch gar nicht geändert wird, ferner,
daſs durch jenen Widerſtand die mittlere Entfernung
von der Sonne beſtandig und gleichförmig abnimmt,
um ſo ſchneller, je näher der Planet bey der Sonne
iſt, daſs die mittlere Bewegung von Jahr zu Jahr
ſchneller wird, bey den unterm Planeten mehr als
bey den obern, und eine dem Quadrat der Zeit pro-
- POL-
-

----- 19 / 596 -----
2 I No. 3.
-
- -
JANUAR 180 6.
portionale, vor- und rückwärts immer additive, Se-
culargleichung daraus entſteht, endlich, daſs die Ex-
centricität beſtändig abnimmt, oder daſs die Plane-
ten- und Kometenbahnen ſich immer mehr dem Kreiſe
nähern, und zwar um ſo ſchneller, je näher der um-
laufende Körper bey der Sonne, und je gröſser die
Excentricität iſt. Noch zeigt Sch. auf eine ſehr ein-
leuchtende Art auch den phyſiſchen Grund dieſer ma-
thematiſch erwieſenen Sätze. 12) Allgemeine Tafeln,
um die gröſsten Digreſſionen der Venus von der Son-
1ne, ihre obern und untern Co:junctionen und ihren
gröſsten Glanz, für alle Jahrhunderte zu berechnen,
von l'urzn. Dieſe Tafeln ſollen eine leichte und
ſchnelle Ucberſicht über jene periodiſch wiederkeh-
rende Erſcheinungen der Venus verſchaffen, ohne
daſs man nöthig hat, alles auf eine mühſamere Art
erſt aus den Sonnen- und Venustafeln herzuholen;
es wird dabey die mittlere ſynodiſche Revolution der
Venus, und die mittlern heliocentriſchen Bewegungen
der Erde und Venus vorausgeſetzt. Die vierte dieſer
Tafeln enthält das, was die Aufſchrift des Aufſatzes
angiebt, für alle einzelne Jahre zwiſchen 1750 und
185o ſchon voraus berechnet. Der gröſste Glanz, der
nach Lainbert in der möglichſt günſtigen Lage der
Venus bey zweymal ſtärker ſeyn kann als in ihrer
obern Conjunction, und der ſchon häufig auch die
Aufmerkſamkeit des gröſsern Publicums an ſich ge-
zogen hat, tritt jedesmal, ſo lange Venus Abendſtern
iſt, gegen 19 Tage nach ihrer öſtlichen gröſsten Di-
greſſion, und, wenn ſie Morgenſtern iſt, eben ſo
viele Tage vor ihrer weſtlichen gröſsten Digreſſion
ein; eine eigene Abhandlung über dieſen gröſsten
Glanz hat der Vf, in den allgemeinen geographiſchen
Ephemeriden von 1798. Octobefläck eingerückt. Die
gröſsten Digreſſionen, die Conjunctionen, der gröſste
Glanz der Venus haben einen regelmäſsigen Cyclus
nahe von 2922 Tagen, oder von 8 Julianiſchen Jah-
ren, in welchen 13 tropiſche und 5 ſynodiſche Üm-
läufe der Venus fallen. 13) Ueber den zweyten Ko-
ºeten von 1798, von D. Olbers in Bremen. Olbers
ſah in zuerſt in Cerberus am 8. Dec. Bouvard in Paris
Zwey Tage früher; er blieb nur wenige Tage ſichtbar.
Es iſt der zwey und neunzigfie unter denen, deren
Bahn berechnet worden; Obers hat zur Beſtimmung
der Elemente feiner Bahn die von ihm neu erfundene
Methode mit glücklichem Erfolge angewandt. den
Nºbel des Kometen fchätzte Olbers 5 Min. im Durch-
meer mithin, nach den berechneten Entfernungen
Ählieſsen, etwa 4 Erdhalbmeſſer groſs. Einige
Afronomen glaubten auch in der Mitte einen fij,
Kern von 2 Sec. im ſcheinbaren, oder, nach obigen
Entfernungen von nicht mehr als 27 geographiſchen
Milen im wahren Durchmeſſer zu bemerken ein ſo
kleiner Kern, unſichtbar ſehbſt durch einen fünffsj-
g "Dollond, in welchem die an ſich ſcheinbar klei-
"rn- und über dreyſsig mal ſchwächer von der Sonne
° euchteten Jupiterstrabanten mit ſo lebhaftem Lichte
glänzen, zeigt genugſan, wie wenig man auch bey
di ſein - ſo wie überhaupt bey den meiſten Kometen,
*** feſten Planetenartigen Körper denken dürfe,
oder wie ganz unbedeutend ihre Maſſen ſeyn müſſen -
14) Aſtronomiſche Beobachtungen aus Neapel vor
dem königl. Aſtronomen Caſſella. I5) Einige Beob-
achtungen bey der totalen Mondsfinſterniſs Yon 3
bis 4. Dec. 1797, nebſt Bemerkungen über die B
fchaffenheit º Monds, von dem Erblanclunarfchalk
und Ritter von Hahn zu Remplin. Sowohl aus diº-
fen Beobachtungen, als aus andern Gründen ſucht es
der Vf, ſehr wahrſcheinlich zu machen, daſs der Monck
in einem gewiſſen Zuſtande der Phosphoreſcenz ſich
befindet. Die Natur, welche dem Monde eine dich-
tere Luft und Waſſer gänzlich verſagt hat, ſcheint:
ſich dieſes Mittels zu bedienen, um doch eine feine
Organiſation auf demſelben zu veranſtalten; die Vc-
getation würde alſo im Vollinond erfolgen, müſste
aber dort ſchneller vor ſich gehen, und die organi-
ſchen Naturen müſsten dort flüchtiger und wandelba-
rer ſeyn, als bey uns. 16) Aſtronomiſche Beobach-
tungen in den Jahren 1796 bis 1799, von Inſpector
Köhler zu Dresden; darunter auch der Mfercursdurch-
gang von 1799, vollſtändig von Köhler, Seiffert und
dem Grafen von Geſsler beobachtet. 17) Beobach-
tung und Berechnug der Gegenſcheine des Mars und
Jupiters 1798 und des Uranus 1799. Durchgang des
Mercurs 1799 und Beobachtung des veränderiichek
Sterns 2 im Schwan, von D. Koch in Danzig. Die
Lichtperiode dieſes veränderlichen Sterns in Schwan
findet Koch aus ſeinen Beobachtungen mit ältern ver-
glichen, von 407 Tagen, alſo zwey Tage kärger als
Maraldi und Le Gentil; nach Koch wird er wieder an
hellſten ſeyn 27. Febr. 18oo, 10. April I SoI u. ſ. w.
18) Gleichungstafeln für correſpondirende Sonnenhö-
hen, die näher als zwey Stunden bey den Mittage
genommen worden, von Inſpector Schaubach in Mei-
nungen. Solche Tafeln können beyin Gebrauche der
- Spiegelſextanten ihre Anwendung finden. Aus der
gewöhnlichen Tafeln läſst ſich für Höhen ſo nahe nun
den Mittag nicht ſicher interpoliren. 19) Einige Be-
1nerkungen über Sonnenflecken, über den Mars u. ſ. wv.
von Paſtor Fritſch in Quedlinburg. Ein 2 füſsiger
Ramsden zeigte Flecken in der Sonne, welche cben
ſolche Bergadern und Ringgebirge, wie die im Mon-
de, zu ſeyn ſcheinen. 20) Ueber den planetariſcher
Nebelfleck bey « Waſſerſchlange, vom Ritter von
Hahn. Die meiſten planetariſchem Nebeſflecke iſt v.
H. der Anficht nach, welche ſie durch ſtarke Ferr-
röhre darbieten, mehr für einzelne groſse Weltkörper
zu halten geneigt, als für Sternhanfen, wie Herſchel.
Jene Vermurthung wird auch durch die von Hahnz be-
1nerkte eigene Bewegung des Nebelflecks nahe bcy -
Waſſerſchlange unterſtützt; letzter ſcheint eine dun-
kele und eine helle Seite zu haben. 21) Aſtronouri-
fche Nachrichten von La Laitde, aus den allgemeinen,
geographiſchen Ephemeriden 1799 gezogen. 22) Die
groſse Sonnenfinſterniſs, welche im Jahre 1804 an
11. Febr. einfällt, fär verſchiedene Oerter in Eurepa
berechnet, von den Teldcape Han, Pater Igsatz
Kautſch zu Leutoniſchi in Böhmren. Dieſe Finſternis-
wird in Deutſchland IG bis II ZoIl a: Gröſse erre –
chen, und in einigen Orten von Süddeutſchland #
- .?-
----- 20 / 596 -----
23 . A. L. Z. JANUAR 1 80 o. 2+
Ungarn ringförmig ſeyn. 23) Aſtronomiſche Beob-
achungen auf der königl. Sternwarte in Berlin in J.
1793 angeſtellt von ºoe. Unter andern hat Bode in
«ii ſein Jahre, zum Behuf ſeiner neuen groſsen ...»-
3nelskarten, 994 Sterne, worunter auch verſchicdene
4chon bekannte, an Mauerquadranten beobachtet. 24)
Vermiſchte aſtronomiſche Beobachtungen und Nacl-
richten, auch kurze aſtronomiſche Literatur von 1799.
Herſchel's Schweſter hat in dieſem Jahre ein Ä
miſs der von Flanſteed beobachteten, aber in ſeinen
Catalog fehlenden Sterne, 561 an der Zahl, wie auch
ein Tageregiſter der Flamſtecdſchen Beobachtungen,
fammt Berichtigung der Beobachtungs-, Druck- und
Schreibfehler bey Flamſteed, ein zur Benut: ung der
Arbeiten dieſes verdienten Aſtrououlen ſehr brauch-
bares Werk, bcrausgegeben.
GES C H ICH T E.
Leipz1G, in der Wolſiſchen Buchh.: Allgemeine Ge-
ſchichte der berühmteſten Königreiche und Freiſaa-
ten in und aſserhalb Europa. Erſte Abtheiung.
England. Drittes Bindch. 1798. 16 Bog. Zwcte
(zweyte) Abtheil. Die vereinigen nordamerikani-
.ſchen Provinzes. Erſtes Bºndch. 1798. 2o Bog.
Zweytes Bändch. 1790. 22 Bog. 8. (IRtblr. I2 gr.)
Die Geſchichte von England iſt mit dieſen dritten
Bande gefclzloſſen, und das, was Rec. bey der An-
zeige der erſten Bände ſagte, nämlich, die neuere
Geſchichte werde müſſen zu ſehr zuſammengedrängt
werden, wenn das Buch nicht zu ſtark werden ſollte,
iſt geſchehen. Dieſe neuere Geſclaichte iſt zu ſumina-
3iſch erzäh!: , als daſs ihre Leſung den Nutzen und
«die Unterhaltung gewähren ſollte, wozu die engliſche
Geſchichte beſonders geſchickt iſt. Vornehmlich trifft
«dieſer Vorwurf Jacob's I Regierung, die äuſserſt nan-
gclhaft crzählt iſt. Kein Wort von ſeinen Lieblingen;
und die ſpaniſchen Vermählungshändel, um welche
dich der gröſste Theil der Geſchichte dieſes Prinzen
«dreht, ſind kaum erwähnt. Beſſer ſind die folgen-
den Zeiten vorgetragen; aber die ganze Erzählung
iſt trocken und nager. Die Schreibart iſt für ein
3uch, das bloſs zur Unterhaltung dienen ſoll, gleich-
falls zu wenig lebhaft, grammatikaliſch richtig, aber
voller Provinzialismen. „IHeikle Lage.“ „meiſten-
2male,“ „ſchärfeſt,“ „zzween“ u. a. Die Ueberſetzung:
Freyherrn der Schatzkammer, iſt ganz falſch; der
Ausdruck: ſtaatsmänniſch anſtatt ſtaatskug, eine un-
1nöthige Neuerung. Es gelingt dem Vf, niemals. wenn
er den Vorgang einer Begebenheit anſchaulich darſkel-
len will. Folgende Stelle 1nag zum Beyſpiel die-
1nen. Er redet S. 288. von den A1:narſche des Prä-
tendenten auf London: „Da hätte man die Beſtür-
zung ſehen ſollen, welche die zahlreichen Bewohner
ven London beſiel! In der ganzen Stadt erblickte
manichts anders als die Merkmale der Verwirrung
nº, Furc:t. I er ſchleppte man eilzertig Munition
und Waſen zuſammen; dort ſammelten ſich Trup-
Pen-Z in Alaarſche bereit. Rechtsgelehrte, Bürger,
ſogar Schauſpieler, überhaupt Menſchen aus allen
Ständen eilten herbey, als Freywillige den Vaterlan-
de zu dienen. Gleich als wäré die Macht des Präten-
deuten zehnmal gröſser, als ſie wirklich war; ſo ſehr
ſchwebte alles in Furcht.“
Fehlern fehlt es zwar nicht, aber unter denſelben iſt
keiner, der einen Buche dieſer Art, ſeinem Werth
raubte. An 1nehrſten müſſen wir tadeln, daſs der
Vf den ſtaatsklugen König Georg I ganz verkannt,
und daher den Charakter einer Regierung auch völ-
lig verfehlt hat. Weit beſſer als dieſe neue engliſche
Gſchichte iſt dem Vf, die Geſchichte der amerikani-
fchen Freyſtaaten gelungen. Mit Recht bezeigt er dar-
iber in der Vorrede ſeine Zufridenhcit, daſs er der
erſte iſt, der die Geſchichte der Colonieen von ihrem
Urſprunge an in Zuſamurenhange erzählt. Auch
hat er die Quellen, die ihm zu Gebote ſtanden, gut
benutzt. Von den Entdeckungen der Normänner
an den anerikaniſchen Küſten hätte mit weniger
Gewiſsheit geſprochen werden müſſen; dieſe Sagen
ſind bey weiten nicht von der Wichtigkeit und Ge-
wiſsheit, wie ſie hier vorgeſtellt werden. In der
Erzilling des amerikaniſchen Revolutionskriegs fin-
den ſich mehrere Irthümer, und ſelbſt ſolche, über
welche wir uns wundern. So iſt es z. B. un-
begreiflich, wie er S. 287. ein hitziges Treffen
zwiſchen Eſtaing und Howe erdichten kann, wo
nicht Langel an Standhaftigkeit, nicht die Ermü-
dung, ſondern nur die Finſterniſs der hereinbre-
chenden Nacht den Streitenden Einhalt gethan !
Wie man aus verſchiedenen Ausdrücken ſieht, hatte
er ja Ramſay vor ſich, aus dem er hätte lernen
können, daſs ein furchtbarer Sturm die Schlacht
verhinderte. Eben ſo würde er Bourgoyne's Feld-
zug anders erzählt haben, wenn er die Reimerſchen
Anmerkungen zum Stedman zu Rathe gezogen hätte.
Er iſt in ſeinen Urcheilen über die amerikaniſche Re-
volution, auf der Seite der Freyſtaaten, aber auf
eine beſcheidene Art, und ohne Leidenſchaft. Da-
durch, daſs er einen Theil der Vorgänge im eng-
liſchen Parlemente und Miniſterium, dieſe Angele-
geheiten betreffend, in der engliſchen, einen an-
dern in der amerikaniſchen Geſchichte erzählt, ent-
ſtclien Lücken, die den Zuſammenhang unterbre-
chen. So erwartet 1nan z. B. mit Recht, daſs Ro-
ckinghams Name in der Geſchichte einer amerikani-
ſchen Revolution mehr als einmal werde genannt
werden. Ilier iſt es nicht geſchehen.
An kleinen hiſtoriſchen
----- 21 / 596 -----
A
- -
2f
N U1 m er o 4.
- *
-
A
LLGEMEINE LI
TERATUR-ZEITUNG
Freytags, den 3. ja nuar 18oo.
A RZNE TG E LAHR THE I T.
FRANKFURT, b. Varrentrapp u. Wenner: Erfahrun-
gen und Bemerkungen aus der Arzney- Wundarz-
ºey- und Entbindungswiſſenſchaft, vön G. Thom,
Heſſen - Darmſtädtiſchen Leibarzt. 1799. VIII u.
264S. 8. (1 Rthl. 8 gr.)
E- wird immer ſeltner, nicht nur in Deutſchland
ſondern auch in der Literatur aller uns bekann-
ten Völker, daſs mediciniſch-praktiſche Werke von
Gehalt erſcheinen, die die Reſultate einer lange fort-
geſetzten und weit verbreiteten Ausübung der Kunſt
darſtellen, mit einer Unbefangenheit, welche den
nicht immer glücklichen Erfolg nicht immer verhehlt,
das Gelingen des Heilgeſchäftes oft mehr treffenden
Einfällen, als einer Theorie über die Natur des Ue-
bels zuſchreibt, und nicht zu Gunſten von Hypothe-
ſein alles ſtellt und deutet. An Werken dieſer Art
war noch in keiner Zeit ein Ueberfluſs, und ſie gaben
ſtets den reinſten Gewinn. Ihre Zahl wird man da-
her ſich immer gern vermehren ſehen, aber zumal
jetzt, wo der unglückliche Wahn ſtets mehr um ſich
greift, nur durch die allerneueſten Vorſtellungsarten,
die alles auf den Kopf ſtellen, ſey am Krankenbette
was zu leiſten. Da man zu ältern Schriften leider
nicht gern zurückgeht; ſo iſt nur von einem Buch
Yon der letzten Meſſe zu hoffen, daſs es dieſen ſchäd-
lichen Irrthum hier und da zu verdrängen vermöge.
Maneſe alſo die anzuzeigende Schrift, und erſtauje,
welche Zahl von Kranken, die an den gröſsten
Uebeln litten , der Vf, herſtellte, und zwar nach
Grundſatzen, die jede der neueſten Revolutionen in
der Medicin ungeworfen haben will, die er weiter
auch nicht verficht, als daſs er zeigt, wie man die zer-
rüttete Geſundheit der Menſchen damit herſtelle; denn
alle theoretiſche Räſonnements vermeidet er durchaus.
Er iſt ein groſser Anhänger der Kämpfiſchen Lehre
Yº "farctus, welche er vielen zu weit auszudehnen
ſcheinen wird, zumal da er ſie ſogar auf Fieber, auf
Mutter- und Maſtdarnvorfälle u.fw. überträgt, und
giebt gern die Mittel in Klyſtieren. Schade, daſs er
ſo viele einzelne Fälle und Bemerkungen unter be-
ſondern Rubriken aufſtellte, welche ſeiner befriedi-
gen- und den Eindruck der ausführlichen Aufſätze
verdunkeln. Aber nicht Schade, daſs nicht alles ſo
abgerundet vollendet, aufs Reine gebracht iſt; denn
eben dieſe Lücken, welche ſo viele Aerzte durch ihre
ſprung durch ausleerende Mittel geheilt.
Chroniſche, blatterichte Roſe, Flechten und Al-
Jene ſehr
läſtigen Hautübel hatten neun Jahre den Bemühungen
vieler Aerzte widerſtanden, und ſelbſt ein halb Jahr
durch mannichfaltigen wirkſamen Mitteln des Vfs.
Dieſer faſste endlich die Idee von Ueberfüllung der
Hämorrhoidalgefäſse und infarctus der Eingeweide
blos aus etwas Rückenſchmerzen, aus der ſchwam-
1migen Conſtitution und aus dem trüben, gelblichen
Auge. Er ging nun blos darauf aus, aufzulöſen, zu
ſchmelzen, bey entſtehenden Turgeſcenzen auszu-
führen, und zuletzt zu ſtärken. Seifenkraut, Löwen-
zahn, Graswurzel, Weiſsendornsextract, mit einen
Mittelſalz verſetzt, wechſelten mit einander ab. Da-
bey täglich zwey Klyſtiere aus obigen und andern
Wurzeln und Kräutern mit Seife. Es ging zum Theil
unter groſsen Bewegungen unglaublich vieler, läſs-
licher Stoff ab, der in Kämpſiſcher Manier beſchrie-
ben wird. Die Roſe, welche ſonſt ſich alle vierzehn
Tage einſtellte, kann bey aller gegebner Gelegenheit
jetzt gar nicht, oder doch nur ſehr ſchwach. Nach
drey Monaten ſchienen die Werſeſſenheiten gehoben,
und nun beſchloſs Pyrmonter Brunnen die Cur, welche
auf eine kurze Zeit durch einen kleinen Himorrhoi-
dalſturm geſtört wurde. Zehn Jahre durch hatte Hr.
T. die Kranke noch unter Augen, während welcher
Zeit die Roſe nie wiederkam. Mehrere ſolche Krank-
heiten hat er auf dieſelbe Weiſe mit demſ iben Glück
belhandelt. Die Geſchichte eines achtzehn Jahre alten
Flechtenausſchlages, der einer ähnlichen Cur und Bä-
Denkkraft, oder, was noch ſchlimmer iſt, durch ihre
Phantaſie ausfüllen, ſind Beweiſe, daſs der Vf, nur
das darſtellte, was er ſah und fand, - - -
4. - Z. 18oo. Erſter Band.
dern wich, nachdem in Frankreich und England alle
Kunſt an dieſem Uebel geſcheitert war, wird um-
ſtändlich erzählt. Nun folgen Bemerkungen über
Viſceralklyſtiere überhaupt. Einzelne Ausnahmen
abgerechnet, unterwarf er Perſonen über 50 Jahren
nicht gern einer Klyſtiercur. Man erreiche mit ihr
bey dieſen ſeinen Zweck viel ſpäter, öfter gar
1nicht. In nicht wenigen Fällen ſey wahre Gefahr
dabey. Die Gefäſse ſind zu ſpröde, zu unnachgiebig,
der Verwachſung zum Theil ſchon zu nahe, ihre Thii-
tigkeit zu geſchwächt; die in den Gefäſsen enthal-
tenen Verſeſſenheiten ſelbſt ſind aber ſchon zu alt ge-
worden. Die Gefahr ſey, daſs die Turgeſcenz mit
heftigern Zufällen eintrete, viel länger daure. Unter
ſeinen Augen ſtarb ein 70jähriger an einer ſolchen
erzwungenen Kriſis ſchlagflüſſig. Noch ein anderes
ſolches Beyfpiel ſey ihm bekannt. Zu dieſer Curart
greift er auch, wenn dicker Leib, aufgetriebene Sei
tentheile, fühlbare Ungleichheiten an Unterleib feh-
len. Sitzende Lebensart, Hämorrhoiden. Verdruſs,
vieles Eſſen, öftere Ausſchläge u. ſw., ſind Anzei-
EC's
----- 22 / 596 -----
27.
28
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
(iefäſse,
gen, die ihn leiten. Sehr merkwürdig iſt die Erfah-
rung, daſs wenn Krankheiten - durch dieſes fortge-
fºtz Einwirken auf den Unterleib gehoben ſind,
die körperliche Beſchaffenheit eine entgegengeſetzte
Wendung erhält, zu wahrer Vollblütigkeit hinneigt,
und bey naſskaltem Sommer nicht ſelten zu Uebeln
entzündlicher Art. Hr. T. ſagt ſelbſt, nicht jede IIy-
pochondrie weiche dieſer Heilmethode, es ſevén
oft andere Urſachen zu bekämpfen. Viſceralklyſtiere
ſey en nicht immer die Hauptmittel, oft nur Neben-
1rittel, wenn auch zu Zeiten die kräftigſten Neben-
mittel. In andern Fällen ſind innerliche Nebenmit-
tl gar nicht zu entbehren. Sind auch alle Verſeſſen-
heiten gehörig aufgelöst, welches durch Klyſtiere
1icht immer geſchehen kann; ſo ſetzen ſich der Aus-
füh'tig zuweilen die gröſsten Schwierigkeiten in
den Weg. 1) wegen Schwäche der Eingeweide und
vermöge welcher letzten die Kraft fehlt,
ſich zuſammen zu ziehen, und den enthaltenen Stoff
auszuleeren, und in die Gedärme abzuſetzen. IHier
helfen bittere Extracte, Rhabarber, eiſenhaltige Sal-
niakblumnen, beſonders China. In einem Fall half
ih:n Aufſchlagen und Waſchen des Unterleibes mit
kaltem Waſſer, und Klyſtiere von kaltem Waſſer.
Wenn alle andre Mittel fehlſchlugen; ſo waren Schwal-
bächer Weinbrunnenwaſſer, beſſer das Stahlbrunnen-
waſſer, an heiſten aber das Pyrmonter Waſſer die
Mittel, worauf er ſich am ſicherſten verlaſſen durfte.
Miehrere ſeiner Patienten, die er Jahrelang mit auf-
löſenden Mitteln und Viſceralklyſtieren vergebens
behandelt hatte, leerten beym Gebrauch des an Ort
und Stelle getrunkenen Schwalbacher Brunnens eine
ungeheure ſtarke Maſſe verſeſsner Materien aus, und
kehrten geſund nach Hauſe zurück. Bey Leuten
über 50 Jahren muſs man noch überdem warme, er-
weichende Bäder zu Hülfe nehmen. 2) Eine andre
ſehr wichtige Zurückhaltung der aufgelöfeten Ver-
ſeſſenheiten ſind Krimpfe. Sie ſind entweder Folge
der Schwäche der Gefaſse mit widernatürlicher Reiz-
barl.eit verbunden, und dann hilft aſſa foetida mit
erractum trifolii fibrilis, Flores ſalis anmoniaci nar-
tils und extractum aloes aquoſun. In den letzten
4 Jahren, die Hr. T. in Darnſtadt zubrachte, hat
er nicht einen wichtigen Fall von Verſeſſenheit geſe-
hen. (Dieſe letzte Aeuſserung iſt uns viel werth.
Sie beweiſet, daſs trotz ſeiner Vorliebe zu den Käml-
piſchen Anſichten, er ſie nicht überall anwendet,
und nicht alles durch ſie bewirkt haben will. Eine
Abweichung der Erfahrungen des Vfs. von den unſrigen
wollen wir doch nicht mit Stillſchweigen übergehen.
Rec. hat die Käinpfſchc Curmethode immer für eine
groſse Bereicherung der Kunſt gehalten, und mit ihr
die hartnäckigſten und gefährlichſten Uebel bey ge-
horiger Ausdauer bekämpft. Er ſahe in den Fällen,
wo ihre Wirkſamkeit ihm am auffallendſten war,
aber grade nicht die perturbationes und evacuationes
criticas, welchen Kampf und der Vf, ſo viel Auf-
1merkſamkeit widmen. Es iſt überall die Frage, ob
da immer infarctus ſeyn müſſen, wo die Kampfſchen
Klyſtiere, zu denen man ſo verſchiedene und immer
- - -
- - -
ſo groſse Arzneymittel nimmt, die Krankheit heben.
Aber was berechtigt, ſo ungeheure Maſſen in den
Eingeweiden des Unterleibes und ihren Gefj
ſich anhäufen zu laſſen? Die Zergliederer müſsten
- dann doch dergleichen oft finden. Und iſt nicht
einige Stockung, einige Anhäufung ſchon zureichend,
groſse Reihen von Unordnungen nach ſich zu zie-
hen? Durch welche Wege ſollen die groſsen Maſ-
ſen, die oft auf die Klyſtiere ausgeleert werden, und
zumal in der Form, in der wir ſie abgehen ſehen,
aus der Leber, aus der vena portaruun u. ſ. w. in den
Darincanal kommen? Es hat alſo gewiſs die gröſste
Wahrſcheinlichkeit, daſs die wunderbaren Stoffe in
den Stuhlgängen, die man uns mit naturhiſtoriſcher
Genauigkeit nach ihrer Geſtalt und ihrem Farbenſpiel
ſchildert, nur ein Product der Klyſtiere, höchſtens
ein Product der Klyſtiere und der Krankheit ſelbſt -
ſind. Rcc. und mehrere Aerzte ſahen ihren häufigen
Abgang ſehr oft ohne alle weitere Erleichterung, ohne
irgend einen Einfluſs auf das Befinden des Kranken.
Und darf man ſich den Gedanken nicht erlauben, daſs
Kämpf und der Vf. ſo oft Beſſerung auf dieſe Aus-
leerungen folgen ſahen, weil ſie ſobald ſie eintraten,
andere ſo groſse Heilmittel, als eiſenhaltige Wafſer
u. f. w. lange fortbrauchen lieſsen ?) Bruchſtücke aus
der Lehre von den Gichtern der Kinder. Den Zahn-,
reiz ſieht er jetzt nur als die entfernte Urſache an,
der die Säfte der Eingeweide ſcharfmacht, und dieſes
wirken dann als die nächſte Urſache, und erregen
eine kranke Reizbarkeit, die in wirkliche Gichter über-
geht. Auf die Gichter von ſchlechter Frauenunilch
wird aufmerkſam gemacht. Zwcyinal verbeſſerte die
Milch ein Brechmittel, das ohne Anzeige gereicht
wurde, aber viel Schadhaftes ausleerte. Der Brey
aus gutem Weizen- oder Spelzmehl mit Milch ge-
kocht, ſey nicht ſo ſchädlich, als man geglaubt habe.
Seine Heilart der Gichter von gaſtriſchen Urſachen,
verdient Aufmerkſamkeit, um ſo mehr, da er durch
ſie von 27 Kindern, welche in dem Zuſtand waren,
nur eins verlor. Wir heben nur die Klyſtiere aus,
von denen er anfänglich alle Stunde eins giebt. Sie
beſtehen aus einem Abſud von radir paeoniae mit
etwas Seife und Teufelsdreck, von den zuletzt in
Eygclb aufgelöſet, ein Quentchen zugeſetzt wird.
Hr. T. legt auch hier ein groſses Gewicht auf die Aus-
leerung ſchwarzen oder ſchleimigen, widernatürli-
chen Unraths, auf perturbationes und evacuationes cri-
ticas, obgleich ſein Heilverfahren vorzüglich ſoge-
1nannte das Nervenſyſtem erregende und unſtimmen-
de Mittel in ſich ſchlieſst. Rec. verkennt die Bedeu-
tung dicſer Stuhlgänge nicht, ſahe ſie aber doch zu
oft da, wo der krampfhafte Zuſtand offenbar andere
Urſachen hatte, als z. B. Waſſer im Kopf, und häufig
ohne weitere Beſſerung auf ihren Abgang, um nicht-
zu glauben, daſs ſie nicht ſelten ein Erzeugniſs der
Krankheit ſelbſt ſind, das nur eine fehr untergeord-
nete Rolle ſpielt. Die radir paeoniae, welche man
in neuern Zeiten für unwirkſam ausgegcb.cn habe, .
habe er nicht ſo gefunden, ſie wirkte manchmal viel -
ſicherer, als der Baldrian, der offenbar neuen und
- - ſtarken
----- 23 / 596 -----
/
29
ſtarken Reiz machte. Gichter, welche nach (am Ende)
der Heilung der Atropſie entſtehen, wie es ſcheint, aus
Vernachläſſigung von kritiſchen Schweiſsen. Er fand
Kinder von weniger als einem Vierteljahr, mit einem
dicken Bauch, in deren Pflege nicht gefehlt worden
war. Er kenne in unſerm ganzen Arzneyvorrath kein
Mittel, das die Kräfte der Eicheln beſäſse. Nach
gehobenen Urſachen der Krankheit und übriggeblie-
bener Schwäche des ganzen Körpers, übertrafen ſie
da ſeine Erwartung, wo andere Mittel ihn verlieſsen.
Rec. kann ihnen nicht viel Gutes nachrühmen. Ge-
heilte Epilepſien. Man ſollte auf gaſtriſche Urſachen
mit mehr Geduld und Beharrlichkeit wirken. Dieſe
Heilart müſſe auch da helfen, wo Krätze (?) Flechten
und Scrofulſchärfe im Spiel iſt. Durch Krankheits-
geſchichten belegt und entwickelt. Rec. haben ähn-
liche Geſichtspuncte ſchon mehrmals glücklich gelei-
tet. Nur war er in dieſen Fällen mit Mittelſalzen
freygebiger. Einige Bernerkungen über die Heilung
der Blutaderknoten bey Schwangern, und die ihnen
nicht ungewöhnlichen Häft - und Schenkelſchmerzen.
Der Gedanke, daſs angeſammelter, verhärteter Un-
räth, und nicht das Kind die Urſache ſey, lieſs ihm
den Abgang von jenem und ſo Hülfe bewirken.
Convulſionen bey einer Schwangern. Bey derſelben
Frau zeigte ſich vor Abgang des Mutterkuchens eine
vorgefallene, völlig ungeſtülpte Gebärmutter. Ueber
Ylaftalarm -2 und Mutterworfälle. Ein Äſs
aus der Harnröhre von Hämorrhoiden und Schwäche,
1mit verhaltnem Urin und unausſtehlichem Drängen.
Alles war vergeblich und das Uebel ſchien in Hectik
überzugehen. Sehr ſchnelle Hülfe durch Klyſtiere
und Umſchläge von kaltem Waſſer. Ein Gebärnut-
terpolyp. Unenpfindlichkeit beyin Beiſchlaf Mittel
bey Frauenzimmern die Onanie Su entdecken.
küſſe reſpectvoll die Hand, und bemerke, ob ſie den
Geruch von rohem Sauerkohl hat. In zwey Fallen
fand es der Vf. ſo. Hilft Beſchneidung gegen Onanie ?
Zwey beſondere Arten von angeborner, falſcher Phi-
enoſis. Eine Starrſucht durch Muſik geheilt. Die
No. 4. JANUAR 1800
-
ZO
rungsmittel für Brannteueintrinker. Rhabarber in
Kornbranntewein, zuweilen mit extr. trifol. fibr.
Zwey Arten von Fliegengift. Von der Qualiº iſt es
ſchon bekannt. Steckt der veneriſche Speichel an ?
Nicht beweiſend genug. Eine Heiſerkeit von Ver-
letzung der Stimmnerven, war noch nach ſieben Jah-
ren da, als er das Frauenzimmer wieder ſahe. Wer-
giftung durch genoſſene Lerchen. Mehrere Bºyſpiele
davon werden angeführt, und es ergiebt ſich die
Warnung, Kropf und Magen der Lerchen nicht zu
genieſsen. Vielleicht hätten die Lerchen Lolium te-
znutentum gegeſſen. Eine varicoſe Verſchlieſsung des
Maſtdarms mit einem Steatom und Polyp bey einen
an Hämorrhoiden Leidenden vergeſellſchaftet. Lei-
chenöffnung eines Kindes, deſſen Unterleib Spulwür-
1ner durchfreſſen hatten. Ein halbes Jahr vor dem
Tode ſoll kein Stuhlgang erfolgt ſeyn! Die Leichen-
öffnung zeigte auf eine merkwürdige Weiſe die Un-
möglichkeit. Aber wo blieben die faeces ? Der Vf.
beobachtete die Krankheit nicht, machte nur die
Section. Beyläufig rühmt er Semen ſantonici nicht
nur als das beſte Wurmmittel, fordern auch als aif-
löſendes Mittel bey anfangenden und ſelbſt ſchon
weiter fortgerückten Atrophien 4 bis 6 Wochen durch,
Abends und Morgens zu einer guten Meſſerſpitze
voll. Ein chroniſches Hariren entſtand und ward un-
terhalten durch draſtiſche Mittel, die eine Frau ihren
Manne in die Suppe miſchte, um ihn zu Hauſe zu
halten. Einige Beiſpiele von einem durch Verſetzung
MIan
- - - - - u - - - : " . - -
Belinden des Kranken, in zehn Mliierten bis an den
Krankheit hatte drey Tage auf Veranlaſſung eines
Todesfalls gedauert. Eine Kataepſis von Würmern.
Bruchſtücke aus der Krankheitsgeſchichte eines liahn-
ſinnigen. Ä Gran Phosphor ſoll Brechen gennacht,
und im Ausgebrochenen ſich kleine Feuerſpuren ge-
zeigt haben. Elektricität als ll'urnmittel. Ein der-
ber elektriſcher Schlag auf den Leib gegeben, be-
wirkte in einem Fall-Äbgang von Würmern, in den
alle andere Mittel nichts thaten. Elektricität, als
Brechmittel. Gekünſteltes eiſenhaltiges llaſer. ll'ahr-
Jſcheinliche Urſache der Entſtehung des laſſeykopfes.
bey drey Kindern einer Faiiilie von einer vor 24
-
der Gicht ſchnell erfolgten Tode. Ein an der Gicht
Leidender bekam unbedeutende Schmerzen in den
Gliedern. Des Abcnds erzeugte ſich eine Geſchwulſt
von der Gröſse zweyer geballter Fäuſte an Schenkel,
war in zehn Miinuten auf die Ribben fortgerückt, und
ging von da ünter Augen des VFs: be leidlichen
Hals. Hier verſchwand die Geſchwulſt, und im Au-
genblick war der Mann todt. Verſetzung der Krätz-
naterie aufs acetabulun.
Die Verſetzung iſt nichts
weniger als gewiſs. Da ſie aber der Vf, annahm,
hätte er den Kranken der Krätzanſteckung ausſetzen
ſollen.
- - * (Der Beſchluß folgt)
Königsberg, b. Göbbels u. Unzer: # D. Metzgers,
Prof. zu Königsberg, neue vermiſchte Schriften.
Erſter Band. 18oo. 112 S. 8. (1ogr.) -
De1n Wf. fehlt es iicht an Gelehrſamkeit und Fi-
higkeiten, unſre Literatur init lehrreichen Schriften
zu bereichern. Davon zeigen ſich immer Spuren,
und vorzügliches Lob verdienen ſeine Ausarbeitun-
genatis der gerichtlichen Arzneywiſſenſchaft, zu de-
Fähren (?) zu ſchnell (?) geheilten Tripper des Vaiener durch ſeine Stelle ſo oft Auffoderung erhält.
ters, der nach 24 Jahren plötzlich Tripperorgan am
Hintern des Vaters erzeugte. (Wahrſcheinlich ward
ſo wie ſein Syſtem der gerichtlichen Arzneywiſſen-
ſchaft ein ſehr iützliches Werk iſt. Aber er hat ſich
Hn. T. die Wahrheit verhebt. In keinem Fall kön- von jeher zu den Schriftſtellern geſellt, deren Zahl
nen wir uns aber eine ſolche Urſache des Waſſer- in Deutſchland ſo groſs iſt, die nur Bücher zu ſchrei-
kopfes denken.) Kaffee än ſeinen Orte
(in einem bei befliſſen ſind, ohne viel Zeit und Kräfte darauf
Fail einer äuſserſt harthaekiger-Schläſkoſigkeit eines zu verwenden, ohne in ihren Gegenſtand tief einzu-
Hypochondriſten) ein ſchlafmachendes Ülittel.
– Abfüll- dringen, ohne eigenthümliche Lehren gründlich aus-
zufüh-
----- 24 / 596 -----
ZI-
32
A, L. Z. JANUAR 1 36 8.
zu führen, oder die Gedanken Anderer mit Kunſt zu
entwickeln. Wer, wie Hr. WI. ſich eine andere Lauf-
bahn wählen konnte, macht ſich durch ein ſolches
Benehmen groſser Sünden gegen die Wiſſenſchaften,
gegen das Publicum, und am mehrſten gegen ſeinen
eigenen Ruhm ſchuldig. Dieſe neuen vermiſchten
Schriften ſind noch gehaltleerer, als die frühern
Sammlungen, an die ſie ſich anſchlieſsen ſollen.
Nachtrag zu meiner Topographie und Vergleichung (?)
derſelben mit der Topographie von Berlin (von Formey.)
Gröſstentheils ohne alles Ä für den Arzt. Faul-
heit und Müſſiggang ſind Charakterzüge der niedrig-
ſten Claſſe der Königsberger Einwohner. Das vene-
riſche Uebel wüthet unter ihnen, und die ſiebente
Geburt in dieſer Stadt iſt eine uneheliche! Es ſey
ein Irrthum, zu glauben, die Einwohner kälterer
Länder hätten mehr Neigung zum Trunk, als zum
Beyſchlaf, die Einwohner wärmerer Länder aber
1mehr zum Beyſchlaf, als zum Trunk.
Eine ober--
flächliche Nachricht von der letzten, ſehr tödlichen
Pockenepidemie, welche der ſo kalte Winter nicht
zu hemmen vermochte.
Beweis, daſs es den Aerzten
allein zukomme, über lWahnſinn und Verſtandeszerrüt-
tung zu urtheilen. Aus Zach. Platneri Opuſc. über-
ſetzt. Dem Beweis fehlt alle Kraft. Er thut nur dar,
und auch das nur nach veralteten Begriffen, und
nicht vollſtändig, daſs ein kranker Zuſtand des Kör-
pers die Urſache enthält. Aber ob dieſer vom Arzt
ſo erkannt wird, daſs daraus Art und Grad des Wahn-
ſinns u. ſ. w. gefolgert werden könne, wird kein Arzt
von Einſicht behaupten wollen, ſelbſt wenn nicht auf
die Gewiſsheit gedrungen werden ſoll, die alles, was
auf Gültigkeit vor Gericht Anſpruch macht, nothwen-
dig haben 1nuſs. Zur Cur iſt der Arzt hinzuziehen,
und wenn vielleicht in wenigen Fällen Leichenöff-
1nungen erfoderlich ſind, deren mögliche Reſultate
aber lWichmann (ſ, deſſen kleine Schriften) durchaus
erſchüttert hat. Aber daſs die Gefetzgebung grade
dem Arzt die rein pſychologiſchen Unterſuchungen
über die Wirklichkeit des Wahnſinns u. ſ. w. zuſchie-
ben ſolle, dafür hätten Gründe aufgeſtellt werden müſ-
ſon, vorzüglich wenn ein Mann wie Kant (Anthro-,
pologie H. 41.) widerlegt werden ſoll. Geſchichte einer
erheimlichten Schwangerſchaft und Geburt, die in
Mecklenburg vorfiel. Der Defenſor foderte zum Be-
huf ſeiner Defenſion das Gutachten der Königsberger
1nediciniſchen Facultät, und erhielt eine ſehr gründ-
1iche Beurtheilung. Ob es nicht mehr erlaubt iſt, an-
dere als neue Lehren vorzutragen? So arg geht es
noch nicht her, daſs ſolche Discuſſionen Noth thun.
Ein kleiner Tadel eines Recenſenten hätte Hn. Il.
höchſtens berechtigt, die Frage aufzuwerfen: muſs,
1nan gangbare Meymungen, die einige Neuerer oder
allenfalls eine ganze neue Schule verwerfen, wenn
man ſich beyläufig zu ibnen bekennt, oder ſie gele-
gentlich in Anwendung bringt, gegen die vorgetra:
genen Einwürfe vertheidigen, und iſt ein Vorwurf
jaran zu knüpfen, wenn man es unterläſst? F. l.
ſagt einiges, zumal über den Miſsbrauch der Kanti-
1
ſchen Philoſophie in der Medicin, dem Beherzigung
zu wünſchen wäre. Eine tiefere Erörterung ver-
diente die treffende Unterſcheidung zwiſchen philo-
ſophiſcher Behandlung der Medicin und Behandlung.
Ueber Recenſio-,
der Medicin durch die Philoſophie.
nen. Unbedeutend. Einzelne Bemerkungen. Einige
Zurechtweiſungen der Hnn. lWillmanns und Kauſch.
Ueber die Entzündung des Herzens als Folge ober-
flächlicher Fleiſchwunden – eine Vertheidigung ge-,
gen Rooſe. Der Vf, glaubt, die Fälle von gefunde-
1nen Vernarbungen am Herzen, die Schriftſteller ala-
führen, liefen auf Täuſchung hinaus.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPzig, b. Voſs u. Comp.: Geſchmackvolle Darſtel-
lungen zur Verſchönerung der Gärten und öffent-
lichen Plätze; enthaltend auf 35 Platten eine
Sammlung in Kupfer geſtochener Gebäude, Tem-
a pel, Denkmähler, Brücken, Wegweiſer, Waſſer-
fälle, Vogelhäuſer und Gartenmöbeln, ein Jäger-,
Winzer-, Gewächs- und Kärnther Bauernhaus,
einen Gothiſchen Saal, Garteneingang und Salon,
eine Fiſcherhütte, Meyerey und Eisgrube, ein
Badehaus und Holzcabinet u. ſ. w. erfunden von
Klinsky, nebſt einer deutlichen Beſchreibung
der abgebildeten Gegenſtände. 1799. 4. (Die
Beſchreibung iſt auf 16S. abgefaſst.) (2 Rthl. 8.gr.)
Der weitläufige Titel macht es unnöthig, über den
Inhalt des Werks weitere Nachricht zu geben.
Durchſicht der Abbildungen würde ſich Rec. vor allen
für das gothiſche Gewölbe Nr. 9. erklärt haben: ein
noch überdem einer guten Ausſicht genöſſe, müſste
unſtreitig ein ſehr angenehmer Aufenthalt ſeyn, wie
ſolches bereits aus der Wirkung des Kupferſtichser-
hellet. Das Kärnther Bauernhaus ſetzen wir eben-
falls unter die beſſern Stücke, weil der reine Cha-
rakter eines ſolchen Gebäudes ſich zu einer ſtillen
Gartenparthie ſehr gut ſchicken, und zugleich durch
Neuheit reizen würde. Die Ruinen von Burgen und
Klöſtern, die Pyramiden, Pagoden, Grotten u. dgl.,
die man überall ſieht, fangen in der That bald an,
Ueberdruſs zu erregen. Nr. 17. iſt ein Tempel der
Flora von joniſcher Ordnung und gefälligem Anſehen.
Nr. 2, 3, 7, 12 und 13. befriedigen hingegen nicht
ganz; ſie ſcheinen alle mehr oder weniger der Form
und des Plans wegen fehlerhaft: unterdeſſen muſs -
man dennoch dem IIn. Klinsky zum Lobe nachſagen,
daſs ſeine Erfindungen ſich beſſer ausnehmen als die
Anſichten dreyer Gebäude (Platte 29. 3o und 31.) aus
den Garten zu Carlsruhe in Schleſien. Auf der 32ten
Platte befinden ſich die Abbildungen zweyer Denk-
1mähler vom Hn. Hofbildhauer Petrich in Dresden ent-
worfen, welche wir nicht loben können, am wenig-
ſten das mit der zerbrochenen Pyramide.
Bey
ſolches Gewölbe, artig verziert, aus welchem man
Allegorien
dieſer Art ſind aber freyſich jetzt ſehr gewöhnlich, und
finden ſogar Liebhaber und Bewunderer, ſo ſehr ſie
auch dem guten Geſchmack zuwider ſind. - -
----- 25 / 596 -----
33,
34
N um e r o 5.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
A RZ NE 1 G ELA II R THE IT.
FRANKFURT, b. Varrentrapp u. Wenner: Erfahrun-
gen und Bemerkungen aus der Arzney- lundarz-
ney- und Entbindungswiſſenſchaft, von G. Thom
etC.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Autº aus einem viſun repertuzz her einen Selbſt-
entleibten, deſſen Speiſeröhre und Maſtdarum wi-
dernatürlich verengert waren. Ein angeborter, ver-
ſchloſſener After. Ueberzählige Finger. Zwey ausge-
riſſene Finger. Eine von einem Schlag auf den Kopf
erfolgte Verftandesverwirrung, welche durch Trepa-
nation und Blutlaffen aus dem finus falciformis ge-
heilt worden. Ein in vielfacher Rückſicht ſehr merk-
würdiger Fall. Etwas über die Luftſtreifſchüſſe. Ein
Bruch des Oberkiefers und einiger Geſichtsknochen.
Bruch des Schenkelbeinhalſes. Ein Kaiſerſchnitt an
einer toten Schwangern. Geſchichte eines Kaiſerſchnit-
tes. Man konnte nur ſpät ihn unternehmen, fand
das Kind ſchon todt und auch die Mutter ſtarb ſpäter.
Viel Uebles kann von einem Wurme, der den Leer-
darin durchfreſſen hatte, und ſich und allen Darmfeuch-
tigkeiten einen Weg in die Wunde bahnte.
iſt ſehr lehrreich. Ein Fragment über Krankheitscon-
fition in Gieſsen von 1782 bis 1794, und in Darm-
fad von 1794 bis zu Ende des Fjährs 1798. Der
wichtigſte Aufſatz, aus den wir aber blos ausheben,
was beſonders auffallend, oder unterrichtend iſt.
Einige intermittirende Fieber hingen ohne allen be-
merkbaren Fieberſtoffblos von Schwäche und Reiz-
barkeit ab. Wir wünſchten, Hr. Th. hätte dieſe
Fieber näher beſtimmt, denn China allein und mit
Zuſätzen mancherley Art, half bey ihnen gar nicht,
ſondern verlängerte und verſchliminerte vielmehr die
Anfälle. Auf Kaſtee aber mit Citronenſäure vor dem
Anfall gegeben, wurden dieſe Fieber auf der Stelle
geheilt. Eins, das einer langwierigen Cur wider-
itanden hatte, wurde dadurch bezwungen, daſs die
Kranke gequetſchte autc:lus acis auf die arteia
racialis beider Arne logte. (Erregte er da eine Art
Inflammatiºn? Man ſie gern an dieſe alte Curart er
innert). Eine Epidemie von Nervenfiebern, die
durch die preuſsiſchen Lazarethe nach Gieſsen und
in deſſen Gegend kam, war den Einwohnern, ſºbſt
wenn ſie der preuſsiſche Arzt behandelte, tödlicher
als den Soldaten und denen, die in Lazareth j
Die Benennung entzündliche Schleimfieber wird vie-
4. L. Z. 1800. Erſter Band.
den 4. Januar
Der Fall
I Zoo.
1en anſtöſsig ſeyn. Die Zufälle wünſchten wir näher
angegeben. Febres nervoſae ſine naerie habe er nir-
geñds gefunden, ſo wenig als chroniſche Nerveº-
krankheiten ohne erregende materielle Urſache. Er
überzeugt aber nicht, daſs die übeln Stoffe, welche
lange nach überſtandener Krankheit ein erregte oder
freywillig entſtandenes Erbrechen ausleerte, die Ur-
ſache der Nervenfieber war, oder auch nur ein Ue-
berbleibſel der durch dieſe Fieber erzeugten Verderb-
niſſe. Sie konnten bey noch nicht völlig reſtaurirten
Kräften auf kleine, vielleicht epidemiſche Urſachen
leicht entſtehen. Wir begreifen nicht, wie ſie einen
ſo hellen Kopf gegen ſeine ſo glückliche und bewähr-
te Heilmethode mit roborantia und nervina miſs-
trauiſch machen konnte. Wurde das Nervenfieber
gehoben, und blieb ein ſchleichendes, die Kräfte
raubendes Fieber, wohl gar mit Bruſtzufällen und
Schweiſsen; ſo half Selterſer Waſſer mit Milch.
(Rec. führte in ſolchen Fällen der fortgeſetzte Ge-
brauch der China doch auch zum Ziel.) Er bildete
ſich nun ein anderes Verfahren, das auf Wegſchaf-
fung von Verſeſſenheiten berechnet war, kräftig auf-
löſen und abführen ſollte, befolgte dieſes unter den
abſchreckendſten Zufällen, ſchaffte alle Erleichterung,
und wuſste dann ſehr weiſe zu den antigaſtriſchea
Mitteln Serpentaria und Valeriana hinzuzuſetzen, oder
auch wohl vorher oder dazwiſchen zum Mohnſaft zu
greifen, und neigte es ſich zur Fäulnifs hin, China,
Vitriolſäure und erweckende Mittel zu verordnen.
Was den Vf. beſtimmte, zu dieſer Curmethode über-
zugehen, ſchien uns falſch, und ſeine ganze Erzäh-
lung führt nicht auf genügende Bewegungsgründe.
Aber nun höre man den Erfolg: unter anderthalbhun-
dert ſolcher (äuſserſt gefährlich danieder licgenden)
Kranken iſt ihn nur ein einziger geſorben. Das iſt
doch eine Angabe, die den Brownianern in Wien
und Bamberg entgegen zu ſetzen iſt! Und bedarf
der Vf, jetzt einer weitern Rechtfertigung ? Groſses
H.ob des extracturn ſaponariae. Er kenne kein Mitte,
das den Schleim ſo kräftig auflöſet, die Krämpfe
fillt, und dabey die Tranſpiration zugleich befördert,
die Expectoration kräftig unterſtützt, und mit etwas
Rhabarber und Tara us tartarifatus verbunden, den
Leib öffnet, als er ſeit zehn Jahren an dieſe 1n Ä!ittel
habe. Beſonders gut wirke es auf die Ausdünſtung,
wenn ihn Tartarus tartariſatus beygeſetzt werde.
Man ſolle es da brauchen, wo die Iräfte 1nchr u1: ter-
drückt als fehlend ſind. Wo dünne, zerſetzte Sifte
ſtatt haben, wo gewiſſe Schärfen, als Scorbut fch
zeigen, da macht cs das Uebel ärger. In Ficbern,
in denen Fäulniſs heranſchleicht, iſt es äuſserſt Ä
E thei-
----- 26 / 596 -----
35
36
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
theilig. In Winter, bey ſtrenger Kälte, wenn etwas
Inflammatoriſches ſich den Krankheiten zugeſellt, be-
fonders wo ſchleimartige, katarrhaliſche oder rheu-
1matiſche Conſtitutionen mit entzündlicher Anlage
herrſchend ſind, da wirkt es unverbeſſerlich, zumal
in der ſchon angeführte: Verbindung, oder auch in
einen Aufguſs des Wolverley. Schweiſs und Aus-
dünſtung zu befördern, giebt man es in einem Auf-
gºſs von Senega. Bey kränklicher Reizbarkeit auſser
Ficbern, mit Schwiche, Schlein und Galle verbun-
den, ſetzt man dieſes Extract einem Aufguſs von der
Columbo bey. Noch etliche Gran Ochſengalle hinzu,
und iam hat ein vortreffliches Verdauungsmittel bey
Folgen von überladenem Magen, ſo daſs das Brechen
ea.rch meiſt überflüſſig wird. Schleimicht katar-
rhaliſchen Kºichhnſten habe er in der Hälfte der Zeit
da nit geheilt, welche ſonſt nöthig war. (Hat der
Vf. in allen dieſen groſsen Uebeln auch das Extract
zum Öftern allein gegeben, um zu wiſſen, es habe
ſolchen Mitteln als Tartarus tariariſatus, Arnica, Se-
nege, Columbo, groſsen Zuwachs an Kraft gegeben?
Ueber die geneinſten Mittel inüſſen uns ſo genaue,
aus Erfahrung geſchöpfte Angaben der Fälle, in de-
nen ſie nützen, noch äuſserſt willkommen ſeyn. Aber
warum unterläſst man in den mediciuliſchen Schrif-
ten ſo gewöhnlich die Beſtimmung der Doſen? Hierin
liegt mit ein Grund, daſs nachmals Andere nicht, daſ-
ſelbe Reſultat erhalten.) Gegen eingewurzelte leuco-
phlegmatiſche Folgen des Scharlachiebers eupfiehlt
er mit einigen Zuſätzen die Cur gegen Verſeſſenhei-
ten. Er erzählt noch von einer öfteren Verſetzung
der Scharlachſchärfe auf die Gehörorgane. Sie ge-
fchah mit Blitzesſchnelligkeit, ohne ſichtbare Veran-
laſſung, und die geſchwinde Zerſtörung dieſer edeln
Theile war nicht zurückzuhalten. Nach 6 bis 8 Stun-
den zeigte ſich ſchon Eiterausfluſs, und in Eiter die
Gehörknochen. Kinder, die einſt atrophiſch waren,
kamen 1nehrentheils in den Blattern um. Rec. ſahe,
wie ſo viele andere Aerzte, Kinder, welche noch
atrophiſch waren, die Blattern ſehr gut überſtehen.
In drey Fällen von Blattern trat auf ein Kºyſtier ſo
augenblicklich arge Verſchlimmerung ein, daſs der Vf.
den Satz aufſtellt, wenn die Blattern wiſſerig, und
dadurch der Rücktritt ihrer Feuchtigkeit leichter ge-
fchehen kann, wenn von zerſctzten, ſcharfen Säiten,
oder eigenen Schärfen bey allgemein erhöheter Reiz-
barkeit und Schwäche das Einfaugungsvermögen
erhöhet wird, wenn Reize ohnehin im Darincanal
liegen, wenn die Zeit herannaht, wo der Eifer Hang
lrat, ſich in den Darnea:al abzuſetzen, müſsten Kly-
ftiere vermieden werden. Vogler habe ſchon in einer
nicht bekannt gewordenen Geſchichte einer Platten-
in culation. lWetzlar 1787 geſagt, er habe den Zuſall
eines ſolchen Rücktritts von exanthematiſchem und
anderm Krankheitsſtoff und ſeine tödtliche Verſetzung
auf die Eingeweide des Unterleibes, bey fünfzehn
Kraken gehabt, und er ſetzte in einen Scheiben
an den Vf, hinzu, er ſey ihn ſeitdem wenigſtens
1noch zwanzi ºnal vorgekommen.
L): r Zufall ſev
eine von den Battern u. f. w. ganz verchiedene und
unabhängige Krankheit, und das bezweifelt Hr. T.
mit Recht, zuverläſſig eine Complication der Cholera
1mit der Ausſchlagskrankheit, ein katarrh lifcher oder
rheumatiſcher Reiz der Eingeweide. Er babe den-
ſelben Zufall auch bey den Maſern, dem Scharlach-
fieber und in hitzigen Bruſtfiebern der Kinder, ja
ſchon oft allein für fich beobachtet. Er wurde nicht
nur durch die unſchuldigſten Älyſtiere, ſondern
auch durch Brech- und Purgiermittel, durch Verkäl-
tung, vorzüglich durch das übertriebene kalte Verhal-
ten in den Blattern plötzlich und unverſehens her-
vorgebracht, aber auch ohne dieſe Urſachen (?). Was
den Zufall fürchten läſst und verhüten kann, zeigt
Hr. Vogler nun an. Er wird ſich näher über ihn
öffentlich erklären. Es iſt vortrefflich, daſs auf dieſe
Fälle, die ſo ſelten nicht ſind, die Aufmerkſamkeit
erregt wird. Wer Rheumatifin und alle ſeine Nüan-
cen vollſtändig kennen lernen will. der muſs nach
Darnſtadt kommen. Rheumatiſches Blutſpeyen wich,
war es noch im Anfang, auf einige Gran Eiſenbüt-
chenextract.
Epide:nie von intermittirenden meiſtens ein- und
dreytägigen Fiebern rheumatiſcher Art. Maſern und
Rötheln unterſcheide man 1mit Unrecht, nur das A7)-
ſehen des Ausſchlages ſey verſchieden. Wer die
eine gehabt habe, fey vor der andern ſicher. (Iſt Hr.
T. fieber, das vor ſich gehabt zu haben, was beſon-
ders die Herren Selle, Formey u. f. w. Rotheln nen-
nen? Aber auffallend bleibt es in1ner. daſs alle nicht-
preuſsiſche Aerzte von dem Unterſchied zwiſchen
Rötheln und Maſern u. f. w. in dem Sinn der Berli-
ner Aerzte nichts wiſſen wollen. Man vergleiche
auch Schäffer's Beſchreibung einer Maſernepidemie
in Hfeland's Journal. B. 8. St. 2. Sollte das nicht
endlich einen Arzt in Berlin veranlaſſen, eine frenü-
gende Gegeneinanderſtellung von Scharlach, Maſern
und Rötheln zu verſuchen?) Ueber die beſondere
Neigung der Maſern ſchnell auf die Bruſt zurückzu-
treten, beſonders um die Zeit der Abtrocknung. Das
Geſchäft des Rücktritts des Ausſchlages, war die
Sache einer Minute. Die vorher noch völlig rothen
Ausſchlagsflecken wurden ſo bleich, daſs nicht ein
einziger Fleck mehr zu entdecken war. Die fürch-
terlichſten Auftritte folgten nun, und gingen, trotz
den wirkſamſten, angemeſſenſten Mitteln in den Tod
über. Wohl zwanzig ſolche Fälle hatte der Vf. End-
lich lehrte ihm der Zufall ein Mittc], das v.enn es
zur rechten Zeit angewendet wurde - nie mehr fehl-
ſchlug: Aufſchläge von wollenen Tüchern in warme
Milch getaucht auf die Bruſt und den Unterleib.
Man muſs aber in den erſten 6 bis 8 Stunden dazu
greifen. Tympanitis treffe man häufig in Darmſtadt,
ſeit«lein der Unterleib der Lieblingsfitz der rheina-
tiſchen Materie geworden iſt. Dry und vierzig ſolche
Fälle habe er in ſeinen Tagebüchern aufgczeichnet.
Da ihn ſeine Arzneymittel verlaffen; ſo verfilt er
ins Theoretiſiren. Er glaubt zuletzt durch ſixe Luft
Hüſe leiten zu können, und in einen Fall befrie-
digte ſie ſeine Erwartung ſchon.
HALLE,
Merkwürdig iſt die Darſtellung einer
----- 27 / 596 -----
--
37 No. 5.
IHA1.1.r, b. Gebauer: Verſuch Ä
Geſchichte der Arzneykunde, von Kurt Sprengel.
- Vierter Theil. 1799. Xu.564 S. 8. (1 Rth 21 gr)
Mit dieſem Bande rückt nun die Geſchichte der
Heilkunde ihrem Ziele immer näher. Er geht im
anatomiſchen, und zum Theil auch im phyſiolog-
ſchen Fachc bis auf Haller, und enthält zugleich die
Geſchichte der verſchiedenen Secten unter den Aerz-
ten im 17ten Jahrhundert, von denen die 1meiſten
ins 18te Jahrhundert hinübergingen. Da mehrere
Gelehrte die Geſchichte der Heilkunde in Alterthum
und im Mittelalter mit Glück behandelt hatten, und
Hr. S., wenn auch nicht im Ganzen, doch gewiſs in
einzelnen Theilen, bey Abfaſſung der Geſchichte der
Heilkunde der Vorzeit gute Vorarbeiter hatte; ſo
hatte er in dem Zeitraum, den er zum Theil im drit-
ten Bande, und in dieſ-m ganzen vierten Band ab-
handelt, keinen Vorarbeiter, und er hat alſo das Ver-
dienſt der erſte zu ſeyn, der die Geſchichte der Heil-
kunde bis nahe an unſer Zeitalter hingeführt hat.
Wenn er auch nicht verſichert hätte, daſs die Schil-
derung der dynamiſchen und empiriſchen Schulen
der neuern Zeiten, ſo wie auch die Geſchichte der
Chirurgie, ſchon gröſstentheils ausgearbeitet ſeyen,
und man alſo der Vollendung des Werkes mit Grund
entgegen ſehen kann; fo lieſs es ſich ſchon von ſei-
1nem anhaltenden Fleiſs und von ſeiner raſtloſen Thä-
tigkeit erwarten, daſs er ſein Werk gewiſs nicht un-
vollendet laſſen werde. Dieſer Theil enthält im
XIIten Abſchnitt die Geſchichte der anatomiſchen
Entdeckungen von Harvey bis auf Haller, die ganze
groſse Geſchichte der Entdeckung des Umlaufes des
Blutes und der darüber geführten Streitigkeiten, die
Geſchichte der Entdeckungen über den Bau und die
Verrichtungen der Lungen, die Geſchichte der Un-
terfuchungen über die Saugadern und Drüſen, der
Entdeckungen in der Lehre vom Gehirn, den Ner-
ven, und den Sinnesorganen, und der Entdeckun-
gen und Theorien über das Zeugungsgeſchäft. In
dieſen Zeitpunct fielen gerade die wichtigſten unter
allen qnatomiſchen Entdeckungen. "Die von Harvey
erwieſene Circulation des Blutes muſste den Um-
ſturz der alten Theorie von einer in den Schlagadern
enthaltenen luftartigen Flüſſigkeit nothwendig veran-
1aſſen, und die Aerzte bewegen, alle die Organe, de-
nen man bey. Bereitung des Blutes eine Rolle zuge-
.theilet hatte, und deren Verrichtungen einer genauern
Preifung zu unterwerfen. Der Bau der Lunge wurde
nun näher unterfucht, und man fand bald, daſs die
Verrichtungen dieſes Organs ganz anders ſich ver-
hilten, als van nach der ältern Theorie angenom-
men hatte. Die Entdeckung der Miichgeſäſse durch
Ae Ili, und der Sangadern durch Olaf Rudbeck und
Th. Barthclin bewirkte endlich, daſs die Theorie
von der Erzeugung und dem Umlauf des Blutes voll-
kommen wurde, indem es durch dieſe Entdeckun-
gen bis zur Evidenz erwieſen war,
den ihr die ältern Phyfologen ſo ausſchlieſsend zu-
ſchrieben. Vortreſſlich hat der Vf, die Geſchichte des
daſs die Leber
an der Erzeugung des Blutes den Antheil nicht habe,-
JANUAR 1 8oo. 3ä
Streites über den Unlauf des Blutes und der Gegen
gründe geliefert, die man wider dieſe groſse Ent-
deckung aufſtellte: ſehr gut hat er auch entwickelt,
wie lange es dauerte, bis man die einſaugenden Ge-
fäſse richtig kennen und ſie von den Milchgeffſsºn
unterſcheiden lernte, und wie endlich rer Leber aller
Antheil an der Bereitung des Blutes abgeſprochen
werden muſste. So ſind auch die Fortſchritte, die in
der Lehre vom Gehirn und den Nerven von Julius
Caſſerius an bis auf J. F. Meckel, bey den Organ des
Geſichts von Kepler bis auf Zinn, bey in Gehörorga!
von Caſſerius bis auf Caſſcbolim, und über das Zei-
gungsgeſchäft von Harvey his auf Buffon gemacht
worden ſind, mit aller Geſchicklichkeit des denkci.-
den Geſchichtsforſchers angegeben. Mal ſincet ke-
nen nur einigermaſsen wichtigen Mann übérgangen,
der dieſe Gegenſtände bearbeitet hat: überall hat der
Vf, das Verdienſt eines jeden gewürdiget und ans-
gehoben. Der XIiIte Abſchnitt begreift die Ge-
ſchichte der chemiſchen Schulen des 17ten Jahrhun-
derts. Erſt von den Spiritualiſten, den ſpätern Ro-
fenkreuzcrn und mediciniſchen Schwärmern, von
Thomas Campanclla an, bis auf Swedenborg. Bey-
läufig handclt da der Vf, auch von den Bemühungen
mancher aufgeklärten Männer, den Glauben an II:xc-
reyen zu entkräften und die Hexenproceſſe abzuſchaf-
fen, durch welche ſich endlich, wie bekannt. Chriſtian
Thomaſius den cdlen Rulzn eines VWollthäters der
Menſchheit erwarb. (Aber die Bemühungen des
Friedrich Spe, eines gelehrten Jeſuiten, de * Ver-
brennen der Hexen Grenzen zu ſetzen, waren docln
nicht, wie der Vf, behauptet, vergebens: durch feine
bekannte und ſeltene catio criminalis, ſ. de proceſſ-
bus contra ſagas, kam es dahin, daſs im Mainziſchen
und Würzburgiſchen das Verbrennen der II.excn ab-
eſchafft wurde. Vergl. Hauber biblioth. et acta nagic.
XV. S. 15.) Syſtem des von Helmont, des Carteſius,
des Sylvius. Das Syſtem des van Helmcnt iſt mir
vieler Genauigkeit dargeſtellt, und dieſes verdient
um ſo mehr bemerkt zu werden, weil dieſes wich-
tige Syſtem nur mit Mühe aus den vielen und dum-
kel geſchriebenen Büchern ſeines Stifters zuſammen-
getragen werden kann. Die Geſchichte der ſernern
Ausbildung des chemiatriſchen Syſtems iſt vielleicht
zu ſehr überladen; indeſſen 1nuſs man immer den
Fleiſs des Vfs. , der die undankbare Arbeit übernahm,
ſo viele Schriften zu leſen, und dasjenige, wodurch
ſie ſich auszeichnen, aufzubewahren, mit Dank er-
kennen. Der XIVe Abſchnitt enthält die Geſchichte
der iatromathematiſchen Schule von Sanctorins und
Borcli, bis auf Brendel, Krüger und Neiſel..
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerzig, in d. Kavenſchen Buchh.: Die Leichte
oder die reife Frau. Ein Geiſtermährehen aus
dem 18ten Jahrhundert. I797. 236 S. 8. (13 gr.)
Hoffentlich werden die Geiſer, Geſpenſter Änd
weisen Fatien nicht ſo lange ihr Regiment in den
Büchern haben, als ſie es auf der Erde, unter den
Mei-
----- 28 / 596 -----
39 - -
A. L. Z. JANUAR 1 300, 43
Menſchen gehabt haben; denn weit verlegener ſind
die Büchernacher mit ihren Geiſtern, als ehemals
«die alten Frauen mit den ihrigen;
am Ende des Buchs eine Art von Rechenſchaft able-
gen, wie es mit den Zaubereyen zugegangen iſt,
und das iſt ſchwer, beſonders da jeder Schriftſteller,
von dieſer Art, etwas neues geben ſoll, wozu denn
l’ieglebs natürliche Magie nicht ſtets hinreichen will.
Der Vf, der Leuchte hat es ſich in dieſem Falle recht
eicht gemacht: er läſst unbegreifliche Dinge vorge-
lien und ſagt zur Erklärung derſelben weiter nichts
als: ſie fitten das ſo zu machen gewuſst; ſogar ein
Paar ſolcher gefangener Wieglebianer machen noch
ſolche Stückchen, da ſie arretirt ſind, wirklich aus
der Taſche, wozu andere Menſchen auf der Erde
denn ſie ſollen
lange und weitläuftige Zubereitungen machen müſ-
ſen. In einem ſolchen Buche kann es einen nich
Wunder nehmen, wenn öffentlich Menſchen, unter
den Augen der Policey, entführt und gefangen ge-
halten werden, wenn Göttinger Studenten im Heſſi-
ſchen die Juſtiz verſehen, und Mördern nachſetzen
müſſen, wenn in Deutſchland eine verborgene Inſel
iſt, die Niemand kennt, auch der Finanzminiſter
nicht, ſelbſt die Nachbaren nicht.
iſt, daſs die heſſiſche Policey einen Menſchen, der
Mörder und Straſsenräuber iſt, auf die Vorbitte des
Studenten, los und ledig läſst. Sollte man nicht
auf die Vermuthung fallen, ein angehender Student
habe das Buch geſchrieben, das ſo voller Ungereimt
heiten iſt?
v
K LE IN E SC II R I F T E N.
NATUAcescºrchte. Paris, b. Plaſſan: Discours d'ouver- tung u. f. w. ein Thier, welches ſelbſt Undankbarkeit dedet,
eure et de elottre du cours des animaux vertebrés et à fung
rouge, donné dans le Muſéum national d'hiſtoire naturelle, Ä
Je Cit. La Cépède, de 'inſtitut national de franee , l'un des
Profeſſeurs adminiſtrateurs du . Muſeum d'hiſtoire attrelle,
membre de la republique Cisalpine etc. etc. an 6. 57 S. 4.
IDer Vf. , deſſen Vorleſungen ſonſt nur die Naturgeſchichte der
- Amphibien und Fiſche zum Gegenſtande, haben: breitete fich
diesmal über die ganze Naturgeſehichte der Thiere mit VVir-
bebeinen aus, und eröffnete dieſelben mit einer Rede über die
Gröſse des Timerreichs und insbeſondere über den Menſchen.
XIan nuſs des Vfs. Gewandheit im Ausdrucke, dieſe Erhaben-
Jeit mit Leichtigkeit verbunden, bewundern. Beſonders iſt
wie IEntwickolung der menſchlichen Vorzüge ttnd Kräfte und
ihrer A-ºtſs: rt gen meiſterhaft dargeſtellt. Vermieden wir,
ingt der Vf. z. B. an einem Orte, beide Dxtreme, und ſetzen
„en YViºlen auf einen gemäſsigten Boden, gleich weit entfernt,
von den Espoich und der Mittagslinie, ſeinen Kopf mit dicken
triuben?en II ar beſetzt, ſeine Stirn mit einer Art Mähne über-
zogen, ſein Hºrn mit langem Bart, welcher in Verwirrung auf
«die beharrte Briſt fällt, ſeinen ganzen Körper mit IIaaren
beſetzt, ſe:e II : 2 uid Füſse mit langen Ä gebo-
gegen Nägeln entſtelt, ſo ſehen wir in ihm bis das Thier. Die
Ä jeſtit ſeiner erhºbenen Geſichtsbildung, die Züge des Ver-
ziades, das Zeichen eines höher. WYefets, das Siege des
«enies, alles ii 110ch ſo zu ſagen, verborgen unter der 11ie
eines wilden Tliers. Das führt denn den Vf. zur Vergle-
eht: ſei er mechaniſchen Fertigkeiten, ſeines Laufes, ſeiner
5:irke, der Glieder und der Sinne, mit denen der Thiere. -
Er ndet eine Begleiterin, ſein VVeſen iſt verdoppelt, verviel-
ei: t. Nun verfolgt der Vf, ſeine allmäigen Erfahrungen und
42: leckungen und ſucht e verſchiedenen Gelegenleten ſeine
JE:ndungen zu machen, a zugebe, welches ſehr ſcharfſinnig
rseführt iſt. . Meiſterhaft iſt dann die Schilderung vºn der
Chrwerfung der Thiere. Mitten in dem von Gewiſſer be-
re: ein Gebüſch, deſſen natürliche Grotten noch die YYoh-
unzen der Menſchenſpecies bildeten, drängt ſich ein Thier
zu ret, beºb: rºit auſserordentlich feinen Geruch, durºcrin-
genden Geſicht und höhern Infincen, von liebender Natur,
Äut, für die Gegenſtände, welche hin treuer ſind, furcht-
Äm für ſeine eignen Bedürfniſſe, hingebend ohne Zurückha-
alles, nur VWohlthaten nicht, vergiſst, treu bis in den Tod,
ein ſolches Thier heftct ſich an ihn, weiht ſich ihn, um ihm
zu dicnen, überläſst ihn ſein ganzes Weſen, und giebt ihm ſe
durch dieſe freywillige dauerhafte Verbindung das Scepter der
ganzen Welt. IBis zu dieſem Augenblicke konnte der Menſch
nur Thiere zurücktreiben, verfolgen oder tödten, jetzt wird
er ſie regieren u. ſ. w. – Zuletzt folgt noch eine Ueberſicht
der Menſchenraſſen. – Der Vf, nimmt vier Hauptraſſen an,
Menſchen mit ovalem Geſicht, hervorſtehender Naſe, Ge-
ſichtswinkel von ohngefähr Grad; dahin rechnet er die
Araber, Abyſſinier, Mohren, Ä ein Theil von den gebor-
nen Indianern, die Türken, Circaffier, Griechen und faſt alle
Bewohner Europens. Die zweute Raſſe hat eine platte Stirn,
ſchief geſtellte Augen, eine kleine Naſe, hervorſtehende VVan-
gen „d groſse Lippen, der Wik iſt weniger offen als bey
den Europäern. Zu dieſer zählt der Vf die Mongolen, Ral-
muc.en, Chineſer, Japoneſer und mehrere Völker Indiens,
welche dieſſeits des Ganges wohnen. Die vom Vf. zur dritten
Menſchenraſa gebrachten Völker, bewohnen den mittäglichen,
ſüdlichen und öſtlichen Theil Afrika's, alſo vom Senegal bis
ans rohe Meer. Man erkennt dieſelben an ihrer platten
Stirn, ihrer aufgeworfenen Naſe, vorſtehenden Wangen und
Maxilen. Der Geſichtswinkel iſt noch kleiner als der der
Mongolen. Die jerte begreift die Nationen, welche am mei-
ſten nördlich wohnen, die Lappen , Samojeden, Oſtiaken,
Tchutchis, Grönländer und Esquimaux, deſſen Geſicht ſehr
platt, der Körper fark, unterſetzt, die Geſtalt übrigens klein
iſt. Dieſe Raſen haben durch Vermiſchungen unzählige Va-
rietäten hervorgebracht, welche der Vf, hier zu berühren, zu
weitläufig findet. -
Die Rede, welche der Vf. am Schluſſe ſeiner Vorleſungen
hielt, faſst einen Rückblick auf das ganze Feld der Naturge-
ſehichte, ei: ſüchtig hingeworfenes aber deutliches Bild, von
dem was die Thiere zum Nutzen des Menſchen hervorbringen,
von ihren Fäh! keiten und einzelnen Vorzügen ihrer Sinne, in
allen Thierclaſien. Ein Rückblick auf alle Functionen, welcher
mit vielen Scharfſinn gewählt, und mit wahrer philoſophiſcher
Kir-e dargeſtellt iſt. Den Beſchluſs macht ein Verzeichniſs
von Naturforſchern, welche beſonders in dem phyſiologiſciaen
These der Naturgeſchichte gearbeitet haben.
=-mm-
Das Spaſshafteſte

----- 29 / 596 -----
4.
4s
Numero 6.
- - O E KO NO MIE, -
ZELLE, in d. Expedition u. in Commiſſion b. Schul-
ze d. J.: Annalen der niederſächſiſchen Landwirth-
ſchaft, herausgegeben von der K. Kurf. Land-
wirthſchafts-Geſellſchaft zu Zelle durch A. Thaer
und j. C. Benecke. Erſter Jahrgang 1ſtes, 2tes
und 3tes Stück. 1799. 8.
W W as die Herausgeber in der Ankündigung dieſer
periodiſchen Schrift zu leiſten verſprochen,
das haben ſie in den erſten drey Stücken treulich zu
erfüllen angefangen. Eine gleiche Fortſetzung wird
daher nicht nur den Landwirthen in Niederſachſen,
für die ſie zunächſt beſtimmt iſt, ſondern auch ande-
ren deutſchen Landwirthen eine vollſtändige und
richtige Kenntniſs der daſigen mannichfaltigen, mehr
oder minder vortheilhaften Behandlung des Acker-
baues, der Viehzucht und der übrigen landwirth-
ſchaftlichen Gegenſtände, und überhaupt nutzbare Be-
lehrungen verſchaffen. Nöthig und nützlich zu de-
ren Verſtändlichkeit ſind die vorausgeſchickten Nach-
richten von den üblichſten Feld- und Getreidemaaſsen
in Niederſachſen und von ihren Verhältniſſen gegen
verſchiedene der bekannteſten deutſchen Maaſse.
Im Iften Stücke befindet ſich der Anfang einer Be-
ſchreibung der Landwirthſchaft im Fürſtenthume Ca-
lenberg, hierauf die Geſchichte einer Kalkdüngung,
dann ein Theil der landwirthſchaftlichen Bemerkun-
gen auf einer Reiſe durch Hollſtein und Mecklenburg,
und zuletzt ein Quartalsbericht über wirthſchaftliche
Angelegenheiten aus Niederſachſen. Da ſich der Ab-
ſchluſs der erſtgedachten Beſchreibung im nächſtfol-
genden Stücke befindet; ſo wird deſſen Inhalt dort
am füglichſten angezeiget werden können, und hier
alſo nur von den übrigen drey Aufſätzen Nachricht
zu ertheilen ſeyn. Die auf der Feldmark des benann-
ten Dorfes ſolchergeſtalt bewerkſtelligte Kalkdün-
gung eines thonigten, lehmigten, ſogenannten kal-
ten Bodens, daſs man einen Morgen von 12o Qua-
dratruthen im Brachfelde mit 36 Himten friſch gebrann-
ten Kalks in kleinen Haufen belegte, dieſe mit Er-
de bedeckte, nach 14 Tagen möglichſt gleichförmig
über den Acker ausſtreuete, dann unterpflügte, und,
zur beſſeren Vermiſchung des Kalks mit der Erde,
das Pflügen mehrmals wiederholte, hat den durch ge-
richtliche Unterſuchungen vollkommen beſtätigten
glücklichen Erfolg gehabt, daſs der Ertrag im Win-
terfelde von vormaligen ro bis zu 14 Stiegen, im
Brachfelde eben ſoviel, und in Sommerfelde von 4
bis zu 6 Stiegen iſt erhöhet, und, nach den Zeug-
A. L Z. IZOO. Exfter Band. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 4. Januar 1800.
-4-
niſſen mehrerer anderer Meyer, ſogar doppelt mehr,
als vorhin ſeit dem ſiebenjährigen Kriege gewonnen
worden. Muſterhaft in Hinſicht auf Scharfblick im
Forſchen und Richtigkeit im Beobachten, und reich-
haltig an ökonomiſchen Merkwürdigkeiten iſt die hier
angefangene Beſchreibung einer Reiſe, die von Ham-
burg aus in Hollſtein nach Flotbeck, durch die Marſch
nach Glückſtadt, von da über Breitenburg nach Itze-
hoe, von da über Friedrichsſtadt nach Schlefswig,
und von da weiter nach den in der Folge angezeig-
ten Orten fortgeſetzt wurde. Bey der Menge der auf
dieſer Reiſe eingeſammelten intereſſanten Bemerkun-
gen müſſen wir uns bloſs auf die kurze Anzeige des
Gegenſtandes einiger weniger derſelben cinſchrän-
ken. . Dieſe betreffen den ſich durch mancherley Ei-
genheiten, und mehrentheils vortheilhaft auszeich-
nenden Haushalt des IIn. Etatsraths Voght zu Flot-
beck, den wirthſchaftlichen Zuſtand in der Herrſchaft
Breitenburg, der Bewohner des Marſchlandes, im-
gleichen der in Ditmarſen wohnhaften Frieſsländer
und die Structur ihrer Scheuren, ihrer Viehſtälle und
eines bey ihnen gebräuchlichen, nachahmungswürdi-
gen Werkzeuges, um gute Erde und kurzen Dünger
auf dem Lande gleichmäſsig zu verbreiten, und um
das Feld zu ebenen, die an allen durchreiſeten Or-
ten wahrgenommene Beſchaffenheit der Acker- und
Wieſencultur, der Pferde, des Rindviehes, der Scha-
fe etc. Die bey der Geſellſchaft eingelangten und
mitgetheilten landwirthſchaftlichen Berichte betreffen
zuerſt die Aernte des J. 1798, nach dem Einfluſſe der
Witterung auf dieſelbe, und ihren Ertrag an den ver-
ſchiedenen Arten der Feldfrüchte aus vielen Gegen-
den Niederſachſens, woraus hervorgehet, daſs dic-
ſe Aernte im Kornertrage zu den guten, obgleich
nicht zu den vorzüglichſten gehöre. Hierauf Nach-
richten von den in verſchiedenen Gegenden markt-
gängig geweſenen Getreidepreiſen, deren mit jeneiu
Ertrage im anſcheinenden Widerſpruche ſtehendes
Steigen aus dem Mangel an beträchtlichen alten Vor-
räthen, aus der vergröſserten Wohlhabenheit der
Landwirthe, aus dem ſpäteren Ausdruſche, aus der
Aufbewahrung des Korns fürs Vieh , wegen des be-
ſorgten Mangels an rauher Futterung, aus der ver-
1nehrten Anzahl des Wiehes, beſonders der Pferdc,
und aus der erhöheten, mit den Kornpreiſen nicht
mehr im vorigen Verhältniſſe ſtehenden Preiſen ver-
ſchiedener Wirthſchaftsbedürfniſſe, zuverläſſiger, als
aus anderen vermutheten Urſachen, erkläret wird.
Nicht ſo ergiebig iſt, nach den eingekommenen Be-
richten, die Heuärnte ausgefallen, deren Ertrag faſt
durch ganz Niederſachſen um ein Fünftheil geringer,
F n als
----- 30 / 596 -----
43.
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
als im vorigen J. (1797) geweſen. (Hieraus und aus
dem noch hinzugekommenen Miſsrathen des Rauh-
fütters, Erbſen, Wicken etc. auch dem minderen
Ertrage an Stroh in den mehrſten Gegenden offen-
baret ſich der Urſprung des auſserordentlich groſsen
Futtermangels im letztverwichenen Winter.) Fer-
1ner werden die Leſer von der Beſchaffenheit der
Herbſtfeldbeſtellung, von dem Ausfalle des Molken-
werks, von der Benutzung der Fettwciden, von dem
Zuſtande der Viehzucht, im gleichen der Bienenzucht,
von den Preiſen des fetten und magern Vieles, der
Wolle, des Honigs, des Wachſes im vorgedachten
Jahre, und von dem geſtiegenen Lohne der Dienſt-
boten und Tagelöhner benachrichtiget. Von der Sel-
tenheit und Koſtbarkeit dieſer Gehülfen bey der Land-
wirthſchaft ſind in den eingelangten verſchiedenen
Berichten 26 Urſachen angegeben worden. Nach der
Beurtheilung der Herausgeber, iſt die Scltenheit ſechs
und die Koſtbarkeit vier hier bezeichneten Hauptquel-
len beyzumeſſen: von denen ſich jedoch einige bloſs
auf die hannöveriſchen Lande beziehen (z. B. S. 245.
247. b und f.) und deſshalb für allgemein wirkſam in
Niederſachſen nicht erkannt werden mögen.
Das 2te Stück liefert zuerſt die Fortſetzung und
den Beſchluſs der Beſchreibung der Landwirthſchaft
im Fürſtenthume Calenberg. Sie enthält, nebſt er:
läuternden Berechnungen, ausführliche und genaue
Beſtimmungen des gewöhnlichen daſigen Betriebes
der Landwirthſchaft in ihren beiden Haupttheilen,
Ackerbau und Viehzucht, von dem gemeinen Land-
manne, deren Werth und Nutzbarkeit die Herausge-
ber, durch hinzugefügte, theils zur Berichtigung,
theils zur näheren Kenntniſs dienende allgemeine
und beſondere Bemerkungen, vergröſsert haben. Die
den Ackerbau kenntlich machenden Nachrichten be-
treffen zuförderſt die verſchiedenen Arten der dafi-
gen Bauergüter, ihren Beſtand an Grundſtücken und
ihre Bewirthſchaftung überhaupt, und hierauf die na-
türliche Beſchaffenheit des Bodens, die Eintheilung der
Felder, nach welcher entweder alle drey oder alle
fünf Jahre Brache gehalten wird, die Düngung und
deren gewöhnliche Arten, auch die verſchiedene Ord-
nung und Folge in der Beſtellung der Feldfrüchte,
das Pflügen und Eggen, die Beſaamung der Felder
und deren Ertrag nach den verſchiedenen Arten der
Früchte. Die Beſchaffenheit der Viehzucht iſt nach
den gewöhnlichen daſigen Verfahren in der Zucht,
Wartung und Fütterung der Pferde, des Rindviehes,
der Schweine und Schafe, und nach dem davon er-
folgenden Nutzungsertrage beſchrieben, und zuletzt
eine kurze Notiz vom Obſtbaue hinzugefüget worden.
Der den Anbau des Sparks, Knöterichs (Spergula ar-
venſs) empfehlende Aufſatz gründet ſich auf deutliche
Beiehrungen über die Art ſeiner Cultur und Benutzung,
und auf ſichere Erfahrungen. Die von dem Baue des
weiſsen Mohns ertheilten Nachrichten ſind gröſsten-
theils ſchon bekannt, und nur, wegen der angege-
benen beſſeren Methode in der Einſammlung der
Mohnköpfe und ihres Samens, bemerkenswerth.
Aus dem Erfolge der mit der Stallfütterung der ſchwe--
ſtände.
ren Marſchkühe angeſtellten Verſuche hat ſich erge-
ben, daſs ſolche den erwarteten Vortheil nicht gelei-
ſtet habe. . Hierauf folgen nutzbare Bemerkungen und
Nachrichten aus Briefen über wirthſchaftliche Gegen-
Im Retreff der Schweinezucht ſind von der-
ſelben gewöhnlichen beſſeren Gedeihen auf den Bauer-
höfen, als auf den groſsen Landgütern, Urſachen an-
gegeben. Eine vorzügliche Aufmerkſamkeit verdie-
nen, der Vollſtändigkeit und der genauen Beſtim-
mung wegen, zwey gutachtliche Berichte über den
Vorzug der Pferde, oder der Ochſen beym Acker-
baue, denn in dem einen wird dieſer Vorzug den
Pferden, in dem andern hingegen den Ochſen, in
beiden mit Anführung der hauptſächlichſten Gründe
und dahin gehöriger Berechnungen, zugeeignet. Hie-
durch iſt freylich dieſe wichtige Streitfrage noch gar
nicht berichtiget, jedoch in ein helles Licht geſetzt,
und von den Herausgebern ihrer Entſcheidung da-
durch merklich näher gebracht worden, daſs ſie das-
jenige, was dabey weſentlich in Betrachtung zu zie-
hen ſey, richtig bezeichnet haben. Aus den ange-
führten Erfahrungen über die Wirkungen des Duxes
(und zwar gebrannten, unreinen Gypſes) in einigen
mit Klee, Bohnen und Gerſte beſtellten Aeckern folgt
nichts weiter, als daſs derſelbe zur Düngung nichts
geholfen, und nur das Wachsthum der Kleepflanzen
befördert habe, aber keine Belehrung über ſeinen
Einfluſs auf die folgenden Getreidearten. Die hier-
nächſt mitgetheilten tabellariſchen Berechnungen zei-
gen, um wie viel der Ertrag einiger gedrillter und
gepflanzter Getreidearten, gegen deren Ertrag, nach
ihrer Ausſaat mit der Hand, geweſen ſey. In dem
zuletzt hinzugekommenen Quartalsberichte befinden
ſich Beobachtungen über den ſtrengen Winter von
1798 auf 1799 und deſſen verderbliche Wirkungen in
Feldern und Gärten, Nachrichten von dem Stande
der Kornpreiſe in den Hauptgegenden, und auf den
Hauptmärkten Niederſachſens im Durchſchnitte, von
den Urſachen des groſsen Mangels an Viehfutter, von
dem Zuſtande des wirthſchaftlichen Wiehes und deſſen
Preiſen, und von einigen widrigen Ereigniſſen, wel-
che die Landwirthſchaft betroffen haben. Am Schluſſe
noch kurze Bemerkungen über die Dreſchmaſchine
des Paſtors Peſsler und die des Prof. Karſten, näm-
lich über einige Mängel der erſten, und deren Abän-
derung, und über die Vollkommenheit der letzten.
Das erſte Drittheil des 3ten Stücks iR mit dem
Anfange einer Beſchreibung des Herzogthums Lüne-
burg, in landwirthſchaftlicher Hinſicht, angefüllt.
-
Wenn auch dieſelbe, nach der beſcheidenen Aeuſse-
rung des Vf. nur die Grundzüge von dem daſigen
landwirthſchaftlichen Zuſtande enthält; ſo bleibt ihm
doch immer gewiſs das Verdienſt, hierüber ungemein
viel Licht verbreitet, eine Menge in- und ausländi-
ſcher irriger Begriffe von dieſem als überall äuſserſt
unfruchtbar verſchrieenen groſsen Striche Landesbe-
richtiget, und die Fortſchritte zu einer vollſtändigen
Beſchreibung ungemein erleichtert zu haben. Hier
giebt er zuerſt deutliche Nachrichten von der agrono-
miſchen Eintheilung, von der Bechnendedes
- - - UI- -

----- 31 / 596 -----
45
46
No. 6. JANUAR soé
Grundes und Bodens, von dem Zuſtande der Cultur
im Allgemeinen, von den Gemeinheiten, von den
Arten des Beſitzes der Grundſtücke überhaupt, und
der einzelnen Höfe inſonderheit, von der Beſchaffen-
heit der Dörfer, von dem Beſtande der Bauerhöfe,
von den Koſten der Wirthſchaft und denn Ertrage ei-
nes Bauerhofes, nach einer dabey mitgetheilten aus-
führlichen und genauen Berechnung, von den Neben-
gewcrben, von der Weide, von den Wieſen, von
der Cultur der Futterkräuter, von der Rindvieh-
Pferde - Schweine - Schaf- und Bienenzucht, von
den Düngungsarten, vom Pflügen, von den Frucht-
arten, womit die Felder gewöhnlich beſtellt wer-
den, und von deren Ordnung und Folge auf, ein-
ander. In dem folgenden Aufſatze werden einige
Angaben in der Beſchreibung der Landwirthſchaft des
Fürſtenthums Calenberg, die das Iſte Stück enthält,
theils näher erläutert, theils berichtiget. Die dritte
Abhandlung betrifft die Verbeſſerung der Wieſen durch
reinen Samen der vorzüglichſten Grasarten und die
Mittel zur Gewinnung deſſelben. Zuerſt ein Ver-
zeichniſs von 23 ſolcher Grasarten, mit Bemerkung
der verſchiedenen Beſchaffenheit des ihrem Wachs-
thume zuträglichen Bodens. Dann Belehrungen über
das Verfahren beyin Einſammlen und Reininachen je-
der Art des Samens, von den Betrage des dadurch
zu erlangenden Samens, von den darauf zu ver-
wendenden Koſten, über die Anwendung der ver-
fchiedenen Sämereyen zur Verbeſſerung der Wieſen
und von derſelben durch Berechnungen erwieſenen
ſehr vortheilhaften Erfolge. Auch in der ferneren
Beſchreibung der durch Hollſtein nach Schwabſtedt,
Süderhöft, Cappel, Grumby, Loith, Brarup, Rund-
hof, Süderbarup und Brodesby fortgeſetzten Reiſe
findet der Leſer genau beſtimmte, lehrreiche Nach-
richten von der daſigen Landwirthſchaft überhaupt,
und der Verſchiedenheit der Benutzung des Geeſt-
und Marſchlandes inſonderheit.
Verfahren zweyer vortrefflicher Landwirthe, der IIn.
JMuhl zu Süderhöft, und Hn. Reiche zu Rundhof.
Bey beiden werden die Bearbeitung und Beſtellung
der Aecker, und bey dem letzten zugleich der Zu-
ſtand der Schäferey und Holländerey umſtändlich
beſchrieben. Auf die Art, wie der Eigenthümer bei-
de, ohne Verpachtung, ſelbſt benutzt, giebt ſeine
Schäferey von 4oo bis 5oo Stück Schafen, an Wol-
le, fetten Lämmern und Hammeln, zwiſchen 8co
bis 1ooo Thaler, und ſeine Holländerey von jeder
Kuh 21 Thaler 25 Sch. reinen jährlichen Ertrag.
Der auch dieſes Stück beſchlieſsende Quartalsbe-
richt enthält die beobachteten Witterungsereigniſſe
in den Monaten April, May und Junius bis in den
Anfang des Monats Julius (1799) mit Bezeichnung
des aus ihrer ungünſtigen Beſchaffenheit in dem
Ertrage der Aecker und Wieſen erwachſenen Nach-
theils, dann Nachrichten von dem Zuſtande der
Vieh - im gleichen Bienenzucht, ferner von dem
Wachsthume einiger Gartengewächſe und von dem
ferneren Steigen der Kornpreiſe und deſſen Urſachen.
Beſonders ausführ-
lich ſind die Erzählungen von den wirthſchaftlichen
Ansbach , b. Haneifen und Kracker: Verſuch über
die Aufhebung und Wertheilung gemeinſchaftlicher
Hut- und Weideplätze für Gemeinheitstheilungs-
commiſſarien und Gemeinden, welche ihre Hüthun-
en unter ſich vertheilen wollen, entworfen von
Ä Conrad Telin, der Philoſophie Doctor,
ſfeſſor der Königl. Kriegs- und Domänen - Cam-
mer zu Ansbach und Prof. der Math. und Phyſik
am illuſtren Gymnaſium daſelbſt. 1799. 136 S. 8.
Der in der Vorrede (S. VI.VII.) angezeigte Zweck
und Inhalt dieſer Abhandlung beſteht in der Beſtim-
mung der bey der Aufhebung der gemeinſchaftlichen
Hüthungsplätze und deren Wertheilung unter die ein-
zelnen Weideintereſſenten zu beobachtenden Gren-
zen, der Gröſse des Rechts der einzelnen Berechtig-
ten zur Hüthung, und dann des praktiſchen Verfah-
rens der Coinmiſſarien. -
Nach vorgängiger Erklärung des Begriffs von Ge-
meinheiten und Anführung der im Betreff derſelben
ſowohl nach den gemeinen Rechten, als auch nach
den preuſsiſchen allgemeinen Landrechte geltenden
Grundſätze und einiger dahin gehöriger literariſcher
Notizen, ſchränkt der Vf, ſeinen Vortrag bloſs auf die
Theilung gemeiner IIüthungen ein, bemerkt dabey
einige dicſerhalb für die preuſsiſchen Staaten und be-
ſonders auch für die beiden fränkiſchen Markgrafthü-
mer ergangene Königl. Verordnungen, und giebt die
Urſachen an, warum, theils nach den beſonderen Ei-
genheiten der Bauergüter in den letzgedachten Lan-
den, theils auch nach andern daſigen Localumſtän-
den , die Gemeinheitstheilungen überhaupt in weit-
läuftiger Bedeutung nicht wohl bewerkſtelliget wer-
en können. Da er alſo dieſe hier nicht, ſondern al-
lein die Hüthungsvertheilungen betrachtet, und da
dieſelben hauptſächlich auf die Einführung der Stall-
fütterung des Horn- und Schaafviehes abzwecken;
ſo bezeichnet er zuförderſt genau, worauf es bey der
Ausführbarkeit und Nützlichkeit der letzten ankom-
me, dann die Gründe ihrer Empfehlung, und hier-
auf die denſelben cntgegenſtehenden Bedenklichkei-
ten. Nach dem hieraus gezogenen Reſultate behalten
zwar jene vor dieſen das Uebergewicht: es wird aber
doch Ä hinlänglich erwieſen, daſs die Stallfüt-
terung für die Schafe im Ganzen nicht zuträglich,
auch für das Locale der erwähnten Fürſtenthümer
noch nicht paſſend ſey, und daſs man überhaupt bey
den daſigen IIüthungsvertheilungen nicht nur auf die
Erhaltung der Schafzucht, ſondern auch auf den
nothdürftigen Weidegang für das Rindvieh Bedacht
nehmen müſſe, folglich Toäihjuj der daſigen
Gemeinheiten nicht geradezu, ſondern nur Partial-
theilungen geſtattet werden können. Die bey dieſen
für den Viehſtand vorzubehaltende fernere Weide be-
ſtimmt er für eine Kuh, oder für zehn Schafe,
oder für ein Zugochſen im guten Boden auf Mor-
gen, im mittlern auf ? und im ſchlechten auf Mor-
gen (jeden zu 360 Quadratruthen gerechnet). Hier-
auf werden zur künftigen Einführung der Stallfütte-
rung, ohne für jetzt der Viehzucht und den Acker-
baue
----- 32 / 596 -----
47
- 43.
A. L. Z. JANUAR 1 soo.
baue zu ſchaden, zehn theils überall, theils in den
beſagten Landen Ä anwendbarc Mitfel An-
gegeben; und dann ſowohl die von der Theilung
auszuſchlieſsenden, als auch die derſelben zu unter-
werfenden gemeinen Güter beſtimmt. Da zu den er-
ſten die Kämméreygüter in den Städten und, die
Pachtgüter für das gemeine Aerarium auf dem plat-
ten Lande, ferner die mit Holze bewachſenen Plätze
überhaupt (von denen doch aber die einzelnen, bloſs
mit Buſch- und Strauchholze beſetzten Plätze, nach
deſſen Wegſchaffung, gewiſs immer beſſer genutzt,
und daher füglich zur Theilung mit gezogen werden
können,) im gleichen die gemeinen Waldungen in-
ſonderheit gerechnet werden; ſo bleiben zu den letz-
ten bloſs die Hüthungs- und Weideplätze, und vór-
züglich die Koppelhüthungen übrig. Bey denn hier-
nächſt in Betrachtung gezogenen wichtigen Gegen-
ſtande: was für ein Maaſsſtab bey der Wertheilung
der gemeinen Hüthungen anzunehmen ſey? beſchäf-
tigt ſich der Vf, zuerſt mit dem Urſprunge dieſer
Hüthungen, und dann mit dem Maaſse der Berech-
tigung jedes einzelnen Dorfbewohners zur gemeinen
Weide. Jenen findet er in dem ehemaligen Noma-
- denleben der Deutſchen und in ihrem anfänglich ge-
ringen Ackerbaue , und dieſen in dem Umfange des
ganzen Wirthſchaftsbetriebes eines jeden Intereſſen-
E1).
ſind: daſs jedes Mitglied einer Gemeine das Recht
habe, ſo viel Vieh auf die derſelben zugehörige Wei-
«le zu treiben, als er zu ſeiner Wirthſchaft bedarf,
folglich die Weide nach ſeinem Wirthſchaftsumfange
zu benutzen; daſs daher die Gemeinheitstheilungen,
von welcher Ausdehnung ſie immer ſeyn mögen, in
der Regel nach dem Wirthſchaftsumfange eines jeden
Intereſſenten eingerichtet werden müſſen; und daſs
der Maaſsſtab der Gemeinderechte, inſofern ſolche
im Verhältniſſe der Häuſer ſtehen, (bey den Dorf-
ſchaften) gar keiner rechtlichen Zulaſſung fähig ſey,
vielmehr der Maaſsſtab des Wirthſchaftsumfanges,
als der allein gültige nach der Natur der Sache und
den Geſetzen gemäſs, gelten könne. Da es nun aber
hiernach weſentlich darauf ankommt, den Umfang
des ganzen Wirthſchaftsbetriebes eines jeden Inte
jejen richtig auszumitteln; ſo unterſucht der Yf.
ob hiezu der Areal- oder Landfuſs, nach dem Flä-
chenmaaſse, oder der Bonitirung ; oder der Wiehbe-
ſtand, nach dem Durchwinterungsfuſse, oder dem
Fractionsfuſse, oder den activen Viehbeſtandc, oder
dem Düngungserfoderniſſe; oder der Beſinnungs- und
Aerntebetrag, nach der Ausſaat, oder den Körnerer-
trage, oder den Zehentertrage, zu wählen, ſeY. Das
Reſultat hievon fällt, in beſonderer Rückſicht auf die
beiden fränkiſchen Markgrafthümer, dahin aus, daſs
keine von dieſen Methoden da ganz zuläſſig und an-
wendbar ſey. Nach des Vf, Dafürhalten müſſe man
Die aus dem letzten gezogenen Folgerungen,
daſelbſt nach den folgenden Grundſitzen verfahren.
Auf den platten Lande ſey bey partiellen Theilun-
gen der Maſsſtab der Gemeinderéchte, als Theilungs-
horm, beyzubehalten; bey Totalthilungen aber,
nämlich wenn nach Abzuge der für das Schaafvieh,
für die Pferde, auch ſelbſt für das Rindvieh, bis
nach gänzlich vollendeter Vorbereitung zur Stallfütte-
rung, erfoderlichen Weide, alle übrigen Hüthungs-
plätze getheilt werden ſollen, dem ganzen und Halb-
bauer (Ackermanne und Halbſpänner) in Anſehung
ſeines Theilungsrechts gegen den Köbler und klei-
nen Gutsbeſitzer (Koſſathen) ſein Antheil, wie zwey
gegen eins, und alſo dem letzten nur die IHälfte eines
gröſseren Gutsamtheils, zu beſtimmen. In Abſicht
der Landſtädte folge aus dem vorausgeſchickten Be-
weiſe: daſs das Recht zur Weide bloſs an dem Be-
ſitze eines Hauſes in der Stadt, oder deren Vorſtädten
haſte, die Regel: daſs der gemeine Antheil ſich nach
dem Verhältniſſe des Häuſerbeſitzes richten, und der--
jenige doppelten, einfachen, halben etc. Antheil be-
ko1amen müſſe, der zwey IIäuſer, oder nur eines,
oder nur ein halbes Haus beſitzt; wobey jedoch auf
die zu Frohndienſten, gleich den Bauern, verpflich-
teten ftädtiſchen Einwohner ſo Bedacht zu nehmen -
ſey, daſs dieſen, wegen des zu unterhaltenden meh-
reren Viehes, auſser ihren Antheilen als bürgerliche
Hausbeſitzer, noch zum voraus ein Stück von der
Huthſchaft, als privatives Eigenthum für ihr Vieh,
oder wenigſtens verhältniſsmäſsig zweymal ſo viel,
als dem Beſitzer eines ganzen ſtädtiſchen Hauſes, zu-
geſtanden werde. Von den hiebey init aufgeworfe-
nen und unterſuchten drey Fragen: ob von den be-
ſoldeten Bedienten, auſser dem Antheile auf ihre Häu-
ſer, von der gemeinen Hüthung noch ein beſonderer
Antheil wegen ihres Dienſtes verlangt werden kön-
ne, ob der Judenſchule eines Orts, im gleichen dem
Eigenthümer der Brandſtätte eines Hauſes, ſo wie
auf ein wirkliches Haus, ein Hausantheil gebühre,
iſt die erſte verneinend, die zweyte aber, unter der
Bedingung, wenn die Schule den bürgerlichen La-
ften mit unterworfen ſey, und die dritte gleichfalls
bejahend beantwortet worden. Zuletzt handelt der
VI. von der zweckmäſsigſten Art des Verfahrens der
Theilungscommiſſarien, um Gemeinheitstheilungen
a1n leichteſten zum Stande zu bringen. Hier ſingl zu-
erſt die bey der Vorbereitung zu ſolchen Geſchäften,
dann bey ihrer Ausrichtung ſelbſt, durch Verloſung,
Bonitirung, Taxation und Theilung, und zuletzt bey
der Berechnung und Wertheilung der Koſten zu beo-
bachtenden Regeln, mit beygefügten nutzbaren Be-
merkungen über die anzuwendenden Mittel der Klug-
heit und Vorſicht, zur Gewinnung des Zutrauens der
Intereſſenten und zur Verhütung ſowohl als zur Bey-
legung der Streitigkeiten, genau beſtimunt,
----- 33 / 596 -----
49. - N Ilm ero 7. .
ALLGEMEINE liteRATUR-zEITUNG
Montags, den 6. Januar 18oo.
PHILOSOPHIE.
AI. rEN suRG, in d. Seidleriſchen Buchh. : Grundriſs
der Metaphyſik, von Karl Chriſtian Erhard Schmid.
- 1799. XXIV u. 237 S. 8.
n der Vorausſetzung, daſs es in mehrern Rückſich-
ten nöthig ſey, Kritik von Metaphyſik zu trennen,
erſcheint hier ein ſolcher Verſuch, bey welchem es
mit vielem Scharfſinne darauf angelegt iſt, das, was
bloſses Eigenthum der Kritik ſeyn ſoll, von der ei-
gentlichen Metaphyſik, als Doctrin, abzuſondern und
beide in der einer jeden eigenthümlichen Geſtalt auf-
zuſtellen. Nach einer Einleitung, in welcher der Be-
griff der Metaphyſik beſtimmt, von den Intereſſe und
Verhältniſs derſelben zu andern Wiſſenſchaften, von
ihrer Methode und Geſchichte kürzlich gehandelt und
dieſelbe in ihren Theilen dargeſtellt wird, ſchickt der
Wf. erſtlich die Kritiken der reinen ſpeculativen und
praktiſchen Vernunft und der Urtheilskraft, nebſt ei-
uem Anhange, welcher die Kritik der Offenbarung
enthalt, voraus, und läſst dann die eigentliche Me-
raphyfik ſelbſt nachfolgen. Es iſt nicht zu leugnen,
daſs in dieſem Grundriſſe die Reſultate der Kritik, als
Metaphyſik, von der Kritik des Organs, nämlich der
reinen Vernunft ſelbſt, oder das Syſtem der ganzen
philoſophiſchen Erkenntniſs aus reiner Vernunft von
der Unterſuchung des Vermögens der Vernunft in An-
ſehung jener Erkenntniſſe, glücklich getrennt wor-
den. Allein es iſt zu befürchten, daſs durch dieſe
Trennung die Einſicht des Zuſammenhangs der Re-
ſultate der Kritik mit der Kritik ſelbſt, wenigſtens
bey Anfängern, verloren gehen werde. Da es auch
ohne Kritik gar keine wahre Metaphyſik geben wür-
de, die Scheidung der hypermetaphyſiſchen Theile
von den ächten der Metaphyſik nur durch Kritik ge-
ſchieht, und die reinen philoſophiſchen Erkenntniſſe,
welche den Inhalt der Metaphyſik ausmachen, ſich
aus den kritiſchen Unterſuchungen der Erkenntniſs-
vermögen unmittelbar ergeben; ſo ſieht man ein, wie
nothwendig es ſey, Kritik und Metaphyſik ungetrennt
zu laſſen, und in einem ſyſtematiſchen Grundriſſe der
geſammten Erkenntniſſe aus reiner Vernunft die me-
taphyſiſchen Theile mit den ihnen correſpondirenden
Theilen der Kritik zu verbinden. Hiernächſt ſagt
Kant (Krit. d. r. V. 2te Aufl. S. 27.) ſelbſt: „Daſs dieſe
Kritik nicht ſchon ſelbſt Tranſcendentalphiloſophie“
(die mit der rationalen Phyſik den ganzen Umfang
der Metaphyſik der Natur ausmacht) oder „Syſtem
aller Principien der reinen Vernunft, heiſst, beruht
lediglich darauf, daſs ſie, um ein vollſtändiges Syſtem
zu ſeyn auch eine ausführliche Analyſis der ganzen
A. L. Z. r8oo. Erſter Band. -
-
menſchlichen Erkenntniſs a priori enthalten müſste.
Nun muſs zwar unſere Kritik allerdings auch eine
vollſtändige Herzählung aller Stammbegriffe, welche
die gedachte reine Erkenntniſs ausmachen, vor Augen
legen. Allein der ausführlichen Analyſis dieſer Be-
griffe ſelbſt, wie auch der vollſtändigen Recenſion
der daraus abgeleiteten (der Prädiciablien) enthält
ſie ſich billig, theils weil die Zergliederung nicht
zweckmäſsig wäre, indem ſie die Bedenklichkeit
nicht hat, welche bey der Syntheſis angetroffen wird,
um deren willen eigentlich die ganze Kritik da iſt,
theils weil es der Einheit des Plans zuwider wäre,
ſich mit der Verantwortung der Vollſtändigkeit einer
ſolchen Analyſis und Ableitung zu befaſſen, deren
man in Anſehung ſeiner Abſicht doch überhoben ſeyn
konnte.“ Nicht deswegen alſo, weil die ausführli-
che Analyſis der Stammbegriffe und die vollſtändige
Ableitung der Prädicabilien aus denſelben auf keine
Weiſe in den Plan der Kritik eingreife und ſich mit
demſelben gar nicht vereinigen laſſe, ſondern weil es
der gegenwärtige Zweck der Kritik, die es mit der
Beurtheilung der ſynthetiſchen Erkenntniſs zu thun
hat, nicht erfoderte, in der Analyſis weiter zu ge-
hen, als es dieſe Beurtheilung nöthig machte, heiſst
die Kritik nicht Transſcendentalphiloſophie. Sie wür-
de alſo ſo heiſsen müſſen, wenn ſie jene Analyſis
der Stammbegriffe und Ableitung der Prädicabilien
aus denſelben vollſtändig enthielte; ja man würde ſie
ſogar Metaphyſik der Natur nennen müſſen, wenn ſie
zugleich j die Principien, die ſie als Transſcen-
dentalphiloſophie aufſtellte, auf den Begriff der Ma-
terie, als Gegenſtandes des äuſsern Sinnes, anwendete,
welches inzwiſchen von Kant, aus Gründen, die in
den metaphyſiſchen Anfangsgründen der Naturwiſſen-
ſchaft S. XXI. angeführt werden, nicht geſchehen iſt.
Ucbrigens ſehen wir weder die Nothwendigkeit noch
den Nutzen der Abſonderung der Kritik von Meta-
phyſik ein, ſondern glauben vielmehr, daſs der Leh-
rer bey dem Vortrage der Metaphyſik, auch nach vol-
lendeter Erklärung der Kritik, um dem Gedächtniſſe
und Verſtande ſeiner Zuhörer, zur Beförderung ihrer
Einſicht in den Zuſammenhang beider zu IIülfe zu
kom amen, immer wieder zur Kritik zurück zu kehren
genöthigt ſeyn werde. Der Vf theilt die Metaphyſik
in die Analytik und die Dialektik oder Hyperphyſik,
von welchen jene die Wiſſenſchaft der allgemeinen
und nothwendigen Prädicate realer Gegenſtände, in
ſofern ſie in den Geſetzen des Vorſtellungsvermögens
gegründet ſind, ausmacht, dieſe aber die verſchiede-
nen möglichen hyperphyſiſchen Syſteme und deren
Cenſur enthält. Die Analytik wird eingetheilt: 1) in
- die
- -
----- 34 / 596 -----
5 E- ALL G. LITERATUR-ZEITUNG
52
dſe Ontologie, oder Wiſſenſchaft der Dinge und ihrer
Prädicate überhaupt, in ſofern ſie vorſtellbar ſind,
und enthält eigentlich eine Analytik der reinen Ver-
ſtandesbegriffe und ein Syſtem der Prädicabilien des
reinen Verſtandes, d. i. ein Syſtem der (an und für
ſich bloſs problematiſchen) Begriffe des reinen Denk-
vermögens. 2) Metaphſ der erkennbaren Natur,
d. i. der Erfahrungsgegenſtände und zwar a) al-
her Erfahrungsgegenſtände insgeunein – allgemei-
ne Naurere; b) beſonderer Erfahrungsgegenſtän-
de – beſondere Naturlehre. welche in die metaphſ-
fc: Körperlehre und Seelenlehre zerfällt, wovon ſich
jene mit den Gegenſtänden des ätſsern, dieſe mit
den Gegenftänden des intern Sinnes beſchäftigt. 3)
Die Getaphyſik der überſinnlichen Gegenſlalle, in Be-
ziehung auf Objecte der Erfahrung, die der Vf, die
höhere Metaphyſik nennt, betrachtet a) die überſinnli-
chen denkbaren Gründe von den Erfahrungsobjecten,
welcher Theil die höhere Metaphyſik der denkbaren Na-
tirr genannt wird, und die metaphyſiſche (ieferlehre,
ll eltlehre und Gotteslehre unter ſich begreift; b) die
überſinnlichen Zwecke, der Gegenſtand der Theologie
in weitezu Sinne; unter dieſer ſtehen: a) die Teleolo-
gie in treitern Sinne, welche es mit der Zweckbe-
ſtinnung der Naturgegenſtände zu thun lat, und
ich, in wiefern jene Zweckbeſinnung ſubjectiv
oder objectiv geſchieht, im erſten Falle zur Gletaphy-
ſik des Schönen und Erhabe ist, und in zweyten zur
teleologiſchen Naturlehre ſpecificirt; ) die Heaphyſik
der Sen (reine Ethik und Rechtschre), als Zweck-
beſtimmung des vernünftigen Weſens; – c) den letz-
ten denkbaren Grund der Möglichkeit des höchſten
Zwecks, welchen die Moraltheologie zum Gegenſtan-
de hat. – Wir bemerken zuförderſt, daſs, da die
Kritik bereits das, was zur wahren und was zur
ſcheinbaren philoſophiſchen Erkenntniſs aus reiner
Vernunft gehört, gefchieden hat, die Metaphyſik des
bloſsen Scheins gar nicht mehr einen conſtituirenden
Theil der kritiſchen Metaphyſik abgeben könne, und
dieſe lediglich eine Analytik der Begriffe und Grund:
ſätze des reinen Verſtandes ausmache; es wäre denn,
daſs Kritik mit Metaphyſik in einem und deſelben
Syſteme verbunden würde, da dann Dialektik, als
eigentlich zur Kritik gehörig, den ihr durch Kritik
angewieſenen Platz einnähme. Es erhellt hiernächſt
aus den Begriffen, die der Vf. von Analytik und On-
4o! gie aufſtellt, der Unterſchied beider auf keine
Weiſe. Analytik iſt ihm die Wiſſenſchaft der allge-
meiren und nothwendigen Prädicate realer Gegen-
ſtände, in ſofern ſie in den Geſetzen des Vorſtellungs-
vermögens gegründet ſind. Dieſe Prädicate können
keine andern ſevn, als die reinen Begriffe mit ihren
Prädicabilien. Dieſe ſind aber bloſs der Gegenſtand
der Ontologie in kritiſchem Sinne, d.i. der Analytik
unſerer Begriffe, oder der Transſcendentalphiloſo-
phie. Ontologie beſtiºnt Hr. S. als die Wiſſenſchaft
der Dinge und ihrer Prädicate überhaupt inſofern
ſie vorſtellbar ſind, und ſie enthält ebenfalls nur eine
Analytik der Begriffe und Prädicabilien des rein"
Verſtandes. Die Ontologie des Vfs. verhalt ſich alſo
zu ſeiner Analytik nicht wie Species zum Gens; fon-
dern die Begriffe beider ſind vollig identiſch. Auch
der Grund der Ertheilung der Analytik in die Onto-
logie, Metaphyſik der erkennbaren Natur und Meta-
phyſik der überſinnlichen Gegenſtände in Beziehung
auf Objecte der Erfahrung, will uns nicht einleuch
ten, und es ſcheint, als ob Hr. S. in dieſer Claſſifica-
tion der metaphyſiſchen Theile die Begriffe des rei-
nen Verſtandes und dieſen ſelbſt, nicht mir unter den
Begriff der Natur überhaupt habe ſubſumiren, und
die Ontologie 1nicht als einen Theil der Metaphyſik der
Natur, dergleichen doch, nach der Kritik, alle Me-
taphyſik des ſpeculativen Vernunftgebrauchs ſeyn
ſoli, habe betrachten wollen. Wir wiſſen nicht, aus
welchem Grunde er hierin von der Kritik abgewichen
iſt. Da es, was die Metaphyſik der Natur, oder des
ſpeculativen Gebrauchs der reinen Vernunft betrifft,
auſser den Begriffen und Grundſätzen des reinen Ver-
ſtandes und der reinen Vernunft, keine andern Ge-
genſtände für die Metaphyſik giebt, als Gegenſtände
des äuſsern und des innern Sinnes, oder die körper-
liche und die denkende Natur (wiewohl auch von ſetz-
ter, da Mathematik, als vermittelt welcher allein ei-
1ne reine Naturwiſſenſchaft über beſtimmte Naturdin-
ge in glich iſt, auf die Phänomene des innern Sinnes
und ihre Geſetze nicht anwendbar iſt, keine eigentli-
che Wiſſenſchaft, ſondern blofs eine Naturbeſchrei-
bung der Seele. Statt finden kain); ſo läſst ſich zwar
a Herdings der Grund der Einleilung der Naturmeta-
phyſik überhaupt von den Unterſchiede der Dinge,
als denkbarer, unter welchen die reinen Begriffe ver-
ſtanden werden, und als erkenbarer, dergleichen die
der körperlichen Natur ſind, hernehmen; aber von
überſinnisheit Gegenſtänden oder Ideen, von deren Ob-
jecten ſich gar keine innere und äuſsere Erfahrung er-
werben läſst, und welche keine materiale und theo-
retiſche Erkenntniſs gewähren, kann kein Gebrauch
zum Behuf einer Eintheilung einer kritiſchen Meta-
phyſik gemacht werden, da die Metaphyſik der Na-
tur nur die reinen Principien der theorcsiſchen ob-
jectiven Erkenntniſs von dem, was iſt oder geſchieht,
aufſtellt, jene Ideen aber entweder nur praktiſche
Gültigkeit haben, oder nur zum Behuf eines beſſern
Vernunftgebrauchs dienen. In ſofern aber dieſe Ideen
als Phänomene unſers innern Sinnes betrachtet wer-
den, würde ſie der Vf, eher zur metaphyſiſchen See-
lenlehre, als einen Theile ſeiner Ietaphyſik oder er-
kennbaren Natur haben ziehen können; eigentlich ge-
hören ſie aber zur Kritik der Urtheilskraft und der
Jene Ideen liefern ferner zwar
praktiſchen Vernunft.
keine erkennbaren, aber doch denkbare, Gegenſtände,
und qualificiren ſich alſo dadurch zu einer Stelle in
der Ontologie dieſer Metaphyſik. Auf der andern
Seite konnten die denkbaren Dinge überhaupt, welche
jene Ontologie fyſtematiſch aufteilt, mit eben den
Rechte als die überſinnlichen, Anſpruch auf einen
Platz in den dritten Haupttheile dieſer Metaphyſik
machen, da ſie eben ſo überſinnlich ſind als dieſe,
die zu der höhern Metaphyſik, wie ſie der Vf, ohne
Grund nennt, gehören. Da auch endlich Naturmeta-
phyſik
----- 35 / 596 -----
-m-
- - -
phyſik alle reinen Vernunftprincipien aus bloſsen Be-
griffen von dem theoretiſchen Erkenntniſs aller Din-
ge, wie ſie entweder Verſtand und Vernunft ſelbſt un-
imittelbar an die Hand geben, oder die Natur als In-
begriff gegebener Gegenſtände zur Betrachtung und
Analyſe darbietet, enthält; jene überſinnlichen Ge-
genſtände der höhern Metaphyſik aber allés realen In-
halts zum Behufe theoretiſcher Erkenntniſs ihrer ſelbſt,
wie es doch bey jenen Begriffen und Grundſätzen des
Verſtandes und der Vernunft der Fall iſt, ermangeln;
ſo erhellet auch hieraus, daſs ſie keinen Theil einer
Metaphyſik der Natur ausmachen können. – Die
Metapfik der erkennbaren Natur, oder der Erfah-
rungsgegenſtände, theilt der Vf, in die allgemein. Na-
turlehre, oder die Naturlehre aller Erfahrungsgege1-
ftände insgemein, und in die beſozidere oder die Na-
turlehre beſonderer Erfahrungsgegenſtände. Er hat
in ſofern richtig ünd conſequent verfahren; daſs er
der Ontologie eine allgemeine Naturlehre hat nachfol-
gen Raſſen, als er jene bloſs auf eine ſyſtematiſche
Aufſtellung der reinen Stammbegriffe und Prädicabi-
lien - mit Uebergehung der Geſetze des reinen Ver-
ſtandes eirrgeſchränkt, und dieſe Geſetze lediglich
in die algemeine Naturlehre aufgenommen hat. Doch
halten wir es um der leichtern Ueberſicht der ge-
ſammten Transſcendentalphiloſophie willen, für zweck-
1mäſsiger und beſſer, wenn die Gegenſtände dieſer
beiden genannten Theile, wie leicht geſchehen kann,
mit einander verbunden werden. Unter metaphyſi-
ſcher Seelenlehre verſteht der Vf, die Wiſſenſchaft der
Geſetze a priori von der Seele, als einen Gegenſtan-
de der möglichen innern Erfahrung. Dadurch daſs ſie
Geſetze a priori aufſtellt, unterſcheidet ſie ſich von
der empiriſchen, und dadurch, daſs ſie die Seele nicht
als einen Gegenſtand an und für ſich ſelbſt, ſondern
als Gegenſtand der möglichen (nicht der wirklichen)
Erfahrung betrachtet, von der transſeendeten Pfy-
chologie. Der Begriff von der Seele, als einer Er-
ſcheinung des innern Sinnes (in der Zeit), iſt empi-
riſch gegeben. Das, wodurch der innere Sinn afficirt
und alſo die Grundbeſtimmung des Begriffs von der
Seele gegeben wird, iſt Vorfellung in weiterm Sin-
Me , mit dem, was davon abhängt, dem Gefühle der
Luſt und Unfuſt, und der Begierde. Das Datum a
Ä iſt die Form der Zeit, unter welcher wir jede
orſtellung, als inneres Object, anſchauen. Bézie-
hen wir hierauf die Form des Denkens, wodurch
überhaupt alle Vorſtellungen verknüpft werden, und
wodurch eine Natur, äls Gegenſtand der Erfahrung,
möglich wird; ſo entſtehen Geſetze der innern Na-
tur, d. i. Beſtimmungen der Art und Weiſe, wie Ob-
Jecte des innern Sinns, als ſolche (der Zeiform ge-
näſs), durch den Verſtand nothwendig gedacht wer-
den. . Die Vorſtellung, als innere Veränderung, hat
eine intenſive Gröſse, einen Grad; der gänzliche Man-
gel an Vorſtellung in der Seele iſt nicht erweislich;
jede Vorſtellung ſchlieſst die andere in derſelben Zeit
und in demſelben Bewuſstſeyn aus, d. h. fie erfüllt
die Zeit. . Widerlegung des empiriſchen Materialis-
mus, des dogmatiſchen Spiritualismus und des ſkepti-
ss No. 7. JANUAR 180 o. 54
ſchen Idealismus. Dieſes iſt der Inhalt dieſer meta-
phyſiſchen Pſychologie. Alles, was hier gelehret
wird, gehört eigentlich theiis zur formalen Philoſo-
phie, theils zur Kritik; der Geſetze a priori, deren
Wiſſenſchaft doch, nach dem Vf., der Gegenſtand der
metaphyſiſchen Seelenlehre ſeyn ſoll, geſchieht keine
Erwähnung. Hätte der Vf. Kritik und Metaphyſik
nicht getrennt, ſondern es bey ſeiner Metaphyſik des
fpeculativen Gebrauchs der reinen Vernunft auf eine
ausführliche Darlegung und Analyſis der Stammbe-
griffe und eine vollſtändige Recenſion der daraus ab-
geleiteten Begriffe und Grundſätze, nach dem von
der Kritik der reinen Vernunft aus Principien ent-
worfenen Plan, angelegt; ſo würde die rationale Pſy-
Ä ganz weggeblieben ſeyn, und das, was der
f, in der ſeinigen dafür ſubſtituiren will, ſeine Stelle
ſchicklicher in der Ontologie gefunden haben. So
ſehr auch der Vf, allem Dogmatismus hier auszuwei-
chen bemüht iſt; ſo kann man ſich doch bey den Aus-
druck Seele des Gedankens der Behauptung einer von
dem Körper verſchiedenen Subſtanz nicht erwehren,
und die Pſychologie erhält dadurch einen Anſchein
von Dogmatismus. So heiſst es z. B. „die metaphy-
fiſche (immanente) Seelenlehre iſt die Wiſſenſchaft
der Geſetze a priori von der Seele, als einen Gegen-
faide der möglichen innern Erfahrung.“ Dieſer Zu-
fatz, der den Gedanken an Subſtantialität entfernen
ſoll, entfernt ihn doch nicht, ſondern läſst ihn noch
immer zu; ja er giebt ſogar, ſo wie der gleich darauf
folgende Satz: „Der Begriff von der Seele, als einer
Erſcheinung des innern Sinnes (in der Zeit) iſt cm-
piriſch gegeben.“ weniger mit der Sache vertrauten
Leſern zu dem Gedanken Anlaſs, als ob ſich die Seele
durch den innern Sinn wahrnehmen laſſe, welches
doch der Vf, ausdrücklich ſelbſt nicht will. Die Vor-
fteilung in weitern Sirn iſt auch eigentlich nicht die
Grundbeſtiramung des Begriffs der Seele, oder das,
wodurch derſelbe ennpiriſch gegeben wird; ſondern
ſie führet unmittelbar nur auf ein Worfellungsvermö.
gen, ohne daſs ſie den Grund in ſich enthielte, aus
welchem ſich dasjenige erkennen lieſse, wovon ſie
das Prädicat iſt. Noch behauptet der Vf. H. 243. daſs,
da jede Vorſtellung einen Grad der gröſsern und ge-
ringern Stärke habe, dieſe Stärke ins Unendliche ver-
mehrt oder vermindert werden könne; folglich kön-
ne fte auch ſo vermindert gedacht werden, daſs kein
Bewuſstſeyn von derſelben mehr möglich ſey... So-
nach ſey der gänzliche Mangel an Voºfeling in der
Secle, d. i. eine abſolut leere Zeit eben ſo wenig er-
weislich, als ein möglicher unmittelbarer Gegenftand
der Wahrnehmung. Wenn aber die Stärke jeder Vor-
ſtellung ſich bis zur gänzlichen Bewuſstloſigkeit der-
ſelben vermindern läſst; ſo iſt wohl dieſe gänzliche
Bewuſstloſigkeit nichts mehr und nichts weniger als
ein gänzlicher Mangel an Vorſtellung. Ueberdies iſt
es auch nicht erwieſen, daſs ſich die intenſive Gröſse
einer jeden Vorſtellung ins Unendliche vermehrer
oder vermindern laſſe; ſie beſtellt in dem Grade des
Bewuſstſeyns, deſſen Grenzen durch das Vorgeſtellte
und deſſen Merkmale beſtimmt werden. Sobald die
- - Merk-
----- 36 / 596 -----
55 A, L. Z. JANUAR 1 3 99.
5
6
Merkmale eines Begriffs erſchöpft ſind, habe ich ei-
nen ſo deutlichen Begriff, daſs demſelben nichts hin-
zugeſetzt werden kann, um noch deutlicher zu wer-
den. Dieſe Deutlichkeit löſt ſich allmälich in eine
gänzliche Bewuſstloſigkeit des Gegenſtandes des Be-
griffs auf, wenn eines dieſer Merkmale nach dem an-
dern aus dem Bewuſstfeyn verſchwindet; und hier,
wo in dem Bewuſstſeyn gar kein Merkmal jenes Be-
griffs mehr vorhanden iſt, iſt die Grenze, über wel-
che hinaus keine Verminderung der intenſiven Gröſse
der Vorſtellung mehr. Statt findet, und wo mithin,
wenn dieſes mit dem ganzen Vorrathe der Vorſtellun-
gen eines Menſchen der Fall iſt, ein Zuſtand eintritt,
der dem Zuſtand eines gänzlichen Mangels an Vor-
ſtellung, einer abſolut leeren Zeit, gleich iſt. Zur
ſogenannten höhern Metaphyſik rechnet der Vf, die
Metaphyſik der überſinnlichen denkbaren Gründe von
den Erfahrungsobjecten. Dieſe Gründe ſind der Geiſt,
als überſinnlicher denkbarer Grund des Subjects, die
l'elt, als überſinnlicher denkbarer Grund der Objecte,
und Gott, als der überſinnliche denkbare Realgrund
von allen. Dieſe Ideen werden, da nach den Grund-
ſätzen der Kritik keine objective theoretiſche Erkennt-
weiſs derſelben möglich iſt, bloſs entwickelt, um ihre
Denkbarkeit einleuchtend zu machen. Von ihrem re-
gulativen theoretiſchen und praktiſchen Gebrauche
aber wird ſo wenig hier, als an einem andern Orte, et-
was geſagt, und dies iſt doch gerade das, worin ſie
Beziehung auf Erfahrungsobjecte haben, in welcher
Beziehung die höhere Metaphyſik nach H. 253. mit
den Ideen der Vernunft von überſinnlichen Gegen-
fänden ſich beſchäftigen ſoll. In der Metaphyſik der
Sitten, in welcher der Vf. bloſs bey dem Allgemein-
ften ſtehen geblieben iſt, vermiſſen wir das Syſtem
der Tugend- und Rechtspflichten, die dieſe Meta-
phyſik als Doctrin doch enthalten ſollte. Die Tren-
nung der Kritik der äſthetiſchen und teleologiſchen
Urtheilskraft von der Metaphyſik des Schönen und
Erhabenen und der teleologiſchen Naturlehre , grün-
det ſich eben ſo, wie die Trennung der übrigen Theile
der Kritik und Metaphyſik, auf die Vorausſetzung,
daſs die Kritik bloſs in ſofern Propädeutik zu jeder
Metaphyſik ſey, als ſie die Grundlage zu dieſer,
durch Aufſtellung der jedem menſchlichen Erkennt-
miſsvermögen eigenthümlichen Formen, abgebe. Al-
lein jede Kritik iſt auch dann ſchon Doctrin, wenn
und inwiefern in ihr der ganze l'orrath der zu ihr
gehörigen materialen Erkenntniſſe a priori ſyſtema-
iſch enthalten iſt; und dieſes iſt insbeſondere der
Fall mit der Kritik der Urtheilskraft, von welcher
Kant ſelbſt am Ende der Vorrede zu derſelben, gewiſs
aus keinem andern Grunde als dem der Vollſtändig-
keit und Ausführlichkeit, ſagt: es verſtehe ſich von
ſelbſt, daſs unter dem Doctrinalen, zu welchem er,
nach geendigtem kritiſchen Geſchäfte, ſchreiten wol-
le, fi die Urteilskraft kein beſonderer Theil ſei, weil
in Änſehung derſelben die Kritik ſtatt der Theorie
diene, ſondern daſs, nach der Finthcilung der Phi-
loſophie in die theoretiſche und praktiſche, und der
reinen in eben ſolche Theile, die Metaphyſik der
Natur und die der Sitte u jenes (doctrinale) Ge-
ſchäft ausmachen würden. Es iſt auch in der That
kein Grund vorhanden, der dieſe der ſyſtematiſchen
Einheit der Wiſſenſchaft ſelbſt ſo nachtheilige und
dem Lernenden ſo beſchwerliche Trennung nothwen-
dig machte, oder auch nur anriethe. Abgeſehen aber
von dieſer Trennung der Kritik und Metaphyſik, und
von der nicht ganz zweckmäſsigen Haupteintheilung
der letzten, hängen doch die einzeln zu einander
gehörigen Theile unter einander wohl zuſammen, und
geben die einem jeden derſelben eigenen Begriffe und
Grundſätze ſehr richtig an; daher denn dieſes allge-
meine Syſtem immer ſehr verdienſtlich bleibt, auch
wegen ſeiner Kürze, und da es ſich bloſs auf die An-
gabe der erſten weſentlichſten Begriffe und Grund-
ſätze eines jeden Theils einſchränkt, und die weitere
Entwickelung und Ausführung derſelben einer jeden
beſondern Metaphyſik überläſst, ſehr geſchickt iſt, An-
fänger mit dem ganzen Umfange der reinen Philoſo-
phie und den erſten aus reiner Vernunft geſchöpften
Gründen jeder Art des Wiſſens bekannt zu macheu,
SCHÖNE KÜN STE.
LErzrG, b. Tauchniz: Handzeichnungen und Bruch,
ftücke eines Naturmenſchen. Ein poetiſches, phi-
loſophiſches, hiſtoriſches und ſatyriſches Gemeng.
ſel. I. Band. 1797. 185 S. 8. (12 gr.)
Ein ſehr unbedeutendes Gemengſel. 1) Der blaus
Mann, lieſs Rec. nicht viel Gutes erwarten. Wozu
dies Gemälde zweyer verworfener Weiber, wenn
man nicht zugleich dabey lernt, wie ſie ſo geſunken
ſind? Selbſt die poetiſche Gerechtigkeit, die ſonſt
bey elenden Erzählungen gewöhnlich doch ſehr ſtreng
iſt, fehlt hier. 2) Louiſe Möller, die Verlobte ihres
Vaters. Etwas beſſer. Der Ausgang iſt indeſs noch
unſittlicher. Kann man mit einem Verbrechen eine
Unvorſichtigkeit gut machen? 3) Catharina II.. Höchſt
unbedeutend. 4) Gedanken eines praktiſchen leiſen.
Die ſpeculative Philoſophie wird hier gemiſshandclt.
Der Vf. behauptet z. E.: es ſey ein Erfahrungsſatz,
daſs der Geiſt auf die Materie wirke. 5) ll'eibliche"
Heroismus. Unbedeutend. 6) Die Brautprobe in Ruſs-
land. Schon bekannt. 7) Kleiner Beytrag zur Er-
fahrungsſeelenkunde.
Anekdote wahr iſt. Ein Selbſtmörder ſchreibt noch,
da das Gift, das er genommen hat, ſchon zu wirken
anfingt, 1mediciniſche Wahrnehmungen über die
Wirkung des Gifts auf. 8) Unbedeutend. 9) Genal-
de der Sympathie. Dieſe beiden Briefe ſind noch das
beſte im ganzen Buche. Rec. hat das Buch geleſen,
ſeine Meynung geſagt: der Vf. entſcheide, ob er das
Gemengſel fortſetzen will. Wir wünſchen es nicht.
Sehr merkwürdig, wenn dieſe

----- 37 / 596 -----
57
--
58
N um e r o Z.
ALLGEMEINE LI
TERATUR - ZEITUNG
--- –
Dienstags, de* 7. F an “ar I 8oo-
mm-mm
RECHTS GE LAHR TH EIT,
Göttingen, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Georg
Ludwig Böhners auserleſene Rechtsfälle aus alle
Theilen der Rechtsgelehrſamkeit, nach deſſen Tode
geſammelt und herausgegeben. Erſten Bandes
erſte Abtheilung. 1799. 360 S. 4. (2 Rthl)
/ A1s Facultätsarbeiten und Privatbelehrungen an
- ſich betrachtet, ſind dieſe Aufſätze hier nicht zu
prüfen; daſs ſie als ſolche keine erhebliche Erinne-
rungen zulaſſen, daſs man richtige Beurtheilung des
facti, ſo weit es ſich wahrnehmen läſst, und gründ-
1iche Beſtimmung des darauf angewandten Rechts
überall hier antreffen wird, dafür iſt freylich ſchon
der Name des berühmten Wfs. Bürge. Aber von
dieſer Seite haben die Urtheile und Belehrungen
für Richter und Partheyen, die die Sachen angingen,
ihre Dieuſte ſchon geleiſtet. Zur Gemeinnützigkeit
iſt etwas mehr erfoderlich. Und hier zweifeln wir,
ob der ſelige Böhmer dieſe Rechtsfälle bey ſeinem
Leben ſelbſt würde dem Druck übergeben haben. B.
überſah die Ausbildung der Rechtswiſſenſchaft ſeines
Zeitalters zu gut, um nicht überzeugt zu ſeyn, daſs
Urtheile und Belehrungen der Facultäten eine groſse
und ſtrenge Auswahl erfodern, wenn dem Publicum
mit ihrer Bekanntmachung noch gedient ſeyn ſoll.
An einem groſsen Vorrath ſolcher Aufſätze konnte es
ihn natürlich nicht fehlen, und 1man wird dem Her-
ausgeber es gern glauben, daſs die Zahl der Bände,
wozu er noch Hoffnung macht, mehr von ſeiner
Muſse und dem Beyf Ml des Publicums, als von dem
Vorrath der Materialien abhängen wird. Mehr aber
1äſst es ſich bezweifeln, ob das Publicum eine gute
Vorbedeutung daraus hernehmen werde, daſs der
Vf, ſelbſt zu dieſer ſeichten, und dabey doppelt 1u-
crativen Art der Schriftſtellerey ſich nie entſchloſs,
ſo nahe ihm auch Beyſpiele derſelben waren, die
wohl einladend genug ſeyn mochten. Wenn auch
der Schild merkwürdige oder auserleſene Rechtsfälle
nicht ausgehangen wird; ſo iſt es doch an ſich ſchon
eine nothwendige Bedingung der öffentlichen Be-
kanntmachung, wenn ſie Beyfall finden ſoll, daſs
entweder das factun und der Gang des Proceſſes an
ſich als merkwürdige Begebenheit intereſſiren, oder
die Schwierigkeit der richtigen Subſumtion unter all-
gemeine Normen die Urtheilskraft üben, oder auch
die Erörterung dabcy eintretender zweifelhafter
Rechtsfragen einen Gewinn für die Cultur der Wiſ-
ſenſchaft des Rechts und der Geſetzgebung verſpre-
che nuſs. Wenigſtens wird man uns zugeben, daſs
A. L. Z. 1800. Erſter Baud.
*.
die Rechtshändel der Privatperſonen – oder wie
Pitter in ſeiner Selbſtbiographie es nennt, die gerne
nen Actenarbeiten, ſich von dieſer lehrreichen und
nützlichen Seite auszeichnen müſſen, wenn ſie merk-
würdig ſeyn ſollen. Die Rechtshände hoherer Ärt
(cauſa illfire) – pflegen deutſche Gelehrte, - die
zu leben wiſſen, – nicht gern an jene Regeln zu
binden. Sie intereſſiren an ſich ſchon, ſind folglich
immer auserleſen, und es iſt wenigſtens für den Leh-
rer des Privatrechts ſehr herzerhebend, das juscon-
mune, freylich den common ſenſe des ganzen Rechts,
hier nicht verſchmähet zu finden. Zuförderſt trifft
auch dieſe Sammlung, was ſich überhaupt gegen den
bloſsen Abdruck der Urtheile und Gutachten in der
gewöhnlichen Facultätsform mit Recht erinnern läſst.
Äbgeſehen von dem widerlichen Stile, den man mehr
und weniger bey den Rechtscollegien fortdauernd
bey behält, und worin auch unter mehrern andern
namentlich die Göttinger Facultiſten ſich noch immer
vernehmen laſſen; ſo iſt es ſchon eine weſentlich
Unvollkommenheit, daſs wenigſtens die Urtheile und
Entſcheidungsgründe, ohne vorangehende Geſchichts-
erzählung, nie einen richtigen und vollſtändigen Be-
griff der Thatſachen geben, worauf es ankommt
wiederum aber kann es nicht fehlen, daſs in derglei-
chen Aufſätzen nothwendig ſowohl in facto als in
jure eine Menge von Nebendingen, die Niemanden
intereſſiren, vorkommen, die man alle mitnehmen
muſs, bis man einmal auf einige erhebliche Bemer-
kungen ſtöſst. Vorzüglich gilt dies von den häufig
ſo äuſserſt unbedeutenden und gewaltſam lerbeyge-
zogenen ſogenannten Zweifelsgründen, die man
allenfalls den Urtheilen, als Actenſtücke betrachtet,
zu gute hält, in ſofern ſie durch das leere Geſchwätz
der Partheyen und ihrer Anwälde veranlaſst werden,
aber die 1man doch nie mit Anſtand ins Publictim
bringen kann. Es iſt kaum zu verantworten, daſs
die ohnehin theuren Bücherpreiſe nun noch auf ſolche
unnütze Art erhöhet werden ſollen. Hätte die Kri-
tik ſich immer ernſtlich gegen dieſe Art der Bücher-
macherey erklärt; ſo würden wir gewiſs ſchon neh-
rere Rechtsfälle in dem Geſchmack haben, wie ſie
Mevius, Leſer, Pufendorf Struben lieferten, wenig-
ſtens würde die Zahl der Urtheile und Gutachten in
der gewöhnlichen Manier ungleich geringer ſeyn, da
wir jetzt der zu nachſichtigen, oder eigentlich ver-
nachläſſigten Kritik, gerade den entgegen geſetzten
Erfolg zu verdanken haben. Könnte man es dahin
bringen, daſs jeder Facultiſt, den die Luft an wandelt,
mit ſeinen Vorrath auch das Public um zu bedienen,
ſich nur auf Auszüge des wirklich Merkwürdigen in
C1ll
----- 38 / 596 -----
59 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
60
einzelnen Beobachtungen, nach jenen Muſtern ein-
Zuſchränken hätte; ſo iſt Rec. Bürge dafür, daſs
ſchon der Verſuch ſolcher Auszüge ein ſehr bewähr-
tes Mittel ſeyn würde, den Vff über den Werth des
nats die Augen zu öffnen, und das Publicj.
Würde um geringern Preis eine deſto beſſere Aus-
beute erhalten, anſtatt es jetzt eine Reihe Folio- oder
Quartbände auserleſener Rechtsfälle, wovon oft
kau in der zehnte Theil etwas werth ift, 1nit vielem
Cºde zu kaufen hat. Der Rechtsſprüche und Gut-
achten, die im Ganzen ſo erheblich wären, daſs ſie
einen vollſtändigen Abdruck verdient hätten, finden
wir eigentlich hier gar keine; einige hätten vielleicht
in kurzen Auszügen zu nicht unerheblichen Bemer-
klingen Stoff gegeben, wohin wir beſonders die Aus-
führung über die Berechnung des Pflichttheils Nr. 1o,
über die Cölliſion der Geſetze bey Eingepfarrten, die
verſchiedener Landesherrn Unterthanen ſind. Nr. 13,
über die gegenſeitige Subſtitution mehrerer Miterben
Nr. 15, daſs Enkel, wenn ſie neben der legitina auch
qiartam trebellianican erhalten, auf die letztere auch
die Früchte der Erbſchaft in Anrechnung bringen
müſſen Nr. 16, daſs er er Uebergang eines jüdiſchen
Ehegatten zur chriſtlichen Religion den andern zur
Eheſcheidung berechtige Nr. 23, daſs ein Withun,
wenn es in definite verſprochen worden, ſich auf den
Witwenfand 1icht einſchränke Nr. 28, über den ei-
gentlichen Zeitpunct eines eröffneten Lehns, beſon-
ders eines Beanwarteten – expectivarii – und deſ
fen Anſpruchs auf die Früchte des Lehns Nr. 28, rech-
1nen. Der Satz, daſs ein protutor auch für das ge-
ringſte Verſehen hafte, welches Nr. 35. aus allgemei-
nen Gründen behauptet wird, hat deutliche Geſetze
wider ſich. L. Io. C. de neg. geft. L. ſ D. de eo qui
pro tut. die aber hier gar nicht angeführt find. Man-
che Aufſätze finden wir durchaus ohne alles Intereſſe
für das Publicum. Ä ſind auch dieſe Ar-
beiten ſehr alt, man findet ſie hier von 1752, mit
allen der Zeit noch curſirenden Allegaten. Auf die
im mittelſt geſchehenen Fortſchritte in der Rechtswiſ-
ſenſchaft irgend Rückſicht zu 1nehmen,
1manche Berichtigungen und lehrreiche Zuſätze ver-
anlaſst haben würde, daran war bay dieſer Unter-
nehmung gar nicht zu denken.
BIA THEMA TIK.
WIEN . b. Trattner: Ephemerides Aſtronomicae
anni 1798, ad Meridianun Vinobonenſem juſfu
Auguſtiſſimi a Franc. de Paula Trieſnecker, Aſtro-
nono Caeſ Reg. Univerſitatis etc. et johanne
Bärg, Adjuncto Aſtron. ſupputatae, cum Appen-
dice etc. 1797. 352 S. 8. Mit einer Kupfertafel,
der Abbildung des Mondes.
Die Ephemeriden, ſammt der Anleitung zum Ge-
brauch, ſind ſo, wie in den vorigen Binden dieſer
vom ſel. Hell angefangenen und nun ſchon durch 42
Jahrgange durchgeführten aſtronomiſchen Zeitſchrift:
dieſer erſte Theil des Buchs hat indeſs von Zeit zu
Zeit neue Verbeſſerungen und Zuſätze erhalten. –
und zwiſchen Paris und Gotha 33“ 35“. –
was doch
Der Anhang, deſſen Inhalt ſchon im vollſtändigen
Titel angegeben iſt, begreift wiederum ſehr ſchätz-
bare Abhandlungen der Herausgeber von S. 263 bis
352. I. Aſtronomiſche Beobachtungen zu Wien, von
den Herausgebern, wie auch an andern Orten ange-
ſtellt. Die Planetenbeobachtungen, worunter meh-
rere Oppoſitionen vom J. 1796, ſind fcl»r ſorgfaltig
berechnet, und mit den Tafeln verglichen. Auswär-
tige Beobachtungen kommen vor: zu Ofen von Tau-
cher und Bruna, zu Prag von Strnadt und David, zu
Kremsmünſter von Canon. Derflinger, zu Cracau vom
Prof. Sniadecki angeſtellt; mehrere aus Gotha und
aus fremden Orten hat von Zach mitgetheilt. In
sº Rückſicht bemerkt Rec. hier folgendes.
– La Lande findet aus der Bedeckung Aldebarans
vom 8ten Nov. 1Z9. den Meridian unterſchied zwi-
ſchen Paris und Neapel in Zeit 47“ 17“, Paris und
Lilienthal 26' 19“: der erſte Unterſchied iſt offenbar
um etwa 2o Sec. zu klein, wie auch v. Zach in Hin-
denburg's mathein. Archive 6. Stück S. 24o ſchon be-
1nerkt hat, wo ibrigens für die Zeit der Conjunction
zu Paris 25 ſtatt 52“ geſetzt iſt. – Aus der Sonnen-
finſterniſs am 5ten Sept. 1793 findet l'urm den Mit-
tagsunterſchied in Zeit zwiſchen Paris und Green-
trich 9“ 2 I“, gerade ſo, wie ihn die neueſten Trian-
gevermeſſungen der Engliſchen und Franzöſiſchen
Aſtronomen mit der Abplattung der Erde s ergeben,
Köhler,
Inſpector zu Dresden, fand mit einem zehnzölligen
Sextanten die Polhöhe littenbergs 51° 52“ 38“, 66;
er hat auch zur Beſtimmung der Länge dieſer Stade
im Sommer 1796 aſtronomiſche Beobachtungen an-
geſtellt. – Mit einem dreyfüſsigen Canivetſchen
Quadranten beſtimmte Prof. Sniadecki im Mittel aus
I88 Beobachtungen an Sonne und Fixſternen die Pol-
höhe von Cracau 50° 3“ 52“, 4. Die Länge von Cra-
cau berechnet er aus der Sonnenfinſterniſs 4ten Jun.
1788 mit der Abplattung der Erde 2Äg = 1 S. 1o“ 26“
öſilich in Zeit von Paris, und eben ſo die Länge von
lina 1 S. 31“ 47“, 8: hiebey wird der Zeitunter-
ſchied von Greenwich und Paris, wie oben, zu 9'214
vorausgeſetzt. Dr. Triefnecker findet aus drey Fix-
ſternbedeckungen von J. 1794 die Länge von Cracau,
I° Io“ 22“, 6 . . . . 22“, I . . . . und 25“, 6. Mitte 19-
Io“ 23“, 4 wobey die Länge l'iens 56 Io“, 6 nach
Trieſneckers Beſtimmung zum Grunde liegt. II. De
la Caille's Fixſtern verzeichniſs auf 1750. aus den
Originalbeobachtungen ſelbſt genauer dargeſtellt und
berichtigt von D. Trieſnecker, und III. Von Eben-
demſelben: Vergleichungstafel des ÄÄ
dem (berichtigten) De la Caillaſchen und Ägy ſhen
Sternverzeichniſſe, ſammt Bemerkungen über die Un-
terſchiede und zweifelhafte Sterne derſelben. In De
la Caille's Verzeichniſſe ruhen alle Rectaſcenſionen auf
dem hellen Sterne der Leyer und einigen andern zur
Grundlage gewählten Sternen: allein ſehr oft hatte
De la C. einen Stern blos mit einem einzigen jener
Grundſterne verglichen; Trieſnecker ſtellte eine Revi-
fion des ganzen Catalogs an, und verſuchte die Ver-
gleichung mit mehreren Grundſternen. So entdeckte
Gep'
----- 39 / 596 -----
61
62
- No. 8. JANUAR 1800
Kamm des Deiches liegt.
er theils manche noch zurückgebliebene Fehler des
gedachten Catalogs, theils zeigte ſich jetzt der Unter-
ſchied zwiſchen dieſem und dem Bradleyſchen weit
geringer als vorhin. Eine der angehngtºn Verglei-
Ähungstafel ähnliche Arbeit hat De Lambre in der
Conn. d. t. pour 1790 geliefert. IV. Strahlenºre-
chung für die Scheitelabſtände von 52 und 64 Gra-
den, aus den Greenwicher Beobachtungen unmittelbar
hergeleitet, ſammt einer hierauf gegründeten Re-
fractionstafel von Bürg. Differenzen zwiſchen der
Schiefe der Ecliptik, die ſich aus dem Sommer- und
Winterſolſtiz ergab, wurden für Bürg der Anlaſs,
die Retraction der Greenwicher Beobachtungen in den
obgenannten Scheitelabſtänden genauer zu unterſu-
chen: er fand nun für den Scheitelabftand 52° die
Refraction 1“ 15“, 57 und für 64* = 2“ 1“, 58. beides
im Mittel aus Ico Beobachtungen: Bradley's Tafel
giebt im erſten Falle – 2“, 57 im Zweyten – 4', 88.
Äus dieſen, ſo wie aus einigen andern für die Schei-
telabtande 28°. 38°. und 75° unmittelbar aus den
Greenw. Beob. hergeleiteten Refractionen hat Bürg
ſeine neuberechnete Tafel der aſtronomiſchen Strah-
1enbrechung für einzelne Grade der Hohe zuſam-
mengeſetzt.
Görrr NorN, b. Dieterich: Betträge zur hydrauli-
ſchen Arshitectur. Aufgeſetzt von Reinhard Wolt-
anan, Director der Ufer- u. Waſſerbauwerke im
hamburg. Ante Ritzebüttel u. f. w. 1799. 424 S.
gr. 8. (2 Rthl.)
Dieſer Band iſt, nach des Vfs. Aeuſserung, wahr-
ſcheinlich der letzte; welches mit Rec. alle Freunde
der hydrauliſchen Architectur bedauern werden. Er
fängt mit cinigen Correctionen und Erinnerungen
aus dem erſten und zweyten Bande an, welche den
Waſſerüberfall bey Wehren, die Bewegung des Waſ-
ſers in horizontalen Canalen und in Canälen mit ac-
cliven Boden betreffen. Auch theilt Hr. ll'. Bemer-
kungen über ſeine Dofirungslinie in einen Briefe,
von einem ungenannten Mathematiker aus Königs-
berg, 1nit, welcher zeigt, daſs Hn. ll. Doſſirungslinie
eine gemeine Parabel iſt, wo der Scheitel über dem
Dieſer ungenannte Mathe-
1matiker iſt gewiſs kein anderer als Hr. Schlegel, der
im zweyten Bande des Jahrganges 1797 der Satin-
1ung nützlicher Aufſätze und Nachrichten die Baukunft
betreffend, eine ſchätzbare Ahhandlung über das Profil
der auſsern Abdachung der Seedeiche, hat einrücken
laſſen, wo im Ganzen genommen, derſelbe Beweis,
nur etwas ausführlicher als in einem Briefe geſche-
hen konnte, ausgeführt iſt. Bey dieſer Gelegenheit
theilt Hr. ll'. über die Dofirungslinie noch einige
Erörterungen mit. Nachdem Hr. ll. vier Erfoder-
niſſe der beſten Doſſirungslinie aufgeſtellt hat, unter-
fucht er, welche von vier paraboliſchen Linien die
brauchbarſte zur Abdachung ſey. Er findet, daſs ſich
das paraboliſche Segment einer liegenden Parabel (wo
die Zwergaxe horizontal unter der Baſis der Doſſi-
rung und unit dieſer parallel liegt) zum allgemeinſten
Gebrauche am beſten ſchicket; wovon er die Ausfüh-
rung im zweyten Bande gezeigt hat. „Nur in ein-
zelnen Fällen (ſagt Hr. ll'.), die bey Steindofirun-
gen gerade am häufigſten vorkommen, wo man eine
kleine Baſis und ſtärkere Krümmung verlangt, mag
die vierte Hypotheſe nicht ſelten den Vorzug verdie-
nen und iſt von mir öfterer angewendet worden."
Dieſe vierte Hypotheſe nimmt das ſtehende parabo-
liſche Segment an, wo die Zwergaxe in Rücken des
Deiches von dem Kamme entfernt und der verticalen
Kammlinie parallel iſt. – -
Nun folgen hydrauliſch-architectoniſche Bemer-
kungen auf einer Reiſe durch die Seeprovinzen vom
Ausfluſſe der Schelde bis zur Weſer, im Sommer
1784. Sie ſind Fortſetzung deſſen, was im dritten
Bande dieſer Beyträge von H 14 bis 27 ſteht, und ent-
halten ebenfalls auch nur diejenigen Beobachtungen
ausgehoben und mit Reflexionen, die zum Theil po-
lemiſchen Inhaltes ſind, begleitet, welche, nach dem
Vf, für die hydrauliſche Architectur einiges Intereſſe
haben. Dieſe Reiſebemerkungen ſind, unſers Dafür-
haltens, lehrreich und unterhaltend, ſelbſt für Leſer,
die dabey verſchiedenes Intereſſe haben. Denn der
Vf, hat ſowohl für den Waſſerbaumann als für den
Maſchinenmann geſorgt, doch, wie es Zweck war,
für jenen mehr als für dieſen, und für letzten nur
gelegentlich. Aber der Maſchinenmann wird immer
das zu ſchätzen wiſſen, was Hr. lW. ihm von den
Baggermühlen; den Sand - und Modermühlen;
Schöpfradsinühlen; den Windmühlenflügeln, ſowohl
der Theorie als Ausübung nach; von der Waſſer-
ſchnecke u. ſ. w. darbringt. Dieſe Dinge ſind be-
kanntlich auch für den Waſſerarchitecten; doch ei-
gentlich für ihn: die Bemerkungen über den Ufer-
bau a1n Ausfluſſe der Schelde und Höfterbau an See-
ſtrande der Inſel Walchern; die allgemeine Beſtim-
1mung zum ſyſtematiſchen Höfterbaue an ſandigen
Seeſtranden; die eingezogene und hier mitgetheilte
Nachricht von den Schirmhöftern am Seeſtrande der
Inſel Gödcren; die Entſtehung und Abnahme der
Dünen und Mittel zu ihrer Unterhaltung; Hn. Brü-
ming's Höfterbau am Seeſtrande Delftlands; der See-
uferbau am Helder, (Flecken auf der äuſserſten Land-
zunge von Holland, merkwürdig durch ſeinen See-
uferbau, jetzt aber auch durch die Landung der
Engländer und Ruſſen); die Bemerkungen über das
Neue-Tief, (neuangelegter Seehafen oſtwärts des
Helder) und den dafigen Waſſerbau, den Seewurin-
fraſs und Mittel dagegen; über die nordholländiſchen
Seedeiche an der Süderſee; die Streitſchriften über
die Vertiefung des Amſterdamer Hafens; alles was
Hr. lW. über die Entwäſſerung von Rheinland und
das Harlemer Meer und was ſonſt damit zuſaminen-
hängt, beybringt; die ſchönen Waſſerbaue zwiſchen
Arnheim und Einrich am Rhein, der Yſſel und Waal;
die allgemeinen Bemerkungen über den holländiſchen
Stronibau;
durch vermehrten Zufluſs und über die Moorkanäle;
die Reflexionen die Hr. ll'., 1mach Anleitung des ſel.
Hunrichs, auf der Tour in die oldenburgiſchen Mar-
* *** - - - - - - - - ſchen
-
-
über die Vertiefung des Niederrheins

----- 40 / 596 -----
63 A. L. Z. JANUAR 1 8oo.
64
ſchen anſtellte; die Nachrichten von den beweglichen
Buhnen zur Vertreibung der Weſerſände u. f. w. - Aus
dieſer kurzen Anzeige läſst ſich ſchon die Mannich-
faltigkeit und Reichhaltigkeit der auch hier mitge-
theiiten hydrauliſch - architectoniſchen Reiſebemer-
kungen abnehmen; vorzüglich ſind ſie denen brauch-
bar, die nicht wie Hr. W. und andere, Gelegenheit
haben dergleichen Reiſen zu machen, ſelbſt wenn
ſie ſich ſchon aus andern Schriften, mit manchem der
hier aufgeſtellten Waſſerwerke bekannt gemacht haben.
Eine theoretiſch-praktiſche Abhandlung über die
beſte Conſtruction der Futtermauern, zur Unterſtützung
der Erddämme etc. macht den Beſchluſs dieſes Ban-
des. Sie iſt Fortſetzung und Ende der Theorie vom
Drucke der Erde etc. wovon im dritten Bande ge-
genwärtiger Beyträge der Vf ausführlich gehandelt
at. Ein Urtheil, welches ein anderer Recenſent in
A. L. Z. 1794 über die zuletzt genannte Theorie ge-
fällt hat, veranlaſst Hn. LP. zu einem ausführlichen
Vorberichte, wo er nach Hn. Hofr. Käſtner's Methode
die Gründe ſeiner Theorie kurz noch einmal darſtellt,
vorzüglich in der Abſicht, um die Leſer in den Stand
zu ſetzen, ſich einen deutlichen Begriff von den bei-
den Rechnungsarten zu machen, welche hiebey ſtatt
finden. Erweiterung dieſer Theorie ſowohl von Hn.
Brandes als dem Vf. ſelbſt und endlich Mittheilung
eines Briefes von Hi. B: iinings (eine1n Wetter des
berühmten Waſſerbauinſpectors in Holland), worin
unter andern Hn. ll’s. Theorie von Drucke der Erde
aus einem teleologiſchen Princip bewieſen wird, wor-
auf Hr. Br. durch Euler's Abhandlung: methodus in-
weniendi lineas curvas etc. gekommen iſt; 1macht das
übrige dieſes Vorberichts aus. Die Abhandlung ſelbſt,
gehört zu den beſten die wir über dieſen Gegenſtand
haben. Man erblickt überall den ſcharfſinnigen und
durch die Mathematik gebildeten Praktiker.
scHöNE KÜNSTE.
WrissENFEIs u. LEIpzrg, b. Severin u. Comp. :
Miſs Arabella Bloomville. Ein rhapſodiſtiſcher
Roman, von Lady Harriet Marlow. Aus dem
Engliſchen frey überſetzt. 1798. 2 Theile. 246 S.
8. (I Rthl. I6 gr.)
Sowohl Lady Marlow als auch ihr Ueberſetzer
miſshandeln die Recenſenten, der eine, in der Vor-
rede, die andere in der Nachrede, beide doch aus
verſchiedenen Gründen. Die Engländerin klagt die
engliſchen Recenſenten eines fanatiſchen Ariſtokra-
tismus an; ihr Ueberſetzer findet an den deutſchen
hingegen die Ohren, die Midas einſt ſtatt einer Anti-
kritik für ſeine Recenſion erhielt. Doch zur Sache:
Der Roman der Lady Marlow, nach der Ueberſetzung
zu ºrtheilen, ſcheint eine Satyre auf die Miniſterial-
Parthey, Romanſchreiber, Dichter und Sitten der
Weltleute Englands zu ſeyn. Die politiſche Satyre,
die der Ueberſetzer abgekürzt hat. nimmt doch noch
einen beträchtlichen Theil des Buchs ein, und iſt
wahrſcheinlich auch, wie-die Nachrede der Lady
zeigt, der Hauptzweck ihres Buchs. Dieſer Theil
deſſelben kann für den deutſchen Leſer nicht intereſ.
ant feyn. Die Satyre auf die Romane mag dem Eng-
linder verſtändlicher ſeyn als uns, da uns durchaus
die Gegenſtände des Spottes unbekannt ſind. Die
Lady bringt nämlich eine ungeheure Menge Men-
ſchen auf die Bühne, hängt ſie abſichtlich mit nichts
im Buche zuſammen, und läſst ſie wieder, ſieben Per-
fone auf einmal durch den Tod an einer zufällig
Yergifteten Suppe, zwey andere ebenfalls durch Gift.
ſogar eine Hauptperſon, Lucinde, durch ein Gallen-
fieber verſchwinden, ohne daſs man weiſs, warum ſie
kamen und warum ſie gingen. Alle Perſonen, ſelbſt
die guten und edeln, handeln höchſt inconſequent.
Da liebt ein Mädchen mit aller Heftigkeit eines edeln
und reinen Herzens den Geliebten. Auf einmal
ſpringt ein Fremder aus einem Gebüſche hervor, wie
ein Faun, umarmt das edle Mädchen, das ſeinen Na-
men nicht kennt, und das Madchen fällt in der erſten
Minute mit ihm. Eine Frau, die ihren Mann unend-
ich liebt, die Heldin des Romans, vergiſst ſchon ein
Paar Tage nach der Hochzeit, daſs ſie verheyrathet
iſt, und iſt voll einer fremden Liebe. Das geht ver-
wirrt durch einander: hier bricht der Faden der Be-
gebenheit gewaltſam; dort wird er eben ſo gewalt-
ſam wieder angeknüpft; aus der höchſten Ekſtaſe der
Leidenſchaft ſpringen die Menſchen zu den gering-
fügigſten Geſchäften über. Ohnmachten, Raſende,
Nothzucht, Jagden, Redouten, das alles läuft ohne
Zuſammenhang durch einander, und ſo wird dieſe
Satyre der ſchlechten Romane ſelbſt ein ſchlechter
Roman. Mit den Gedichten iſt es noch übler. Der
Ueberſetzer hat in die Stelle der engliſchen Gedichte
ſehr gut gewählte deutſche geſetzt; aber die Satyre
iſt nun ganz verflogen, und Satyre war die Einſchie-
bung der Gedichte, wie Lady Marlow in der Nach-
rede ſelbſt ſagt, und ſo hat die Ueberſetzung noch
ein ſeltſameres Anſehen erhalten. Unſer Urtheil, mit
Erlaubniſs des Ueberſetzers, iſt: das Buch - ſo viel
Aufſehen es auch in England machte, muſste gar
1nicht überſetzt werden. Sonſt iſt der Stil gut und
geſchmeidig, und unſer Tadel trifft ganz allein die
Wahl, nicht die Ueberſetzung des Buchs.
KL EINE
ScHöNE KüNsre. Leipzig, b. Linke: Werbrechen aus
Liebe, ein Schauſpiel in drey Aufzügen, von J. G. H – ck –.
94 S. 8. Ohne Jahrzahl. (6 gr.) Ein Obriſt, der entſetzlich
ſucht, ein Hofmann, der entfetzlich boshaft iſt, ſein Sohn, der
entſetzlich dumm iſt, ein Paar Verliebte, die entſetzlich lange
Monologen voll verlieb er Abgeſchmacktheiten halten, ein Fürſt:
der entſetzlich auf ſtrenge Unterſuchung der Werbrechen und
s c H R 1 F T E N.
auf Gerechtiskeit hält und einen Mord und einen Ungehorſam
im Dienſt auf der Stelle mit 1oooo Rthl. und einer hübſchen
Braut belohnt, ein Prediger, der entſetzlich moraliſirt, ein
Vater, der ſeine Tochter bey den Haaren in die Arche zur
Trauung ſchleppen will, üud die Perſonen dieſes Stücks, das
entſetzlich angweilig iſt,
----- 41 / 596 -----
65
N um e r o 9. 66
–---–
verkennen werden.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
-
8. Januar I 3 oo.
G ESC HI C H TE. -
Lerzig b. Göſchen: Louiſe, Raugräſn zu Pfalz,
eborne Freylerrin von Degenfeld. Eine wahre
Ugſchichte. Von dem Verfaſſer des Lebens Frie-
deichs von Schomberg. 1798. Erſter Theil. I 55
- S. Zweyter Theil. 165 S. Dritter Theil. 168 S. 8.
Mit einem Vergnügen, das wir mit jedem Freun-
de gut geſchriebener Biographien gemein zu
- haben glauben, machen wir unſere Lcſer in dieſer
Schrift mit einer Familie bekannt, deren Schickſale
und charakteriſtiſche Züge in mancher Hinſicht ver-
dienten, der ſpätern Nachwelt im Archive der Men-
ſchenkunde aufbewahrt zu werden. Der Titel be-
nuerkt zwar nur die Lebensbeſchreibung Louiſens,
Raugrafin zu Pfalz; aber der zweyte und dritte Theil
enthält auch die Begebenheiten ihrer IKinder und ih-
res älteſten Bruders, Ferdinands von Degenfeld,
deſſen eigene Schickſale, noch mehr aber die treffli-
chen Eigenſchaften ſeines Geiſtes und Herzens eines
gleichen Denkmals würdig waren. Der, durch eine
ähnliche Arbeit vortheilhaft bekannte, Vf, hat auch
hier den Pflichtcn eines Biographen vollkommen
Gnüge geleiſtet. Debhafte treue Bezeichnung - der
Charaktere, Deutlichkeit im Ausdrucke , vorzüglich
aber ächte und mit Urkunden belegte hiſtoriſche
Wahrheit, geben dieſem Buche einen Werth , den
(wie die Vorrede ſagt) der deutſche Geſchichtsfreund,
der Pfälzer und der Menſchenbeobachter gewiſs nicht
Jener findet Ergänzungen der
deutſchen Specialgeſchichte, dieſer einen Beytrag
zum Leben des Kurfürſten Karl Ludewigs von der
Pfalz, und der Pſycholog wird aus den erzählten Be-
gebenheiten – und den richtig bezeichneten Cha-
rakteren einer ganzen Familie – Folgerungen ziehen,
oder gezogene beſtätigen. Selbſt Leſer, denen es
um weiter nichts als um Unterhaltung zu thun iſt,
werden ſich wundern, daſs es vollkommen wahre
Ereigniſſe giebt, welche , ohne in die Ritterzeiten
hinauf zureichen, durch das Abſtechende von den
Sitten unſerer Tage, beynahe romanhaft ſcheinen.
Der erſte Teil enthält die Lebensbeſchreibun; Loui-
ſens, einer Tochter Chriſtoph Martins Freyhern von
Degerfeld. Im J. 1650 wurde ſie Hofdané oder nach
der da, alige Benennung, Kammerfräulein, bey des
Kurfürſten Karl Ludewigs zu Pfalz Gemahlin , einer
gebornen Landgräfin von Heſſenkaſſe, deren un-
ſanfter Charakter und launenhaftes Temperament die
Yeºl des Kurſuſten ſehr oft in Uebung e.clten.
Auch Luiſe von Degenfeld hatte von den ſeltamen
4. L: Z 1800. Eſler Band.
Humor ihrer Fürſtin viel zu leiden, und beſtand 1657
auf ihre wiederholt gebetene Entlaſſung. Der Kur-
fürt, auf welchen die Reize der Dulderin ſchon frü-
hern Einfluſs gehabt hatten, ſchlug ſich ſelbſt ins
Mittel und bat ſeine Gemahlin, entweder Louiſens
Bitte zu gewähren oder ſie beſſer zu behandeln. Aber
nun brach ein ſolches Donnerwetter über das Haupt
des Fürbitters los, daſs es bis in das Vorzimmer wie-
der(challte, in welchem ſich bereits der ganze Hof
verſammelt hatte. Der Kurfürſt verlieſs das Zimmer
ſeiner entrüſteten Gemahlin, erblickte unter den Zu-
hörern der über ihn ergangenen Strafpredigt, das
Fräulein von Degenfeld, und rief ihr zu: „die Krank-
„heit ſcheint unleilbar; es werden ſich aber andere
„Mittel finden. Habt Geduld und verlaſst euch auf
„meine fürſtliche Protection.“ Dieſe allzulaute Schutz-
erklärung ſetzte nun freylich Louiſens Beſcheiden-
heit in die gröſste Verlegenheit. Durch ihre Zurück-
haltung, welche ſelbſt die Höflinge für ungeheuchelt
erkennen muſsten, lieſs ſie es dem Kurfürſten füh-
len, daſs es auch fürſtliche unverzeihliche Beleidi-
gungen gäbe. Karl Ludewig bat ſie deswegen ſchrift-
lich um Verzeihung, und dieſer, unter den Bºyla-
gen befindliche, Brief beweiſet, daſs, wenigſtens
damals, unter beiden kein berichtigtes Liebesver-
ſtändniſs vorgewaltet habe. Indeſſen entdeckte nun
der Kurfürſt den Vertrauten ſeines Hofs, daſs er ſeit
einigen Jahren mit ſeiner Gemahlin in groſser Unzu-
friedenheit lebe, daſs er zur Eheſcheidung hinrei-
chende Gründe habe, und daſs er faſt entſchloſſen
ſey, Louiſen von Degenfeld ſein II erz und ſeine
Hand anzutragen. Nach verſchiedenen, nicht min-
der intereſſanten, Auftritten, die der Vf, S. 37. ff. mit
manchen ſehr treffenden Bemerkungen begleitet,
ſtellte der Kurfürſt eine förmliche Urkunde über ſeine
Eheſcheidung aus, und die Trauungshandlung wur-
de am 6ten Jenner 165S zu Frankenthal vollzogen.
Der Charakter und das ſanfte Benehmen Louiſenser-
ſcheinet dabey überall im vortheilhaften Lichte. Erſt
im Ioten Jahre nach der Verbindung wurde an illre
Standeserhöhung gedacht, und Karl Ludewig bc-
ſchloſs ſeine Geliebte zur Raugräfin, und die mit ihr
erzielten Nachkommen zu Raugrafen der Pfalz zu er-
heben. Die Erneuerung dieſes – zu Ende des I 5en
Jahrhunderts erloſchenen – Grafengeſchlechts geho-
ret zwar unter die diplomatiſchen Merkwürdigkei-
ten; nur Schade, daſs die vornals dazu gehörig ge-
weſenen Güter und Lehnſtücke nicht wieder von
neuem damit verbunden werden konnten. Der Kur-
fürſt hatte weiter nichts als den Titel zu vergebcn;
denn ob er gleich willens war, aus den künftig in-
- fallen-
----- 42 / 596 -----
67 ALLG LITERATUR - zEITUNG 63
fallenden Lehnen und aus erkauften Gütern, ſeinen
Kindern eine neue Raugrafſchaft zu errichten; ſo
zeigt doch die Folge der Geſchichte, daſs er ſeinen
Zweck verfehlt habe. Dieſes in ſo mancherley Rück-
ſichten ſeltene Band wurde 1677 durch Louiſèns Tod.
getrennt. Ueber die Frage, ob ſie wirklich zufrie-
den und glücklich gelebt habe, führt der Vf. manche
nicht unerhebliche Zweifelsgründe an. Das Gefühl
der Ungleichheit ihres Standes, die ungewiſſe Aus-
fickt auf eine gründliche Verſorgung ihrer zahlrei-
chen Nachkommenſchaft, der ungemeſſene Stolz der
königlichen Gemahlin des Kurprinzen, mit unter
auch die üblen Launen des Kurfürſten, liefern Gründe
genug , jene Frage zu verneinen. Von ſeiner Em-
findlichkeit lieſet man S. 58 folgende Anekdote:
# war einſt von Trauungsceremonien die Rede,
und die Raugräfin machte dabey die Bemerkung,
daſs dieſe von ſtarken Geiſtern für die Begräbniſs-
fey.lichkeit der Liebe gehalten würden. Zum Un-
glück erinnerte ſich Karl Ludewig, wie ſchwer ihm
dieſe, nach ſeinen Grundſätzen nur für das Volk er-
fundene, Formalität angekommen war. Er befahl
alſo plötzlich anzuſpannen, und machte, ohne von
der Raugräfin Abſchied zu nehmen, eine Reiſe aufs
Land. – Ganz eigen in ſeiner Art iſt eine von dem
Kurfürſt aufgeſetzte und in der Beylage Nr. VII. mit-
getheite Eheflandsabrechnung,
Gefühl feines Schmerzcns über den erlittenen Verluſt
ſeiner Geliebten zeuget. In der erſten und zweyten
Abtheilung derſelben ſtellt er die Freuden und Lei-
den der, 1mit Louiſen verlebten, Jahre einander ge-
gen über; in der dritten überzählt er ſeine Troſt-
gründe und in der vierten die Urſachen ſeiner Be-
trübniſs. Dieſes ſeltene Deukmal, worin die Sprache
des Herzens unverkennbar iſt, ergänzt die Schilde-
rung der Hauptperſon dieſer Lebensbeſchreibung und
iſt um ſo glaubwürdiger, weil es nicht beſtimmt war,
bekannt zu werden. Wir übergehen die Begräbniſs-
feyerlichkeiten, Leichengedichte, Denkmünzen und
andern Beweiſe der Zärtlichkeit, die der Kurfürſt
am Grabe ſeiner Geliebten gab; wir bemerken
nur noch jenes weit ſchätzbarere Denkmal, wel-
ches, nach der Verſicherung des Vf. S. 77., in der Lie-
be und Ehrfurcht beſteht, mit welcher der Raugräfin
bis auf dieſe Stunde von Pfalzern gedacht wird.
„Wäre die Vergleichung (ſagt unſer Biograph) an ſich
„nicht Schmach für Louiſens Aſche, ſo würden wir
„hier den Namen einer Günſtlingin zum Gegenſatz
„nennen, welchen man noch heutzutag in einem,
„der Pfalz benachbarten Lande, ohnerachtet auch
„ſeit dieſer Begebenheit ein beträchtlicher Zeitraum
„verfloſs, 1icht anders, als unter Verwünſchungen
„ausſpricht:“ daſs dcr Vf, hier auf das berüchtigte
Fräulein von Grävenitz , Mätreſſe des Herzogs Eber-
hard Ludewig zu Wirtemberg, gedeutet habe, de-
ren drückendes Mätreſſen - Regiment 20 Jahre lang
dauerte, und dem Lande ungeheuren Schaden zu-
fügte, dürfen wir wohl unſern Leſern, die mit der
neuern wirtenbergiſchen Geſchichte bekannt ſind,
nicht erſt ſagen.
die von dem tiefen
Der zweyle Theil beſchäftiget ſich mit den La-
bensbeſchreibungen der neuen Raugrafen und Rau-
gräfinnen von der Pfalz. So zärtlich auch der Kur-
fürº fcine, init Louifen erzeugfen, Kinder liebte,
und ſo viele Sorgfalt er auf ihre Erziehung verwen-
dete; ſo unentſchloſſen und wandelbar war er in
Rückſicht ihrer ſtandesmäſsigen Verſorgung. Erſt
kurz vor ſeinem Ableben (1680) wollte er den Söh-
nen, die, während ſeiner Regierung heimgefallenen
Lehngüter in einem feyerlichen Teſtamente verſchaf-
fen; aber der Tod übereilte ihn, und der vorläufige
Entwurf ſeiner Verordnung wurde von dienſtfertigen
Perſonen der neuen Regierung erſt veregelt, dann –
unterdrückt. Die zwar kurze, aber durch manche
lehrreiche Anekdote nicht minder intereſſante, Ge-
ſchichte der fünf Raugrafen, die ihren Vater über-
lebten, und ſich meiſtens dem Kriegsdienſte widine-
ten, macht den Inhalt des erſten Abſchnitts aus. Sie
ſtarben alle unvermählt und Karl Moritz beſchloſs
I7o2 die kurze Reihe dieſer neuen Raugrafen von
der Pfalz, die kauin 44 Jahre gebühct hatte. Die
Schickſale der drey Raigräfinnen (die übrigen zwey
ſtarben ſehr jung) erzählt der zweite Abſchnitt. Kä-
rolina wurde die Gemahlin Graf Meynhards von
Schomberg, ihre zwey Schweſtern hingegen Amalia
Eliſabeth, und Louiſe ſtarben unvermählt. Von der
trefflichen Denkart der Letzten ſtellt der Vf, ſchätz-
bare Beweiſe auf. Merkwürdig iſt die Bºylage Nr.
XVII. , woraus man ſieht, daſ Leibnitz ſºgar über
den wichtigen Gegenſtand der Erbfolge des Hauſes
Hannover in Groſsbrittanien, mit ihr, als einer Ver-
trauten der Kurfürſtin Sophie von Hannover, Briefe
Eben dieſe Staat correſpondenz
gewechſelt habe.
(heiſst es S. I61.) beweiſet, daſs die Königin Anna
den damaligen Prätendenten für ihren rechten Bru-
der erklärt habe, ſo, daſs das Haus Hannover, wi-
der ihre Neigung zu dieſer Erbfolge gekommen ſey.
Noch in J. 1703 ſchrieb ſie an die Raugräfin Iouiſe :
„der Prinz von Wallis (Jacob Eduard, der bekannt-
„lich von der engliſchen Nation, als unächt und un-
„tergeſchoben verworfen wurde) iſt zu Dünkirchen.
„Wer weiſs, ob Gott den nicht erleben wird, der
„ſo unſchuldig leidet.“
Der dritte und letzte Theit enthält die Biographie
des Freyherrn Ferdinands von Degenfeld, als älte-
ſten Bruders der mit dem Kurfürſten von der Pfalz
vermählten Louiſe von Degenfeld. Als er den Kriegs-
ſchauplatz zum erſtenmale betrat, hatte er vor der
türkiſchen Feſtung Urana das Unglück, durch einen
Schuſs, der ihn in das rechte Auge traf, und zum lin-
ken wieder heraus drang, ganz blind zu werden. Sei-
ne lebhafte Einbildungskraft und ſein groſser Ver-
ſtand erſetzten ihm ſehr reichlich den Verluſt des Gc-
ſichts; hauptſächlich aber war es ſein vortrefflicher
Charakter, der ihn in der Reihe mehrerer biederer
und rechtfchaffener Männer eines vorzüglichen Platzes
würdig machte. Die IIandlungen, die uns der Vf.
von ihn nicht 1 tir erzählt , ſondern auch mit Urkun-
den belegt, verdienten es in mehr als ciner II nicht,
der Nachwelt aufbehalten und ihr zum Muſier dar-
- gC-
----- 43 / 596 -----
- 69
7Q
No. 9. JANUAR 1 80 o. -
geſtellt zu werden. Ferdinands laute Unzufrieden-
heit, die er in ſe derben Ausdrücken über die Ver-
bindung ſeiner Schweſter mit dem Kurfürſten von
der Pfalz äuſserte, – ſeine Rechtſchaffenheit, die
er als kurpfälziſcher Miniſter auch noch da an den Tag
legte, wo die raugräſichen Kinder, als ſeine Neffen
und Nichten, 1ach ihres Vaters Tode vom pfälzi-
ſchen Hofe manche Ungerechtigkciten zu dulden hat-
ten; – ſein unermüdeter Eiſer, zum Beſten des
Landes zu wirken und andere Tugenden ſeines ed-
len IIerzens, ſind die Gegenſtände, womit der Vf.
ſeine Leſer auf eine fehr lehrreiche Art zu unterhal-
ten weiſs. Einen Auszug davon zu geben iſt nicht
inöglich, ohne das Ganze abzuſchreiben. Wir be-
gnügcn uns daher, den Freund der Geſchichte darauf
aufmerkſam gemacht zu haben. Auſser den zu jedem
Theil gehörigen durchgehends leſenswürdigen Brie-
fen und andern Urkunden, ſind am Schluſs des Buchs
noch folgende vier Bey!agen angehängt: I. Kurfürſt
Karl Ludewigs Frauenzimmerordnung von Iten Jen-
ner 1672; II. Deſſen Kritik über nediciniſche Ver-
ordnungen ſeiner Zeit; III. Eben deſſelben Inſtruction
für den Hofmeiſter, ſeines Sohnes, des Raugrafen
Karl Eduards; nnd IV. eine Vorſchrift der Lehrme-
thode für eben dieſen Raugrafen, von Dr. Joh. Lu-
dewig Fabricius, vom 26ten Oct. 1678. Die dreyer-
ften ſind Beyträge theils zur Charakterſchilderung des
Kurfürſten Karl Ludewigs, theils zur nähern Bekannt-
fchaft mit dem Geiſte des vorigen Jahrhunderts. Die
vierte enthält einen Studienplan, der den hellen
Kopf ſeines Urhebers und zugleich die Fortſchritte
der pfälziſchen Aufklärung beſondcrs in der Lehr-
und Erziehungsmethode beweiſet. An der Spitze
des Buchs ſieht man das Porträt der Raugräfin, in
welchem man (nach dem Urtheil des Vf) eine be-
wundernswürdige Uebereinſtimmung mit der hiſtori-
ſchen Schilderung derſ Iben entdeckt. Das Titel-
blatt des erſten Theils liefert die Kehrſeite der Denk-
münze, die Karl Ludewig auf ihren Tod prägen lieſs.
Da hingegen die Titelkupfer des zweyten und drit-
ten Theis das neue raugräfliche und dann das De-
genfeldiſche Wappen darſtellen.
Erlang, Fürth und Hof, alſo überhaupt in den.
Preuſsiſchen Staaten 19 Intelligenz-Blätter giebt, un-
ter welchen aber die fünf letzten, in den Fränki-
ſchen Fürſtenthümern gedruckten, nicht unter Kö-
1niglicher Verwaltung ſtehen. Die übrigen Intelligenz-
Courtoirs ſind dem General- Poſtamte untergeordnet.
Politiſche Zeitungen giebt es 21, unter welchen zwey
in Franzöſiſcher und drey in Pohlniſcher Sprache;
nämlich zwey zu Königsberg, drey in Berlin, zwey
in Poſen, zwey in Warſchau, zwey in Weſel, und
ſonſt eine in Bayreuth, Breslau, Danzig, Elbing, Er-
lang, Halle, Lippſtadt, Magdeburg, Stettin und in
Thorn. Der Referent zu Schwabach von Reck (1794
4) iſt alſo eingegangen, ſo wie auch der Magdebur-
giſche Mercur von Lehmann. Die gröſstentheils be-
kannten Eigenthämmer und Verfaſſer dieſer Zeitungen
z. B. Fabri, Zahn, Röder, Manſo, (Decker, Groſs),
find aber nicht mit angegcben. Auch wäre vielleicht
die allgemeine Anmerkung bey dieſem Abſchnitte
nicht unnütz geweſen, in welchen ausländiſchen Zei-
tungen die Edictal - Citationen und ähnliche gericht-
Hiche Bekanntmachungen, nach dem Gerichtsgebrau-
che, abgedruckt werden, weil darin die Obſervanz
ſich oft nicht einmal nach geographiſchen Verhält-
niffen richtet und ſehr verſchieden iſt.
Unter andern Verinehrungen und Zuwächſen iſt
S. 11. die Zahl von 2o nenen Kammerherrn, S. 43.
das Cenſur- Amt der politiſchen Schriften, S. 395, die
Franzöſiſche Geſandſchaft des Herrn Sieyes und S.
396. die des Selnywer Effendi und ſeiner Dolmet-
ºſcher Peter Isko und Janko Kopris zu bemerken. Die
mehreſten Veränderungen des 1798fte Jahrs haben die
Ansbach-Bayreuthſchen Lande betroffen, deren Ho-
heits- und auswärtige Angelegenheiten bey dem De-
partement der auswärtigen Geſchäfte S. 47. eine nene
Unterabtheilung veranlaſsten. Als Auslaſſung fällt
endlich in Königlichen Haufe S. I. ein noch blühender
durchlauchtiger Name, ſo wie die bey der Abfaſſung
noch ſubſiſtirende glänzende Congreſs-Geſandſchaft
zu Raſtadt, in das Gedächtniſs. - * -
SCHÖNE KÜNSTE.
BFRLIN , b. Decker: Handbuch über den Königlich
Preuſsiſchen Hof- und Staat für das
VIII. und 454 S. gr. 8.
Die vorigen Jahrgänge dieſes meiſterhaften Staats-
kalenders ſind von deſſen Entſtehung an in der A. L.
Z. 1794 Nr. 171. 1795. Nr. 218. und 1798. Nr. 153.
angezeigt. Auch die Ler Jahrgang bleibt ſeinen Vor-
gängern unter fortwährenden Zeichen neuer Ver-
beſſerungen gleich. Zu letztern rechnet Rec. vorzüg-
lich S. 170 – 172. den 1nit ächt - ſtatiſtiſchen Kunſt-
fleiſsc erweiterten - und auf die politiſchen Zeitungen
ausgedehnten Abſchnitt vom Intelligenz und Zei-
tungsweſen. Man erſieht daraus, daſs es zu Berlin,
Breslau, Danzig, Bialyſtock, Duisburg, Halle, Kö-
1igs " rg , Magdeburg, Mlarienwerder, Minden, Po-
ſen, Stettin, Warſchau, Aurich, Ansbach, Bayreuth,
Äjahr 1799.
WIEN, b. Rehm: Philippine auf der Redoute in
lWien oder die Vorfehling rächt die Unſchuld der
Tochter an den Vergehungen der Stiefmutter. 1797.
188 S. 8. (Io gr.)
Dieſes Buch ſcheint vor 50 Jahren geſchrieben zu
ſeyn; und auch damals würde es das elendeſte unter
den elenden Büchern geweſen ſeyn. Rec. wollt
kaum ſeinen Augen trauen, wie er auf dem Ä
1797 las. Wir wollen nur, um den Beweis zu füh-
ren, zwey Ueberſchriften des erſten und neunten Ka-
pitels, denn drey dieſer Kapitel hat Rec. ſich nur
überwinden können zu leſen, wörtlich hierher ſetzen:
Erſtes Kapitel. Philippinens Aeltern, Geburt und Er-
ziehung. Sie verliert ihre Mutter. Ihr Vater ver-
beyratbet ſich umit einer Perſon, die das Gesetz
ES
----- 44 / 596 -----
71 A L. Z. JANUAR 18 oo. -
72
des Charakters der Seligen war, und ſie ſehr hart be-
handelte. Auftritte zwiſchen beiden. Urſachen wa-
ruin? Ihr Vater ſieht ſich genöthigt, um den IIausfrie-
den beyzubehalten, ſie zu ſeiner Schweſter in die
Verköſtung zu geben. 9tes Kapitel. Alberts unver-
muthete Krankheit verräth Philippinens Liebe der
Mutter deſſelben. Vorgang dabey. Deſſelben Beſſe-
rung giebt Anlaſs zur näheren Entwickelung dieſes,
der Frau Groſshändlerin gar nicht zutriederen, Geheim-
niſſes: und in dieſen Stellen herſcht noch Klarheit
und Beſtimmtheit des Stils gegen das Uebrige, was
Rec. geleſen hat.
-
- KL EIN E S
NArt RorscircHTE. Göttingen, b. Dietrich: Werfuch ei-
rer Naturgeſchichte der Sinneswerkzeuge bei den Infecten und
J. 'urmern von Franz Joſeph Schelver. Mitgliede der phyſica-
iiſchen Geſellſchaft zu Göttingen. 1798. VIII. und 88 S. 8. Die-
fe Schrift wurde durch die Preisfrage der mediciniſchen Ge-
ſelſchaft zu Göttingen veranlaſst, welche die Naturgeſchichte
der äuſsern Sinneswerkzeuge in den beiden Thierclaſſen, wel-
che gewöhnlich blutloſe Tiiere genannt werden, nämlich in
ren Inſecten und Würmern zum Gegenſtatide hatte, und er-
hielt durch die damaligen Kunſtrichter das „freit. Dies iſt
eine Ueberſetzung, weiche der Vf. ſelbſt verfertigte. Sie iſt
ganz unverändert. -
In der Vorrede ſpricht der Vf. über den unläugbaren Nutzen,
welchen die vergleichende Anatomie beſonders in Anwendung
auf Zergliederungen des Menſchen haben könne. Dann et-
was über die Fortſchritte der VViſſenſchaft beſonders durch
Gulbani's (Gaivanfs) Entdeckung. Die Unterſuchung der Sin-
meswerkzeuge bey den weiſsblütigen Thieren war in der That
ein ſehr intereſſanter Genenfa:d der Naturforſcher, zumal da
wir ſo wenig Beobachtungen darüber aufzuweiſen haben.
Der Vf. hat treu geſammelt, aber wenig von ſeinen eigenen
JBeobachtungen beygefügt. Die Einleitung, welche ganz philo-
ſophiſch und nach Fichte's Grundſätzen abgefaſst iſt, ent-
wickelt den Begriff organiſirter. 16rper und deſſen Trennung
in zwey Geſchlechter; dieſe wirken in der Vereinigung für die
Frhaltung der Gattung, wie ſie getrennt wirken, für die Er-
haltung ihrer Individualität. Die Bedingungen, unter welchen
jene Naturkräfte erfüllt werden, können, ſind mit den or-
ganifchen Naturproducten entweder dem Orte und der Zeit
ach zugleich da, oder die Natur trennte auch hier, ſo daſs
ſich das Ther zur Gattung hinbewegen muſs, und traf die
Einrichtung der Articulation, wo jeder Theil eine eigene und
mit dem ganzen gemeinſchaftliche Bewegung hat. Arculation
iſt nur das Mittel der Bewegung. Dieſe muſste näher be-
ſtimmt werden, dies geſchieht durch die Sinneswerkzeuge. lDas
Mittel, wodurch die Sinne wirken, iſt das Nervenſyſtem. Die
beſte Kenntniſs, Einrichtung und Beſtimmung der Sinneswerk-
zeuge haben wir gewiſs von denjeigen, womit der Menſch
rſ-hen iſt. Aber zwiſchen Menſcheu und Thier findet eine
unendlich groſse Verſchiedenheit ſtatt, woraus eine eben ſo
groſse Verſchiedenheit in ihren Sinneswerkzeugen hervorgeht;
jur der Menſch iſt des Empfindens fähig, er iſt frey und ver-
nünftig; in Thiere hingegen herſcht durchaus Nothwendigkeit,
Natur, man kann den Erfolg wie bey der Maſchine berech-
ne: u.ſ. w. So weit ganz irrch Prof. Fchte. Der Verfaſſer
fangt mit der Betrachtung des Gefühlinns an. Mianchen The-
ren iſt es beſonderes Gefühlsor an beſtimmt, das um ſo vol-
onmner iſt, je mehr die über den ganzen 1 örper ausgebre-
tete Gefühlsfähigkeit geſchwächt wird. JBev den ffej ſche-
zen es die Fühlhörner, Ley den VWürmer de Fähitäden zu
fºx 1. Ueber die Stellung der Fühlhörer am Kopfe wird et-
ws weniges geſagt. Die Iühli iden ſid beym männlichen
Geſchlechte immer gröſser. Ueber den intern Bau deſſelben
wird wenig beygebracht. Lieber den Nutzen der Fühhörner.
Es läſst ſich nicht a priori bezaupten, daſs es eine Hauptbe-
tmnung der Fühhörnrºlle, da ihre Form ſo ſehr verſchie-
den iſt. Der Vf, hat dieſe en für Inſtrumente zum Betaſten,
c H R 1 F T E N.
. . .“ -
Begreifen. Die Meynungen mehrerer Naturforſcher werden -
angeführt; Ludwig's Schrift de antennis, welche zu Leipzig er-
ſchienen iſt, iſt übergangen. Die Fühlfäden haben ähnlichen
Nutzen bey den VWürmern. Der Naturzweck in den Orgast
des Gefühls bezieht ſich vorzüglich auf die Ernährung. – Ge-
ſchnackſinn dürfen wir philoſophiſch betrachtet, denn Thiere
nicht zuſcht «il un, es ſucht nicht durch den Geſclmakſinn aus,
ſondern wird Llofs von dem Zu:riiichen hingeriſſen, und die
Zunge iſt nach dem Vt. Glucaien Zweifel (?) mehr ein VVerk-
zeug des Gefäls, und des Ergreifers als des Geſchmacks. Die
VV dreien auf der Zunge ſind da ker oft knorpeiartig, borſten-
und ſtacheiartig, bey manchen Vögeln iſt ſie hornartiger Sub-
ſtanz. Ueber Säughiere ſetzt der Vf. kein Wort hinzu, an
welchen man doch wohl auſfallende Beyſpiele einer Wahl durch
den Geſchmackſinn nicht verkennen kann. Hierauf folgt etwas
über die Zunge der Inſecten aus anderer Beobachtungen. Ueber
die Zunge der VVürtner iſt etwas weniges aus Suummerdam's
Beobachtungen gezogen. – Geruchsſinn. Man könne in den
Inſecten den Geruchsſinn nicht verkennen, viele haben die
lählhörner zun Sitz des Gerueis gemacht. Bonsdorf legte
denſelben in die Bartſpitzen. Boſler glaubte, daſs er in der
Oeffnung der Luftröhren läge. Der Vf. ſagt nichts hierüber:
Ueber den Geruchsſinn der Würmer iſt Ä alles dunkel, und
der Vf. hat keine einzige Beobachtung darüber angeſtellt. Es
iſt allerdings ſchwer, Beobachtungen hierüber zu machen - allein
ſchon das heiſst in ſolchen ſchwierigen F.llen für die VVißen-
ſchaft gearbeite, miſsgeglückte Verſuche anführen, und die dar-
auszuziehenden Reſultate ſchildern. Der folgende Beobach-
er wird nun einen andern Weg einſchlagen, da er jenen als
den unrechen verneiden kann, ſein Erfolg wird glücklicher
ausfallen, und die Wiſſenſchaft auf dieſe Art gewinnen. -
Ueber den Gehörſºn ſind die Naturforſcher nicht einig, einige
ſetzen denſelben in die Fühhörner. Beym Krebſe hat man dieſel-
ten beſtimmter entdeckt, er liegt in Geſtalt einer knöchernen
warze, deren dicke und harte Subſtanz von der dünnen Scha-
le, womit der übrige Körper ſehr abweicht, am Hopfe, nach
jterſuchungen von 1'abricius, Scarpa, Comparetti, Min. R;
Cºmparetti fand in dem Gehörorgane einen Knochen in Gefalt
insgeſarchten Nages, an dem eine weche Haut befeſ gt
war. Unter den Würmern idet ran dieſes Organ am deut-
ſchſten bey dem Dintenfiſche, welches groſse Aehnlichkeit mit
dem in den knorplichen Fiſchen hat. Hier iſt Scarpa's Beſchrei-
b: g genutzt. – Bey dem Geſichtsſiun wird eine kurze Dr.-
ſteig des unerſeichen Auges gegeben, hierauf folge die
von ader angeſtellten Verſuche, welche beweiſen, daſs die
Infecten den Gelehtsſinn haben. Endlich folgt eine Beſchrei-
bung der zuſammiergeſetzten Augen einiger ufecten, webe-
ſoders die Beobachtungen von Götze und Schäfer bei itzt ſie d.
Die einfacen Augen wurden zuerſt von IDeger und Kenn
entdeckt. IDie Scºttig der Augen bey den Spielen iſt aus Ed-
daert gezogen. Ueber die Beſtimmung der Ägen werden wie-
derum bloſs ältere Meyungen angeführt. Bey den Fºtºwed“
würmern hat man noch keine Spur entdeckt. – Defe Scirft
enthält alſo ſo ziemlich das, was man nºch ſchon bekannten
Beobachtungen drüber ſagen konnte: Uebrigens ſind bekann-
e Namen durch Druckfehler ſehr entſtellt ; Leeuwenhoeck z. B.
iſt nicht ein einzigesmal richtig gedruckt:
- -
-w-


----- 45 / 596 -----
73 - N um ero
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwoch s, den
8- Sa«-ar I 8 O O.
A Rz N ErG ELAHR TH E1T.
Leipzig , b. Barth: Abriſs der Naturlehre des menſch-
Hºhes Körpers für die jugend in gelehrten und
Bürgerſchulen. Enthaltend die wiſſenswürdig-
ſten Kenntniſſe von dem Bau, der Beſtimmung
und den Erhaltungsmitteln unſers Körpers und
ſeiner Theile. Von Chriſtian Gottfried lWilheln
Ä Conrector der Martiniſchule zu Halber-
àCit.
26o S. 8. (21 gr.)
De Vf, hat die Abſicht, die er bey Abfaſſung die-
*- ſes Lehrbuchs hatte, der Jugend ein Buch in
die Hände zu geben, welches ſie mit den Wundern
ihres Körpers bekannter machen, welches ihr Ach-
tung und Werthſchätzung ihrer ſo künſtlichen Ma-
ſchine und Ehrfurcht Segen den Bildner derſelben
einflöſſen, ihr zugleich die Pflicht der Erhaltung ihres
Körpers als eine Sache von Wichtigkeit darſtellen
und eine Anweiſung enthalten ſollte, die Geſundheit
des Körpers gehörig zu befeſtigen, ſo gut ausgeführt,
daſs Rec. demſelben unter den vorzüglichern Schriften
dieſer Art eine ehrenvolle Stelle einräumt, und es al-
Ien Lehrern, beſonders zum Unterricht in den hö-
hern Claſſen, mit Grund empfehlen kann. Der Vf, iſt
in dem anatomiſchen Theile den bewahrteſten neuern
Schriftſtellern gefolgt, und auch im phyſiologiſchen
Theile hat er die beſten Werke der Neuern zu ſeinem
Zwecke ſehr gut benutzt. Er geſteht ſelbſt, daſs er
das Feld der Wiiſenſchaft der körperlichen Natur des
Menſchen nicht weiter, als bisher geſchehen, ange-
bauet habe; und mit Billigkeit laſſen ſich auch neue
Auſſchlüſſe über eine Wiſſenſchaft in einem Lehrbuche,
welches für Schulen beſtimmt iſt, nicht fodern; aber
dieſes Dob verdient er im Ganzen, daſs er die Mate-
rialien mit beſtändiger Hinſicht auf die Bedürfniſſe
der Jugend ausgewählt, das Wichtigere und Gemein-
nützige ausgehoben, in ein gehörig verbindenes Gan-
zes zufallumen geordnet, und in einer faſslichen Spra-
che vorgetragen hat.
- Nach Darſtellung der allgemeinen Begriffe über
Naturlehre des menſchlichen Körpers und Diätetik,
die er in Verbindung mit jener im ganzen Buche vor-
getragen hat, giebt er erſt allgemeine Erlänterungen
von dem Körper des Menſchen überhaupt und den
Kräften und Verrichtungen deſſelben, ſo wie auch
von der Lebenskraft und deren verſchiedenen Modi-
ficationen. Hierauf folgen die anatomiſchen Einthei-
lungen des Körpers und die Benennungen der Hölen
deſſelben, und dann die Lehre von den Knochen,
A. L. Z. 1800. Erſter Band.
Mit 6 Kupfertafeln. 1799. XXXV und
den Bändern, den Muskeln, dem Nervenſyſtem, den
äuſsern Sinnen, denn Blutaderſyſtem, den einſaugen-
den Gefäſsen, den Werkzeugen des Athennholens
und den Lungen, den Decken des Körpers, den Ver-
dauungswerkzeugen und deren Verrichtung, der Er-
nährung und den Abſonderungen, beſonders, des
Harns. Bey mehrern Lehren der Zergliederungskun-
de konnte er ſich nicht auf das Einzelne einlaſſen, -
z. B., bey den Knochen, den Muskeln, den Nerven,
den Gefäſsen; aber er hat alles, was dieſen Theilen
unſers Körpers gemeinſchaftlich iſt, und wodurch ſich
Weinzelne derſelben unter ihren verſchiedenen Verhalt-
niffen auszeichnen, ſehr gut ausgehoben. Mit der Be-
ſchreibung der Theila hat der Vf die Lehre von dem
Nutzen derſelben überall verbunden, und auf dieſe Art
die anatomiſchen Kenntniſſe mit den phyſiologiſchen
in Verbindung zu ſetzen geſucht: dieſes konnte er
um ſo leichter, weil er gleich zu Anfang des Werks
die Begriffe von den Kräften des belebten Körpers
vorausgeſchickt hatte. An dieſe phyſiologiſche Er-
klärungen von den Verrichtungen der Theile ſind die
diätetiſchen Vorſchläge, die Integrität aller der einzel-
nen Theile und Syſteme zu erhalten, deren Bau und
Nutzen beſchrieben worden iſt, angereihet. Wenn
aber dieſes auf der einen Seite den Nutzen hat, daſs
es die Ideen des jungen Mannes, der nach dieſem
Buche unterrichtet werden ſoll, auf den Gegenſtand
näher hinleitet, und ihm denſelben ſogleich praktiſch
wichtig macht; ſo hat es doch dem Werke in ſofern
geſchadet, daſs man viele diätetiſche Vorſchriften in
denſelben lieſst, die als dienlich zur Erhaltung der
Integrität eines einzelnen Syſtems angegeben wer-
den, da ſie es doch für den ganzen Körper und für
alle Theile und Verrichtungen deſſelben ſind. Die
Urſache dieſes Uebelſtandes liegt darin, daſs der Vf.
keine diätetiſchen Regeln zur Erhaltung der Integri-
tät unſers Körpers, als Ganzes betrachtet, gegeben
hat; ſondern daſs er nur auf zweyten Seiten, S. 2o
u. 2 I., die natürliche Lebenserdnung im Allgemei-
nen angegeben hat, durch welche man ſich eine lan-
ge Lebensdauer ſichern kann: bey den Knochen,
Muskeln, Nerven und den andern Organen und
Verrichtungen, die er behandelt, hat er dagegen an
Ende die Mittel und Wege angegeben, wie deren In-
tegrität zu erhalten iſt, und wie ſie vor Schaden und
Nachtheil zu verwahren ſind. Bey einzelnen Sy-
ſtemen, z. B. bey den Knochen, den Bändern, den
Muskeln, geht dieſes noch erträglich: denn es giebt
da mehrere Regeln, die auf Erhaltung dieſer Theile
beſonders hinzwecken, und die gröſstentheils in Ab-
wendung oder richtiger Leitung mechaniſcher Ein-
K - drücke
-
----- 46 / 596 -----
75
76
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
drücke beſtehen. Aber bey andern Theilen, bey den
Nerven, den Gefäſsen, den Eingeweiden, können
wenig andere, als ſolche Regeln gegeben werden,
die nur Gegenſtände der Diätetik im Allgemeinen
ſind. So wirken Leidenſchaften, geiſtige Getränke,
und überhaupt Erregungen aller Art auf die Nerven,
aber auch zugleich auf die Gefäſse, die Ab- und Aus-
fcheidungen u. ſ. f. Der Vf, betrachtet dieſe, ſo wie
auch den Schlaf, den er unter dem Artikel: von dem
iNervenſyſtem abhandelt, desgleichen auch in gewiſ-
ſem Betracht die Bäder, nur im Bezug auf das Ner-
venfyſtem. Daraus entſteht in den diätetiſchen Vor-
ſchriften eine läſtige Einför - igkeit, die man beſon-
ders bey den Regeln die Nerven, die Abſonderun-
gen und die Ernährung betreffend, beobachtet. Ue-
berhaupt aber ſind diejenigen Regeln, die der Vf.
giebt, gut, in der Natur gegründet, und für die Ju-
gend, für welche ſie beſtimmt ſind, weder zu ſtreng,
noch auch zu ſchlaff. Bey den kalten Bädern hat er
ſehr richtig bemerkt, daſs ſie nicht immer nützen,
und hat die Umſtände angegeben, unter denen ſie
Nutzen verſprechen: wenn er aber in Fällen, wo
kalte Bider nicht anwendbar ſind, lauwarme, worin
1man bis ſechs Lothe Seife aufgelöſt hat, in der We-
che einmal zu gebrauchen empfiehlt; ſo möchte doch
die erſchlaffende Wirkung der Seifenauflöſung dem
Körper nach und nach ſchädlich werden können.
Von manchen diätetiſchen Gewohnheiten hat er das
Schidliche gut gezeigt, z. B. von der Anwendung
des kalten Wuſſers unmittelbar an das Auge, durch
die ſogenannten Augenbäder. Rec. rechnet es auch
dem Vf, zum Verdienſt an, daſs er den Lieblings-
gegenſtand ſehr vieler diätetiſcher Schriftſteller
für die Jugend, – die Manuſtupration, nicht be-
rührt hat.
Die Theorie der Verrichtungen des menſchlichen
Körpers iſt von Vf, gut und faſslich vorgetragen, und
wenn bey der Lehre von den Kräften des belebten
thieriſchen Körpers die Rückſicht auf das Browniſche
Syſtem S. 12 u. 13. vielleicht in einem Buche zum
Unterricht der Schuljugend vermiſst werden könnte;
fo iſt doch die Lchre von der Lebenskraft und deren
verſchiedenen Aeuſserungen nach der Verſchiedenheit
der Organe gut und ohne alle Hypotheſen dargeſtellt.
Er ſchreibt den Faſern des Zellgewebes Contractili-
tär, den YInskelfaſern Irritabilität, den Nervenfaſern
Senſibilität, und endlich den Fingeweiden und Dü-
ſen, und mittelbar allen Körpertheilen zuſammen,
die bildende Kraft zu, welcher letztern er mehr, als
andere Phyſiologen, z. B. auch die Abſonderungen
der Flüſſigkeiten aus dem Blute zuſchreibt. Nur
find dieſe Kräfte zu ſehr getrennt, und als ihren
Theilen zu ausſchlieſsend eigen aufgeſtellt worden.
Der Vf, giebt z. B. nicht allein S. r4, ſondern auch
S. 64 die Reizbarkeit als den Muſkeln ausſchlieſsend
eigen an, da ſie doch auch in Organen, in denen man
keine ſogenannten Muſkelfaſern entdeckt hat, ſtatt
findet, und ſich nur in den Muſkeln durch deren
wechſelſeitiges Zuſammenziehen und Nachlaſſen
-
eigens modificirt. Mit § 87. S. 84, wo der Vf einen
Nervenſaft annimmt, der fein, unſichtbar, der Elek-
tricität (elektriſchen Materie) ähnlich, die Faſern des
Nervennarkes durchſtröme, und im Gehirn abgeſon-
dert werde, welches den Stoff dazu aus den Schlag-
adern des Gehirns erhalte, welcher in der Atmoſphä-
re und in den Nahrungsmitteln enthalten ſcy, wer-
den nicht alle unſere Phyſiologen zufrieden ſeyn.
Zu den ſechs Kupfern, die bey dem kleinen Raum,
den ſie einnehmen, inſtructiv genug ſind, ſind noch
eigene Erklärungen beygefügt, wo auch die lateini-
ſchen Namen angeführt ſind. Rec. wünſcht aufrich
tig, daſs dieſes ſehr nützliche und brauchbare Lehr
buch zum Unterricht in den höhern Claſſen der Schu-
len fleiſsig gebraucht werden möge, ſo wie es auch
gewiſs für ſolche, die ſich der Heilkunde oder der
Wundarzney widmen wollen, ausgezeichneten Nutzen
haben wird.
LE1pzig , b. Reinicke u. Hinrichs: Handbuch der
prcktiſchen Arzneymittellehre in alphabetiſcher Ord-
nung für angehende Aerzte und Wundärzte auf
dem Lande und in kleinen Städten, von Frie-
drich Ludwig Segnitz, d. A. u. W. A. Doctor. Er-
fer Theil. Erſter Band. 1797. 262 S. Zweyter
Band. 1799. 432 S. 8. (2 Rthl. 8 gr.)
Freylich iſt an Compendien und Handbüchern über
die Pharmakologie eher Ueberfluſs als Mangel : indeſ
ſen kann doch ein Handbuch, wie dieſes, für ſolche
mir der Heilkunſt ſich befaſſende Menſchen, welche
weniger Kenntniſſe und Beleſenheit haben können,
als dazu eigentlich erfolert wird, z. B. für Landchi-
rurgen, zu einem Noth- und Hülfsbüchlein diencn,
das ihnen dazu un ſo brauchibarer wird, da es in
alphabetiſcher Ordnung abgefaſst iſt. Der Vf, hat
wirklich mehr 1nit einander vereinigt, als in den mei-
ſten dieſer Bücher zu geſchehen pflegt; er giebt in
jedem Artikel die naturhiſtoriſche, phyſikaliſche, che-
miſche Notiz, die Kennzeichen der Güte und Verfäl-
ſchung, die pharmaceutiſche Zubereitung, dann die
therapeutiſche Anwendung an: faſt alles aus andern
Handbüchern und Monographien, aber doch ganz
zweckmäſsig und brauchbar zuſammengetragen. Nur
hätte der Vf. , da ſeine Abſicht war, gemeinnützig
zu ſeyn, und insbeſondere den Medicis minorum gen-
tiuºn zu dienen, zur Minderung des Preiſes, 1man-
chen Artikel, zumal durch Weglaſſung wörtlich ein-
gefchalteter Stellen, ohne Nachtheil abkürzen, und
dagegen in der Auslaſſung vieler Mittel, die ihn
wenig Wirkſamkeit zu haben ſchienen, minder ſrey-
gebis ſeyn ſollen, weil das Urtheil der Aerzte wegen
der ſchon vom Vater Hippokrates anerkannten „Ex-
perientia fallax" zu verſchieden iſt, und gewiſs nicht
alle Aerzte eben dieſe Mittel für unwirkſam halten
werden, welche er dafür hält. Dieſer erſte Band ent-
hält die Arzneynittel zum innerlichen Gebrauche;
über die zum auſserlichen verſpricht er einen zwey-
teil zu liefern. -
oEKO-
----- 47 / 596 -----
-
4 So. 10. JANUAR 1889
77 78
- - - oE KON 0 MIE. gesHervoreggen der Quecken beſonders erfolgen muſs-
III. Das Geſchäfte des Eggens. S. 62. IV. Das lWal-
BREssLAU und LEIFz1g, b. Korn d. J.: Allgemeiner
vollſtändiger Ackerkatechismus; auch unter den T-
tel: Vollſtändiger Unterricht über den Ackerbau etc.
Ungearbeitet, und wo es nöthig war, bericht-
get von G. Brieger. Erſter Theil. 1798.327 S.
Zweyter Theil, 1799. 522 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
Im J. 1776 gab der berühmte Vf, der Berliner Bey-
träge die Urſchrift zuerſt heraus. Nachdem ſelbige
bereits ſeit einigen Jahren vergriſſen war, trug der
Verleger dem wegen ſeiner ökonomiſchen Schriften
gleichfalls berühmten Hn. Brieger, welcher ſeinen
ehemaligen Aufenthalt in Schleſien 1nit Südpreuſsen
als Intendant der Intendatur Koſten verwechſelt hat,
die Umarbeitung und Berichtigung dieſes Werks auf.
Der unlängſt verſtorbene Präſident -von Benkendorf
war auch bey dieſem Ackerkatechiſmus, wie bey ſei-
nen übrigen Schriften, ſehr oft in den Fehler der
Geſchwätzigkeit verfallen, den Hr. Brieger, wie er in
der Vorrede ſagt, gern weggewiſcht hätte, wenn es
dem Zweck dieſer neuen Auflage nicht zuwider gewe-
ſen wäre, das Buch ſeiner Urſchrift unähnlich zu
machen. Weil jedoch die Schrift, wie Hr. B. ferner
ſagt, keine Oeconomia elegantior, ſondern auch dem
gemeinen Landmanne genieſsbar ſeyn ſoll; ſo wird
der Brauchbarkeit derſelben in der Hauptſache eben
nichts abgehen können. Der erſte Theil begreift fol-
gende Hauptftücke. -- -
*. --
I. Eigentliche Gegenſtände des Ackerbaues. S. 1.
Da der Acker faſt nirgends von einerley Beſchaffen-
heit und Güte iſt, jedoch bey ſeiner Verſchiedenheit
eine gewiſſe Aehnlichkeit hat, ſo findet eine Ein-
theilung gewiſſer Claffen und Gattungen ſtatt, wobey
zugleich auf den mehrern oder wenigern Ertrag des
Ackers oder auf deſſen ſchwerere oder leichtere Be-
tellung Rückſicht genommen werden muſs; welches
überall ſehr gut auseinandergeſetzt wird. II. Beſtel-
ngsgeſchäfte des Ackers. S. 19. In Deutſchlands nei-
ften Gegenden bedient man ſich bey dem Ackerbaue
entweder des Pfluges allein, oder nur des Ackerha-
kens. Es wird angerathen, mit beiden umzuwech-
ſeln, wie dies mit vorzüglichem Nutzen faſt durch-
gingig in Südpreuſsen und Schleſien geſchiehet. Wenn
man vorausſetzt, daſs der Acker überhaupt 4 Zoll
gepflüget werden müſſe, ſo iſt die Einrichtung ſo zu
machen, daſs der Pflug in der erſten Beſtellung 2,
in der zweyten 3, in der dritten aber 4 Zoll ticf
geſtellet werde, wodurch das Erdreich die zum
Fruch tragen dienlichfte Zubereitung erhält. Das
Yºn Vf. angeprieſene Querpflügen macht zwar anf
ſchmalen Ackerſtücken wegen des öftern Umwendens
viele Verſäumniſfe, dieſe werden aber dadurch über-
Wogen, daſs ein einmaliges Querüberpflügen mehr
den Acker beſſert, als wenn er ſtatt deſſen noch
?Weymal in der Länge gepflüget wird. In der zwey-
ter Beſtellung iſt aber dieſes Querpfigen ein Haupt-
Ätheil wegen beſſerer Zerſtörung der Quecken und
*r Arten des Unkrauts, als worauf nun ein tüchti-
zen des Ackers. S. 79. V. Bedüngung des Ackers-
Sehr gut wird gelehrt, daſs ein immer wiederholtes
Düngen mit Schafmift eines und eben deſſelben Ackers
felbigen, ſtatt zu beſſern, ſehr entkräfte, weshalb
mit Knhimiſt von Zeit zu Zeit abgewechſelt werden
foll. Der Hordenſchlag beweiſet ſich nur in der er-
ften Tracht vorzüglich wirkſam, wogegen der in
Stalle erhaltene Miſt wohl in vier Trachten widerhal-
ten kann. Die Miſtfuhren, welche durch den Hor-
denſchlag erſpart werden, ſind nicht hinreichend, die-
fem Abgange das Gleichgewicht zu halten. Rec. will,
da der Hordenſchlag in weit entlegenen Feldern ge-
meiniglich angelegt wird, hier einen Mittelweg an-
rathen, nämlich nicht mit den Horden täglich fort-
zurücken, ſondern in ſolchen, wie in den Ställen-
fleiſsig einzuſtreuen, und ſodann den Schafnitt auf
die anſtoſsenden Aecker zu ſeiner Zeit hinzufahren.
wobey denn die weiten Miſtfuhren gar ſehr verkürzt
werden. VI. -Richtige Beſäung der Felder. In Anſe-
hung des Leinſamens iſt Rec. init dem Vf, völlig ein-
verſtanden, daſs der alte dem friſchen bey weitem
vorzuziehen ſey. Läſst man nämlich den Samen
3–7 Jahre in ſeinen Knoten oder Hülſen ruhen, nach-
dem ſelbige zuvor gut getrocknet und ſodann wider
den Mäuſefraſs in Kiſten oder Tonnen aufbewahrt
worden; ſo muſs er kurz vor der Ausfaat gedroſchen
und gereinigt werden. Bey dieſem Verfahren kann
1man des auswärtigen koſtbaren Leinſamens völlig
überhoben ſeyn. Auch hiemit iſt Rec. übereinſtim-
mend, daſs Waizen und Gerſte dünner als Roggen
und Haber zu ſäen ſey, indem jene eine gröſsere Be-
ſtaudungskraft bey ſich führen als dieſe, ſo wie auch
den erſten Getreidearten immer die beſten Aecker zu-
gecignet werden. Daſs aber der 8–14 Tage vor
Michaelis gefiete Waizen am beſten gerathen ſolle,
muſs nicht, wie von Vf, geſagt wird, ganz allge-
mein angenommen werden. Wollte man in den nie-
drig gelegenen ſogenannten Moorländern ſo frühe
den Waizen einſäen; ſo würden die ſchlechteſten
Aernten erfolgen. Dergleichen Aecker ſind zu graſs-
artig d. i. zur Hervorbringung allerley Gräſer und Un-
kräuter, und beſonders des ſogenannten Windhalms,
geneigt; man muſs daher die Einſaat vor der Mitte
des Octobers noch nicht unternehmen, damit der
Waizen ſämtlichen Unkräutern den Vorgang abge-
winnen, und von felbigen in der Folge nicht über-
wältigt werden könne. VII. Die Aerntegeſchäfte, S.
237. Unter den hiebey zu beobachtenden Regeln iſt
eine der hauptſächlichſten dieſe, daſs die Kornſcnſen
richtig geſtellt werden, welches immer genaue Auf-
ficht erfodert. Es 1nüſſen näm1nlich die Haken oder
Senfenfpieſse mit dem Rücken der Klinge dergeſtalt
parallel laufen, daſs ſie weder überſtehen, noch zu
ſehr einwärts eingebogen ſeyn, weil ſie im erſten
Falle mehr Haline ergreifen, als die Senſe abſchnei-
den kann; im andern Falle aber die Klinge verhin-
dert wird, weit genug einzugreifen, weshalb nach-
her die ſtehengebliebenen Ilalme mit verº
1ldCll-
----- 48 / 596 -----
79
8o
A. L. Z. JANUAR I 8C 9.
treide werden hoehſtehenele Haken erfodert, bey klei-
1aen und kurzen aber niedrigſtehende Haken. Auch
1müſſen bey nicht gleich gewachſenem Getreide, z. B.
bey der Gerſte, die Haken des Senſengerüſtes enger
zuſammen gezogen werden, ſonſt ſchieſsen die kur-
zen Halme und Aehren zwiſchen den Haken durch,
und gehen ſodann meiſtens verloren. VIII. Anwen-
dung und Aufbehaltung der eingewonnenen Ackerfrüch-
te. S. 302. Hier wird von dem Erbſen- und Wicken-
ſtroh geſagt, daſs bey der Schaffütterung ſolches
Stroh mit andern abgewechſelt werden ſolle, indem
ſonſt die Schafe, und beſonders die Jährlinge, die
Strangurie davon bekommen.
beſinnen, daſs in groſsen Schäfereyen, in welchen
das Erbſen- und Wickenſtroh gemeiniglich hinter ein-
an der wegverfüttert wird, dieſe Krankheit zum Vor-
ſchein gekommen, es müſste denn ſeyn, daſs die
Schafe bey der ununterbrochenen Verfütterung des
erwähnten Strohes im Winter nicht bey hohen Schnee
zur Weide ausgetrieben werden können. Nur dann
klagt man über die Schädlichkeit des Erbſenſtrohes
beſonders, wenn ſolches auf geilen Aeckern zu lang
gewachſen, daher zu Lager gegangen, und an
Stengeln und Blättern faul oder ſchiuunlicht gewor-
den iſt.
- Der zweyte Theil beſchäftigt ſich mit der Vieh-
zucht, wovon I. S. 1, überhaupt gehandelt wird. II.
Die Pferdezucht, S. 13. Für Stallpferde wird der ro-
the oder ſpaniſche Klee als das einzig beſte Surrogat
„dger Kornfütterung angegeben wird. III. Steine ſel
4und Maulthiere, S. 86. IV. Die Rindviehzucht, S. 92.
Die Kühe, die zum öftern verkalbe11, unter wel-
chem " Ausdruck hier das zufrühzeitige Kalben ver-
ſtanden wird, ſollen weniger Milch als diejenigen ge-
ben, welche ihre Kälber zu rechter Zeit zur Welt
bringen. Dieſes iſt aber wohl mehr von der erſten
Zeit zu verſtehen, da man gewahr wird, daſs der-
gleichen Kühe, wenn die rechte Zeit des Kalbens
eingetreten, ſich, wie man ſagt, vermelken, d. i.
mehr Milch und ſo viel geben, als von der Beſchaf-
fenheit des Futters erwartet werden kann. In einem
eigenen Abſchnitte, S. 268., wird die Brühfütterung
als eine zur Winterfütterung der Kühe nöthige Indu-
ftrie angeprieſen. In Brandenburg und den oſtſeei-
ſchen Provinzen wird in den Holländereyen ſowohl,
als in den kleinern Kuhwirthfchaften, auf warme
Fütterung gar nicht geachtet, und man befindet ſich
dabey mit Erſparung des Holzes und vieler Mühe gar
nicht übel. V. Die Scajzucht, S. 41 3. Das Melken
der Schafe verringert nicht nur die übrigen wichti-
gern Schäfereynutzungen, ſondern macht auch, daſs
die Nachzucht nie ſtärker und gröſser werden kann.
Nur in der Nähe groſser Städte, wº das Maaſs Schaf-
milch zu 1 – 2 gr. ausgebracht wird, kann die Ab-
nutzung einträglich ſeyn. Wenn aber nach Geute-
nachgeholt werden müſſen. Bey hochſtehendem Ge-
Rec. kann ſich nicht
brück angenommen wird, daſs ein Schaf täglich nicht
mehr als 4 Quart Milch geben könne; ſo wird das
mehrere oder mindere von der Gröſse der Schafe
nebſt der guten Weide abhängen. Hat es mit der-
letzten ſeine Richtigkeit; ſo wird es doch für die
Melkſchafereyen gerathen ſeyn, ſich aus andern Schä-
fereyen mit groſserem Viehe zu verſorgen, weil von
geluolkenen Schafen die Nachzucht zu klein ausfallt.
Was zuletzt vom Warmhalte11 der Schafe in ihren
Ställen und tüchtiger Ueberziehung der Wände mit
Lehm zu ſolchen Zweck Ä iſt neueru Erfah-
rungen ganz entgegen. Mehr kühle als warme Stäl-
le ſind zur Abwendung oder Verminderung ſo ran-
cherley Schafkrankheiten ungeinein dienlich. Wäre
Hr. Brieger mit dem Ganzen der Schafzucht von Ger-
mershauſen bekannt geweſen, worin die beſſere Pfle-
ge der Schafe zur Erhaltung ihrer Geſundheit und zu
einem weit längern Leben, als man gewöhnlich fin-
det, angewieſen wird; ſo würde er das Kapitel von
der Schafzucht ungleich nichr haben berichtigen kön-
1nen. Uebrigens eiarf Rec. im Namen des ökonomi-
ſchen Publicums Hn. Brieger wohl bitten, ſein Ver-
ſprechen, das ganze Werk zu vollenden, bald in Er-
füllung zu bringen.
scHöNE KÜNSTE.
Leipzig, b. Supprian: Carl Kronheim, ein Beytrag
zur Geſchichte inenſchlicher Verirrung und Beſſe-
rung, von H. F. von 0** 1798. 250 S. 8. (18.gr)
Hr. v. O“ verſichert in der Vorrede, daſs er weder
Engel in Menſchengeſtalt, noch Leichenſteine, Gei-
ſter und Donnerwetter, reiche Erbſchaften jšej
brüche als Helden und Zuthaten eines Romans leiden
könne; ſondern nur Menſchen in Menſchengeſtalt
und menſchliche Begebenheiten. Das iſt gut und
dankenswerth; nur darf der Dichter nie vergeſſen,
daſs, er bearbeite welchen Stoff er wolle, Langwei-
ligkeit der unverzeihlichſte Fehler ſeines Buches iſt.
Es iſt wahr, der Leſer wird in dieſem Buche auf keine
andere als gewöhnliche Menſchen ſtoſsen, auf keine
andern Begebenheiten, als die alle Tage zu Tauſen-
den vorfailen; (nur zuletzt erſcheint doch ein deus
ex machina, der ſchon ſtatt ein Paar reicher Erbſchaf-
ten oder Schiffbrüche gelten kann, in der Perſon des
Grafen) aber alle dieſe Alltagsgeſichter und Begeben-
heiten ſind von Herzen langweilig. Da iſt nichts,
was die Phantaſie in Bewegung bringen, das Herz
rühren oder den Verſtand beſchäftigen könnte. Dem
Leſer, auch dem gutmüthigſten, muſs dabey einfal-
len, was ein Bauer zu ſeinem Freunde ſagt, wie ſie
zum erſten1nale im Schauſpiel, nnd einige Scenen
hindurch geblieben ſind: Hör! Laſs uns gehen; die
Leute reden da von Angelegenheiten, die uns nichts
ºf ,
angehen. f,
----- 49 / 596 -----
81
82
N um ero 11.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 9. Januar I 8oo. -
PH I L O SOPH I E.
LEIpz1G und GEn A, b. Heinſius: Verſuch einer Theo-
rie des geſellſchaftlichen Menſchen von Philipp
Chriſtian Reinhard. 1797. 49o S. 8. (I Rthlr.
I 2 gr.)
W W enn die Geſchichte der Menſchheit mit Cultur-
geſchichte gleichbedeutend iſt, und die Ent-
wickelung des Menſchengeſchlechts ſeines Fort-
ſchreitens zu intellectueller und moraliſcher Vollkom-
menheit zum Gegenſtande ihrer Darſtellung hat; ſo
muſs ſie die Geſchichte des geſellſchaftlichen Lebens
(dieſes in dem weiteſten Sinne genommen) als einen
ihrer wichtigſten und intereſſanteſten Theile betrach-
ten. Denn dieſe liefert uns nicht nur die ſicherſten
Data zur Beſtimmung des Grades geiſtiger und ſittli-
cher Cultur, auf welchem die Menſchheit in einer
beſtimmten Periode ſtand, ſondern der jedesmalige
Grad der geſellſchaftlichen Ausbildung enthält wie-
der den fruchtbarſten Keim zur höhern Ausbildung
der Vernunft und Sittlichkeit. So wie die Beſchaf-
fenheit der Cultur des Menſchen den Charakter der
Geſellſchaft beſtimmt, in welcher er lebt; ſo beſtimmt
auch wieder die Geſellſchaft den Menſchen zu dem,
was er iſt und werden ſoll. Aber dieſe Geſchichte
des geſellſchaftlichen Menſchen iſt in eben den Gra-
de ſchwierig, als ſie wichtig iſt. Wenn auch die Da-
ta zu derſelben noch ſo beſtimmt gegeben wären; ſo
ſind doch die Fäden dieſer Geſchichte ſo verworren,
die Beziehungen auf das Ganze und auf die Zwecke
der Menſchheit ſo mannichfaltig und doch ſo ver-
ſteckt, daſs die pragmatiſche Bearbeitung derſelben
zu einem vollendeten Ganzen kaum von der Hand
eines Einzigen erwartet werden kann. Die vorlie-
gende Schrift giebt uns eine Theorie des geſellſchaft-
lichen Menſchen, in ſofern ſie als Vorbereitung zu
einer Geſchichte deſſelben dienen kann. Sie will da-
her nicht alles, was ſich über Geſellſchaft und geſell-
ſchaftliche Verhältniſſe ſagen läſst, erſchöpfen: ſie
will 1mur dem Geſchichtſchreiber vorarbeiten und den
Menſchen als geſelliges Weſen in ſo weit betrach-
ten, als nöthig iſt, um jenem den Standpunkt anzu-
geben, von den er ausgehen, das Ziel, auf welches
er hinſehen muſs. Um dies zu können, muſs ſie in
der menſchlichen Natur die Bedingungen und Grün-
de aufſuchen, welche den Menſchen in die Geſell-
ſchaft führen, muſs dann die verſchiedenen geſell-
ſchaftlichen Verhältniſſe, in welche der Menſch ver-
möge ſeiner Natur treten muſs, beſtimmen und das,
was ein jedes nach Vernunftgeſetzen werden und
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
ſeyn ſoll, entwickeln, und muſs endlich zeigen, wie
und unter welchen Bedingungen dieſe Geſellſchaften
das weitere Fortſchreiten zum höchſten
chen können.
nun zwar dieſe Foderungen nicht in ihrem ganzen
Umfange erfüllt zu haben: die letzte hat ſic, wo
nicht ganz übergangen, doch nur flüchtig berührt,
und auch in Hinſicht auf die erſten hat ſie uns noch
Manches zu wünſchen übrig gelaſſen: aber bey allen
dem halten wir ſie für ein Werk, das gewiſs niemand
ohne Belehrung und mannichfaltige Unterhaltung
von ſich legen wird. Alles, was uns der Vf, giebt,
iſt ſo gründlich und zum Theil ſo originell gedacht,
das ſchon Bekannte ſo gut verarbeitet, und mit ſo
manchen neuen Anſichten durchwebt, ſo faſslich dar-
geſtellt, und in einer ſo lebendigen geiſtvollen Spra-
che vorgetragen, daſs wir wohl keine Entſchuldi-
gung bedürfen, wenn wir die Leſer etwas näher mit
dieſer Schrift bekannt zu machen ſuchen,
Sie zerfällt in zwey Abtheilungen, von welchen
die erſte die Bedingungen der Möglichkeit einer Men-
„ſchengeſellſchaft nach Natur - und Vernunftgeſetzen
entwickelt, die zweyte aber den wirklichen geſel-
„ſchaftlichen Menſchen betrachtet. – Zuvörderſtun-
terſucht der Vf, die menſchliche Natur überhaupt, be-
gründet dadurch das Reſultat, daſs die Zwecke der
Natur und Vernunft den Menſchen für die Geſellſchaft
beſtimmen, und geht erſt dann zu der Frage nach
der Möglichkeit der Geſellſchaft über. Hier betrach-
tet er den Menſchen zuerſt als Individuum, als We-
ſen, das für ſich ſelbſt beſteht, alles auf ſich ſelbſt
Ziele der
Menſchheit zurückhalten, befördern und möglich ma-
Die gegenwärtige Schrift ſcheint uns
bezieht und ſeine ihm eigenthümlichen Güter und
Zwecke bat. Wie können mehrere ſolcher Indivi-
duen zuſammen beſtehen ? Welches iſt alſo die erſte
Bedingung der Möglichkeit eine Geſellſchaft ? – Ur-
ſprünglich ſtehen die Menſchen nur im Verhältniſſe
der liechſeluirkung: aber das Daſeyn eines jeden
kann für das Daſeyn des andern zerſtörend ſeyn.
Dieſer zerſtörenden Einwirkung wirkt der Trieb der
Erhaltung entgegen, der nur eine Modification des
Bildungstriebes überhaupt iſt, und hier als Wertheidi-
gungstrieb erſcheint, wodurch zwiſchen den Indivi-
duen ein Verhältniſ der wechſelſeitigen Beſchränkum
begründet wird. Als für ſich Ä j
thitiges Weſen bedarf der Menſch auch gewiſſer
äuſserer im Raum beſtimmter Objecte, um jie Vor-
ſtellung ſeiner Zwecke an ihnen realiſiren zu kön-
nen. Auch hierin Können die Individuen mit einan-
der collidiren , das Streben eines jeden geht daher
auch dahin, äuſsere Objecte ſo in ſeiner Gewalt zu
ha-
----- 50 / 596 -----
83 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. 84
haben, daſs er an der willkürlichen Behandlung der-
ſelbcn nicht gehindert werden kann." So wie der
Körper mit allen ſeinen Beftimmungen mit der Indi-
vidualität eines Jeden unzertrennlich verbunden iſt;
ſo ſtrebt er auch ſolche, äuſsere Dinge mit ſeiner Hn-
dividualität zu vereinigen, ſie zu ſeinen Güter zu
machen.
durch ich ſie mit meiner Individualität; ſofern ſie
auſserlich im Raume beſtimmt iſt, vereinige und von
der Individualität aller andern Weſen abſondere.
Soll die Sache auf längere Zeit mein ſeyn, ſo muſs
auch der Act der Ergreifung fortgeſetzt werden, und
dieſes ſetzt voraus, daſs ich die äuſsere Sphäre mei-
ner Individualität erweitere, welches dadurch ge-
ſchieht, daſs ein beſtimmter Theil des Bodens nein
beſtimmtes Eigenthum werde, um jene Sachen in die-
ſen meinen Bezirk, in dieſe äuſsere Sphäre 1neiner
Individualität aufzunehmen, und darin zu verwahren.
Von der Occupation und Theilung des Bodens geht
daher bey allen Völkern, die Nomaden ausgenom-
mcn, das Eigenthum aus. Das Eigenthum an die-
ſem Boden wird erworben, durch die bloſse Erklä-
rung, ihn als 1nein betrachten zu wollen, und dieſer
Erklärung giebt der Erhaltungs- oder Vcrtheidi-
gungstrieb Sanction. So beſtimmt ſchon die finnli-
che Natur jedem Individuum ſeine cigene Splare,
die aber nur auf phyſiſcher Kraft beruht, und bloſs
unter den Gleichgewicht der Kräfte der Individuen
beſteht. Die natürliche Ungleichheit der Kräfte macht
aber jenes Verhältniſsprecär, und begründet einen
Stand des Krieges aller gegen alle. Die Vernunft
ſchlichtet dieſen Streit. „Der Menſch, den Freyheit
„über das Beſondere erhebt, ſoll ſich ſelbſt für ſeine
„Handlungen Geſetze geben. Dann wird der bloſs
„phyſiſche Beſitz zugleich ein geſetzmäſsiger: dann
„wird der Angriff auf Leben und Eigenthum Ande-
„rer nicht bloſs durch Furcht vor dem Widerſtande
verhindert, ſondern durch das Geſetz verboten:
„dann lebt der Menſch mit der Menſchen ſicher und
„ruhig unter dem Schutze ſelbſtgegebener Geſetze.“
Hierauf geht der Vf, zur Entwickelung und Ableitung
des Rechtsgeſetzes über, das er in dem Satze ausdrückt:
„Du ſollſt den Andern, als ein im erhältniſ zu dir
„freyes Individuum ... du ſollſt ihn als ein Weſen be-
„handeln, deſſen Wille, als ein Vermögen, die Natur
„zu beherrſchen, dem Deinigen nicht unterworfen
„iſt.“ Dieſes Geſetz iſt wechſelſeitig verbindend, und
es wird durch daſſelbe jedem ſeine eigene Sphäre-
„Jedem ein beſonderes Gebiet, Jedem eine beſtimmte
„Maſſe von Gütern, nämlich diejenige, welche er als
„Individuum hat, geſetzlich zuerkannt.“ So wird die
Öjexiſtenz einer Mehrheit von Individuen nach Ver-
nunftgeſetzen möglich, wie ſie durch abgeſondertes
Daſeyi, und durch Abſonderung der unbeſtimmten
Güter nach Naturgeſetzen möglich wurde. Alles de-
fes hat nun zwar Trennung der Menſchen von ein-
änder zu ſeiner unmittelbaren Folge; aber in dieſer
Trennung liegt doch ſchon der Grund zur Anne-
rung, in dem iſolirenden Rechtsgeſetz der Grund der
Nothwendigkeit ihrer Vereinigung. Schon die Vor-
Dies geſchieht, indem ich ſie ergreife, wo-
ſtellung von einem Rechte ſelbſt, und der Trieb des Ei-
gennutzes ſetzt die Vorſtellung von einer Geineinſchaft
1nit Andern voraus. Nur darum erwirbt ſich der
Menſch Eigenthum, weil er ſich Andere gegen ihm
über denkt, nur in ſofern kann er ſich Rechte bey-
legen, als er ſich auf Andere ſeines Gleichen be-
zieht. „Das Individuum, ſelbſt wenn es am eigen-
„nützigſten handelt, wird ſtets durch die Rückſicht
„auf ein andcres Individuun beſtimmt, und wäh-
„rend ſie ſich von einander abſondern, werden ſie
„durch den Grund dieſer Abſonderung ſelbſt zu ein-
„ander liingezogen.“ Aber der Einzelne kann nicht
alles durch ſeine individuellen Krafte realiſiren und
ſcine eigennützige Begierde wird ihn auch oft be-
ſtimmen, dasjenige beſitzen zu wollen, was ſchon
in dem Beſitze anderer iſt, und was er ihm nicht ge-
radezu abnöthigen kann, ohne ſeinen Zwang zu fürch-
ten oder das Rechtsgeſetz zu übertreten. . Hie durch
wird 1) Tauſch der Sachen und Kräfte, und 2) Ver-
einigung der Kräfte und Theilung der Producte noth-
wendig. Der Eigennutz des Menſchen erzeuget aber
noch ein anderes Mittel zur Vereinigung. Er findet
keine Sicherheit der Erhaltung ſeines Daſeyns und
ſeines Eigenthums, als in der leeinig:::g mehrerer
Tu dein gemeinſchaftlichen Zuwecke der Selbſterhaltung,
in der Wertheidigung eines jeden durch Alle und Aller
durch jeden. Daher, wie der Vf. trefflich entwickelt,
der Eintritt in die bürgerliche Geſcllſchaft und den
Staat.
Dieſes ſind die Gründe zur Vereinigung, welche
ſich aus der Betrachtung des Menſchen, als eines für
ſich beſtehenden Individuu7:s ergeben. Aber der
Menſch iſt auch Gattungsweſen, in wieferne er in ſich
und andern gemeinſchaftlichc und doch von andern
Weſen unterſcheidende Merkmale erkennt : und erft
dadurch ſich ſelbſt als Menſch erkennt. „Nimm an,
„daſs der Menſch kein anderes menſchliches Weſen
„und darum ſich ſelbſt nicht als Menſch erkenne;
„ſo kann er nur mit den Pflanzen vegetiren, oder
„mit den Thieren im Walde des Leibes pflegen. So
„iſt das Daſeyn der Weſen wechſelſeitig an einander
„gebunden; ſo 1nüſſen wir, um als Menſchen zu cxi-
„ſtiren, einer des andern Spiegel ſeyn, Einer auf den
„Andern das Bild der Menſchheit zurückwerfen. Wie
„ich in deinem Auge mein Bild erkenne; ſo erken-
„ne ich in deiner Menſchengeſtalt meine Geſtalt,
durch die Freyheit deines Handelns meine Freyheit,
„und indem wir einander beſchränken, geben wir
„einander das Gefühl des menſchlichen Daſeyns.“
Dieſes Bewuſstſeyn, Gattungsweſen zu ſeyn ... hält
dem eigennützigen Triebe die Wage, und iſt die Haupt-
quelle der geſellſchaftlichen Neigungen nnd Gefühle.
Äus ihm geht die Sympathie hervor, der Zuſtand des
Gemüths, wo das Bewuſstſeyn der Individualität
durch das Bewuſstſeyn, daſs der Menſch nur als Glied
zu einer Gattung gehört, aufgehoben wird. Dieſe
Sympathie äuſsert ſich erſtens, wenn das Gefühl der
Individualität durch die Lebhaftigkeit und Stärke der
Vorſtellung von dem Zuſtande des Andern, gänzlich
verdrängt wird. (Es wird dieſes durch reniciº
cholo-
----- 51 / 596 -----
35 - - No. 11. JANUAR 18oo. S - - 86.
chologiſche Bemerkungen erörtert und beſtätigt.)
Dieſe Sympathie iſt vorzüglich wirkſam bey dem Lei-
den eines Andern, und begründet die Begierde zu
helfen. Denn nur indem ich als individuellen Men-
ſchen mich von andern unterſcheide, ſchreibe ich
mir eine individuelle Herrſchaft zu. Sobald daher
das Bewuſstſeyn dieſer Individualität verſchwindet;
ſo hört auch das Bewuſstſeyn des Eigenthuins auf,
und der Unglückliche erſcheint als Weſen, welches
auf Alles Anſprüche hat. Aber es wird dieſes Mitge-
fühl auch in allen den Fällen wirkſam, wo kein drin-
gendes individuelles Bedürfniſs vorhanden iſt. Denn
ſofern mein Thätigkeitstrieb keine beftimmten Zwe-
cke hat, oder ſo lange Niemand demſelben entgegen-
wirkt, äuſsert ſich derſelbe als bloſser Trieb zu wir-
ken und Ilirkungen aufzunehmen. Dieſer Thätigkeits-
trieb nahert den Menſchen vorzüglich Andern ſeiner
Gattung, eben weil ſie ſeiner Gattung ſind und der
Menſch mit dem Menſchen die meiſten Berührungs-
puncte hat. „Wie ich ein Verlangen nach lebloſen
„Dingen habe, nur danit ich Zwecke realiſiren kön-
„ne, wie ich fie liebe, weil ſie mein Product oder
„mein Mittel werden können oder geworden ſind; ſo
„trage ich ein Verlangen nach Umgang mit Menſchen,
„ſo liebe ich Menſchen, weil ſie mir Vorſtellungen
„geben, weil ſie incine Vorſtellungen in ſich aufneh-
„men, geſetzt auch, daſs ich von ihnen nicht die
„mindeſte Vermehrung meines äuſsern Eigenthums
„erwarten könnte.“ Auf dieſe Weiſe entſpringt der
Trieb der Geſelligkeit. Aus ihm entſpringt die Freund-
ſehaft und die Liebe, welche beide nur eine Modifi-
cation des Mitgefühls überhaupt und insbeſondere
des Ä find. Freundſchaft und Liebe
find an ſich ganz homogene Erſcheinungen in der
Menſchennatur; beide ſind ein Streben nach wechſel-
ſeitiger Mittheilung; aber wir nennen es Liebe, wenn
dieſes Streben zugleich den Geſchlechtstrieb begreift.
Die Liebe iſt daher nicht bloſs geiſtiger Natur; aber
ſie iſt auch nicht bloſser Geſchlechtstrieb. In ihrer
identiſchen Vollkommenheit betrachtet, iſt ſie nichts
anders „als ein Streben nach Vereinigung des ganzen
„phyſiſchen und geiſtigen Daſeyns, nach Vermiſchung
„aller phyſiſchen und geiſtigen Eigenſchaften beider
„Individuen, ein Streben nach wechſelſeitiger, in-
„nigſter, vollkommenſter Mittheilung alles deſſen,
,,was Jedes als freyes eben ſo wie als organiſirtes In-
„dividuum hat. Nichts ſoll dem Einen Individuum
,,angehören, was nicht mittelbar oder unmittelbar
»dem Andern zu Theil werde; Jedes muſs geben
,,wollen, was die Natur ihm verliehen, was ſeine
„Kraft ihm erworben hat. – Das iſt ein Tauſch, bey
„welchem an keine Abſonderung gedacht wird: "wo
,,Jedes ſich freuet, je mehr es geben kann, und im-
,,mer mehr zu bekommen meynt, als es giebt: wo
,,1man uichts haben mag, wenn das Andere nicht zu-
„..gleich hat; wo man ein Gut wegwerfen möchte,
,,weil es ſich nicht auf die Individualität des Andern
,,verpflanzen läſst.“ Die Geſchlechtsliebe erzeugt
erndlich die Aelternliebe, über welche ſich aber der
Vf, nicht ſo befriedigend, wie über die vorhergehen-
den geſelligen Neigungen erklärt hat. – Zu dieſen
Neigungen und Gefühlen kommen nun auch Gefºtze
und Pflichten der Vernunft. Dieſe giebt das Geſetz
des Wohlwollens, das uns ſo zu handeln gebietet,
daſs die Freyheit der ganzen Gattung mit unſerer Hand-
lungsweiſe beſtehen könne, oder daſs, wenn ſeine Maxi-
ºne allgemein befolgt würde, die Menſchheit zu einer
Gattung freyer Weſen ſich bilden würde. Wir geſte-
hen, daſs uns weder dieſe Beſtiinnung des Geſetzes,
noch auch die Ableitung deſſelben, ſo ſcharfſinnig ſie
auch iſt, befriedigt hat. Eben ſo wenig befriedigend,
aber gleichwohl höchſt ſinnreich und ſcharfſinnig iſt
es, wenn der Vf. die Erfüllung jenes Geſetzes als eine
Rechtspflicht des Einzelnen gegen die Gattung, dar-
ſtellt, welche aber dennoch wegen dieſer Beziehung
keine erzwingbare Verbindlichkeit iſt. Die geſammte
Menſchheit hat auf Erfüllung jener Pflicht gegen je-
den Einzelnen das Recht, weil die Gattung, Menſch-
heit, die Geſa1nintheit freyer Weſen iſt, deren Begriff
den Begriff einer Geſammtherrſchaft über die Natur
in ſich ſchlieſst, und jedes Individuum alles, was es
ſelbſt iſt, der Gattung zu verdanken hat. Trefflich
hat der Vf, dieſe Idee zu entwickeln geſucht, und
dieſer Theil- gehört in Rückſicht auf Darſtellung zu
dem ſchönſten Theile dieſer Schrift. S 226.: „Was
„haſt du, das du nicht durch die Gattung einpfangen
„hätteſt? Iſt nicht dieſer dein Leib das Product
„zweyer Gattungsweſen ? dieſes Land, das du be-
„wchneſt, dieſer Baum, deſſen Frucht du genieſſeft,
„ſind ſie nicht ein Theil des groſsen gemeinſchaftli-
„chen Erbgutes der Gattung, der nur darum als dein
„individuelles Gut anerkannt wird, weil du, wie je-
„der Andere, zur Gattung gehöreſt? Die Gattung
„würde dich ausſchlieſsen, und ſobald es ihr beliebte,
„dich "us jedem Beſitzſtande verdrängen, wenn ſie
„dich nicht als ihr ſelbſtſtändiges Glied anerkennte,
„und wenn du nicht jeden Andern eben dafür aner-
„kennen wollteſt. Oder auf welche Weiſe haben ſich
„deine Kräfte entwickelt, hat ſich da in Leib zu eine1n
„Organe der Freyheit gebildet, hat ſich der Kreis dei-
„ner Kenntniſſe erweitert? Könnteſt du je zur Stufe
„eines freyen Weſens dich erheben, die Natur be-
„herrſchen und ihren Mechanismus durch frey erwor-
„bene Kunſt bezwingen, wenn nicht andere Gattungs-
„weſen vor dir und 1mit dir denſelben Weg zur Frey-
„heit wandelten ?“ – ſ . „Darum, wie auch
„deine individuelle Lage
„Menſchheit hört nie auf: ſelbſt die kommenden Ge-
„nerationen fodern von dir; denn die Mienſchheit
,,ftirbt auch als Gläubigerin nicht, und in ihren Be-
» griff gehören eben ſowohl die Individuen, welche
„ſeyn werden, als die, welche waren. Haſt du ein-
»-pfangen von denen, welche vor dir auf der Bahn
„der Menſchheit wandelten; ſo gieb auch denen,
», welche nach dir dieſe Bahn betreten werden: haſt
»du geärntet, weil jene gefäet hatten; ſo wirfach
„du ein Samenkorn aus, das einſt, venn die Pc-
„riode dieſes Erſcheinens vorüber iſt, in der phyſi-
„ſchen oder Geiſterwelt Früchte bringe. Du wür-
„deſt nicht im Schatten dicſer Bäume wandel: , hte
- 2:1icht
ey: deine Pflicht gegen die
----- 52 / 596 -----
sr. A. L. Z. JANUAR 1 8oo. 88
„nicht ein Weſen deiner Gattung, das vor dir war,
„am Abende ſeines Lebens ſie gepflanzt und gepflegt:
„du würdeſt das Licht der Wahrheit nicht um dich
„verbreitet ſehen, hätte nicht der thatige Geiſt dei-
„ner Vorfahren mächtige Irrthümer bekämpft, und
„die verborgenen Schätze der Erkenntniſs ans Licht
„gezogen. Nur dadurch dauert die Menſchheit als
„organiſirte Gattung fort, daſs immer Generation an
„Generation ſich anſchlieſst, und die phyſiſche Bil-
„dungskraft ununterbrochen fortwirkt, und nur da-
„durch kann ſie als Gattung freyer Wefen immer vor-
„wärts ſchreiten, daſs jede Generation die Producte
der phyſiſchen und geiſtigen Kräfte von der vorher-
»* - - -
„gegangenen empfängt und der kommenden überlie-
jer u. f. w.“ Kann uns gleich dieſe Idee nicht (wie
wohl der Vf. will) den Grund der Verbindlichkeit je-
nes Geſetzes erklären, welches überhaupt unmöglich,
iſt; ſo iſt ſie allerdings ſehr geſchickt, um die Vor-
ſteilung der Pflicht zu beleben, und ihr auf den Wil- -
en Eingang zu verſchaffen. Aus der Pflicht auf das
ſucceſſive Fortſchreiten der Gattung hinzuwirken, lei-
tet der Vf. die Nothwendigkeit der ehelichen Geſell-
ſchaft ab, indem er zeigt, daſs ohne ſie die Menſchen
ſich nicht zu freyen Gattungsweſen bilden können,
und ohne ſie die Realiſirung des geſetzmäſsigen Ver-
hältniſſes zwiſchen den Individuen und der Gattung
unmöglich ſey-
Die zweyte Abtheilung eröffnet der Vf mit einer
Darſtellung der pſychologiſchen Entwickelung des
Menſchen in der frühern Periode ſeines Lebens, als
einer Periode der Vorbereitung zur Unternehmung ei-
nes beſtimmten Berufs in einer beſtimmten Menſchen-
geſellſchaft. Hierauf betrachtet er den Menſchen erſt
in ſeinem Verhältniſſe als Glied einer ehelichen Geſell-
ſchaft, dann in dem älterlichen und endlich un dem
birgerlichen Verhältniſſe. Er zºg hier, was eine je-
dejiefer Geſellſchaften nach Vernunftgeſetzen ſeyn
ſoll, und giebt die Grundzüge zu einer Geſchichte
derſelben an. In der Lehre von der alterlichen Ge-
ſellſchaft hat er zugleich die Grundlinien zu einer Er-
ziehungstheorie gegeben, welcher zwar im Ganzen die
Rouſſeauſchen Ideen zum Grunde liegen, die aber der
Vf, ganz nach ſeinen eigenen Anſichten verarbeitet
hat. Ein beſtimmter Auszug aus dieſem Theile ſcheint
uns unmöglich, aber auch „unmºthg: da wir ſchon
genug angeführt haben, um auf dieſe unterhaltende
und belehrende Schrift aufmerkſam zu machen.
In Hinſicht auf die Form des Ganzen hätten wir
gewünſcht, daſs der Vf, die Uebergänge nicht zu fein
angelegt, oder durch Vertheilung der Materien unter
1uehrere, mit Rubriken bezeichnete Abſchnitte die
Ueberſicht erleichtert. So wie die Schrift jetzt ein-
gerichtet iſt, kann man nur nach mehrmaligen Dºrch-
leſen in den Zuſammenhang des Ganzen eindringen
und dem Vf, in ſeiner Ideenreihe folgen.
K IN DER S c HR I FT EN.
WIEN, b. Doll: Katechismus der natürlichen Religion
für die Landjugend. Als Vorbereitung und Ein-
leitung zu meinem Socratiſch - praktiſchen Reli-
gionsunterricht, von F. C. ll idezmann, Landes-
fürſtl. Localkaplan zu Regelsbrunn im Niederöſt.
1799. 122 S. 8. (6 gr.)
Ein nützliches und zweckmäſsig geſchriebenes Büch-
1ein, das ſeinem Vf. , einem aufgeklärten katholiſchen
Geiſtlichen, der durch 1nehrere, auch exegetiſche
Schriften, bekannt iſt, Ehre macht. Rec. wurde ſchon
durch den Anblick der Stelle aus Cicero de Nat. D.,
welche Hr. W. ſtatt der Vorrede vorgeſetzt hatte, für
ihn eingenommen, und durch das Leſen ſeines Buchs
in ſeiner guten Meynung von ihm vollkommen be-
ſtärkt. Es beſteht dieſer Naturkatechismus aus XIII.
Geſprächen; von dem Leibe des Menſchen; von der
Geſtalt, Lage, und Einrichtung deſſelben; von der
Seele und ihren Wirkungen; von der nähern Er-
kenntniſs eines Urweſens, und andern hierher gehö-
renden Materien.
Vorſtellung, daſs die natürliche Religion der Hülfe
einer höhern Offenbarung bedürfe, um uns von Gott
und ſeiner Verehrung das alles recht bekannt zu ma-
chen, was wir in dieſer Rückſicht glauben und thun
1müſſen – alles für Kinder und gemeine Leute ſehr
faſslich und gut, nur mitunter in Provinzialaksdrü-
cken, welche dem oberdeutſchen Ohr zuweilen et-
was auſfallen. Folgende treffliche und allgemein zu
beherzigende Stelle aus Nonnotte philoſoph. Lexicon
der Religion endet das ganze Werkchen: „Das Volk
hat den Katechiſmus und die Stimme ſeiner Lehrer.
Es bedarf nicht mehr, um gerechte und geſellige
und untadelhafte Leute zu bilden. Der Katechismus
giebt dem Volke alles zu erkennen, was den Gottes-
dienſt und die Pflichten betrifft. Man fordert herz-
haft alle Philoſophen auf, ein Buch zu verfertigen,
das dem menſchlichen Geſchlechte ſo nützlich wäre,
als ein (guter) Katechismus. Die Stimme der Lehrer
alsdann erklärt, entwickelt dieſe Lehren, trägt die
Beweggründe vor, und giebt alle Beweiſe an, die
nach dem Begriffe derjenigen ſind, welche man un-
terweiſet. Jedes andere Mittel wäre entweder un-
nütz, oder allzubeſchwerlich, oder ganz unmöglich;
es kann alſo nicht nothwendig ſeyn.“
Zuletzt ſchlieſst der Vf. 1mit der
----- 53 / 596 -----
89
12, 90
N um e r o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytag , den 10. Januar 18oo,
P H T S I K.
GörrINGEN, b. Dieterich: Georg Chriſtoph Lichten-
berg's Wertheidigung des Hygrometers und der de
Läcfchen Theorie vom Regen.
von Ludw. Chriſtian Lichtenberg, S. G. Leg. Rath,
und Friedrich Kries, Prof. am Goth. Gymnaſium.
18oo. 228 S. gr. 8.
Die kleine Schrift iſt zwar nur ein Bruchſtück
-- von einer gröſsern, aber doch ein wichtiger
Beytrag zu der noch von vielen Phyſikern ziemlich
vernachläſſigten Lehre von den dampfförmigen Flüſ-
ſigkeiten. Sie kann das Publicum einigermaſsen
über den empfindlichen Verluſt ihres unvergeſslichen
Vfs. tröſten, da ſie bey längerm Leben deſſelben
wahrſcheinlich ſobald noch nicht erſchienen ſeyn
würde, obgleich ihr Titel ſchon vor ein Paar Jahren
im Meſscataloge ſtand. (Nahere Beleuchtung einer
merkwürdigen Schrift über das Hygrometer und de
Läc's Theorie vom Regen. 1797. 8.). Ihre nähere Ver-
anlaſſung war die von der Akademie der Wiſſen-
ſchaften in Berlin gekrönte Preisſchrift (Berlin b. Mau-
rer 1795.) des Hn. Zylius, worin die de Lüc'ſche
Theorie vom Regen und die geſammte bisherige Hy-
grometrie angegriffen, und dagegen die Lehre von
der Auflöſung des Waſſers in der Luft von neuem zu
behaupten verſucht worden war. Ueber die Verzö-
gerung der wirklichen Herausgabe giebt ein Brief des
fel. L. vom Auguſt 1796 dieſe Auskunft: „Mit mei-
1ner Schrift über den Regen, ſchreibt L., hat es kurz
folgende Bewandniſs: Als ich die Schrift wider das
Hygrometer, zu ſehen bekam, ſchrieb ich nicht allein
ſogleich nieder, was mir einfiel, ſondern lieſs es
auch drucken. So waren lange vor Weihnachten 9
bis Io Bogen abgedruckt. Hierüber wurde ich etwas
kühler, und fand am Ende, daſs Manches, was ich
geſagt hatte, von Leuten als beleidigend möchte an-
geſehen werden, an die ich gar nicht gedacht hatte.
Dieſes machte Umdrucknng nöthig, und ehe ich mich
hiezu entſchlieſsen konnte, erkaltete mein ganzer
Eifer ſo ſehr, daſs ich die Sache liegen lieſs.
wird aber alles zuverläſſig erſcheinen." Was ſich nun
+
hiervon ſchon abgedruckt vorgefunden hat, war der
ganze erſte Theil der erwähnten gröſsern Schrift und
ein Paar Bogen vom zweyten. Gewiſs ſind hierin
diejenigen Gedanken von der Hygrometrie enthalten,
die L. vornehmlich ins Publicum gebracht zu ſehen
wünſchte, und die IHcrausgeber dürfen ſicher auf den
Dank der Phyſiker rechnen, daſs ſie ihnen dieſelben
hier Ä haben. Es fand ſich überdies noch
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
IHerausgegeben
ſtorbenen genommen iſt.
Es
unter den hinterlaſſenen Papieren ein kleiner Thei1
der Fortſetzung zum Drucke ausgearbeitet und dieſer
iſt den ſchon fertigen Bogen mit beygefügt worden.
Zu möglichſter Ergänzung der noch immer Bruch-
ſtück gebliebenen Schrift, haben die Herausgeber auch
noch die Abhandlung über den Regen angehängt, die
bereits in den Annalen der Phyſik geſtanden hat und
gleichfalls aus dem literariſchen Nachlaſſe des Ver-
Hr. Zylius hat nämlich
ſeine Preiſsſchrift in zwey Abſchnitte zertheilt, und in
dem erſten die Gründe der Hygrometrie überhaupt
unterſucht, im zweyten aber die Anwendung davon
auf de Lüc's Lehre von der Verwandlung der Dämpfe
in Luft und ſeine Theorie vom Regen, gemacht. Die-
ſer Eintheilung war Lichtenberg bey ſeiner Vertheidi-
guugsſchrift gefolgt; der Hauptgegenſtand des zwey-
ten Theils iſt alſo de Lüc's Theorie vom Regen.
Eben dieſe Theorie aber hat er auch in der gedachten
Abhandlung vertheidigt und ſie enthält alſo gewiſs
die Hauptgedanken, die er ebenfalls in dieſer Schrift
eäuſsert haben würde, Wegen der zuweilen ge-
Ä etwas ſtarken Ausdrücke, wobey indeſſen
an keine Perſönlichkeiten zu denken war, – hat ſich
der ſel. L. ſelbſt vertheidigt: „ich weiſs ſie, ſagt er,
mit nichts zu entſchuldigen, als, leider ! mit der Ein-
richtung der menſchlichen Natur. Denn welchem
Manne von Gefühl kann es gleichgültig ſeyn, Män-
ner von groſsem Verdienſt in einer Wiſſenſchaft, wo-
von ſie die eigentlichen Stifter ſind, und denen fie
einen groſsen Theil ihres Lebens gewidmet haben,
von einem bloſsen Anfänger (und dieſes iſt der Vf.
der Preisſchrift in ſehr hohem Grade) als Schüler,
und das noch obendrein mit Hauteur, behandelt zu
ſehen?" – Dieſe Stelle iſt aus den Papieren des
Verſtorbenen, die ausdrücklich zur Vorrede beſtimmt
waren, genommen, und es finden ſich bierin unter
andern auch noch folgende Aeuſserungen: „Ich war
genöthigt, dem Ganzen eine Darſtellung der de Lüc-
ſchen Hygrometrie vorauszuſchicken, weil der Vf.
der ſie beſtreitet und mit ſo groſsem Eifer beſtreitet,
gar keinen Begriff davon gegeben, und wahrſchein-
lich ſelbſt keinen davon gehabt hat" – an einem an-
dern Orte: „Meine Darſtellung von Hn. de Lüc's
Gedankenreihe 1ſt nicht ganz vollſtändig, ich habe
nur Hauptpuncte angegeben. Es wäre nicht der
Mühe werth geweſen, alles umſtändlich auseinander
zu ſetzen. – – Daher verbürge ich nicht alles in
ſeinen Namen, aber durchaus in dem Meinigen." –
Endlich: „Ich bitte alle Leſer, der Preisſchrift ſo-
wohl, als der Meinigen, auf das ºrgaro» (s. o; zu
achten, wodurch der gröſste Theil der erſtern mit
MI einen-
----- 54 / 596 -----
9I
-
92
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
einemmale zu Nichts wird, und dieſes iſt, daſs der
f, gar nicht verſtanden hat, was Hr. de Lüc meynt,
wenn er gegen Auflöſung des Waſſers oder der Däm-
pfe, in der Luft, diſputirt. Gerade die Haupterfah-
rung, die erſte unter allen, auf die ſich alles ſtützt, -
was Hr. de Lüc wider die Auflöſungstheorie (in dem
Sinn genommen, in welchem er ſie nur allein neh-
1men konnte) vorbringt, kennt der Vf. 1icht; nennt
ſie nicht einmal. Und das iſt der groſse Erfahrungs-
ſatz, daſs Dämpfe im luftleeren Raune wie im luft-
dung von dem, was er dagegen ſagt, mit lateiniſchen
Lettern hat drucken laſſen. Ohnerachtet hier die
Schreibart etwas leidenſchaftlich iſt, und zuweilen
offenbaren Unwillen zu erkennen giebt, ſtöſst man
doch nie auf Perſönlichkeiten oder ſonſt etwas uned-
les, und dabey ſind zugleich die vornehmſten und
wichtigſten Wahrheiten der Hygrometrie in das hel-
Icſte Licht geſetzt. Z. B. S. 3. wird auf die Frage
des Hn. Zylius: woher weiſs aan, daſs alle Dünſte
entweder von dem Hygrometer angezeigt werden,
ollen, gleichen Druck ausüben, alſo ſich, mit der oder veſchwunden ſeyn inüſn? – eine umſtänd-
Luft verbunden, eben ſo verhalten, als ohne Luft.
Ein Satz, der, wie man ſehen wird, nicht blos die
Baſis von Hn. de Lüc's Einwendungen gegen die
Auflöſungstheorie iſt, ſondern den auch die neueſten
Erfahrungen beſtätiget haben." – So viel aus dem
Vorberichte, in welchem ſich am Ende die Herausge-
ber noch verteidigen, daſs ſie eine Schrift ins Publi-
cum bringen, die ihr Vf, ausdrücklich zurückgehal-
ten hat. In der Schrift ſelbſt bezeichnet uns nun
Lichtenberg zuerſt den von de Lüc genommenen
Gang ſo kurz und bündig als möglich. So heiſst es
liche Antwort ertheilt, die ſich mit folgendem Re-
ſultate ſchlieſst: „Das Hygrometer hält ſich auf alien
Jeinen Graden Turiſchen ouni 1oo nicht durch ſeine
Verhältniſſe gegen freyes Waſſer (denn freyes Waſſer
in der kleinſten Quantität, bringt es allemal auf Ioo;
fir das freye Waſſer hat es blos dieſes ein Sige Zei-
chen und kein anderes), ſondern durch ſeine Verhält-
niffe gegen den Dampf in ſeinen verſchiedencn Ter-
peraturen und ſeinen reſpectiven Entfernungen von
ſeinem Mari:0 durch dieſe Tehperaturen. Das Ge-
gentheil behaupten zu wollen, jetzt im Jahr 1795,
hier unter andern: „wenn die hygroſcopiſchen Sub- oder es auch ſchon im J. 1794 behauptet zu haben,
ftanzen irgend einen Zug gegen aufgelöſtes Waſſer
äuſsern; ſo findet dieſer Zug, wie die Erfahrung
1ehret, blos zwiſchen ihnen und dem in l'arn ſtoſſe,
nicht in der Luft, aufgelöſten Waſſer ſtatt. Blos
zwiſchen dieſen beiden liegt der Kampf um den Be-
fitz, und blos mit dieſem Kampfe und mit Schätzung
des Gehalts des jedesmaligen beyderſeits errungenen
Beſitzes, wenn es zwiſchen ihnen zum Gleichge-
wichte könmt, beſchäftiget ſich, nach IIn. de Lüc,
die Hygrometrie. Alles, was daher der Vf. (Hr. Zy-
lius) gegen Hn. de Lüc von einem Zuge der hygro-
ſcopiſchen Subſtanzen ſpricht, wodurch ſie der Luft
den Beſitz des Waſſers ſtreitig machen, ja ſie ſogar
darum bringen ſollen, iſt bloſses leeres Geſchwätz.
Hr. de Lüc ſagt und weiſs davon ſchlechterdings
Nichts. – Und doch ſagt der Vf. S. 24: dieſe Lehre
fey allen Hygrologen gemein. Das heiſse ich doch
fürwahr einen unglückſeligen Widerleger, der eine
allgemein angenommene Lehre beſtreiten will, und
unter allen Männern, die dieſe allgemeine Lehre, ſei-
ner Meynung nach, angenommen haben ſollen, ge-
rade den zum Kampfe herausfodert, der nie in ſei-
nen ganzen Leben ſo etwas geſagt oder geglaubt hat,
ja, was noch viel ärger iſt, der ſogar dicſe Meyn ung
formlich und mit den ſtärkſten Gründen ſelbſt beſtrei-
tet. Das wäre ja aber ein fürchterliches Qui pro quo,
werden die Leſer ſagen. Freylich wohl. Ich für
1mein Theil weiſs darauf nichts zu erwiedern, als daſs
es leider nicht das einzige in dieſer merkwürdigen
Preisſchrift iſt." – Nachdem nun unſer Vf, die de
Lüc'ſche Lehre, daſs das Waſſer auſser ſeinen andern Ag-
gregatformen, auch eine Liftform annehmen könne,
wo es in einen Zuſtand gerath, in welchem es ſich
gerade ſo verhält wie Luft, kürzlich dargeſtellt hat,
– geht er die einzelnen Aeuſserungen der Preisſchºt,
wogegen er ſeine Vertheidigung richtet , . Stück für
Stück durch, die er dann zu deſto beſſerer Unterſchei-
verräth grobe, unverzeihliche Unbekanntſchaft mit
allem, was die gröſsten Manner hierin gethan und
gedacht haben. Ich rede frey, weil ich weiſs, daſs
ich die Stimme aller für mich habe, die wiſſen was
ſie ſprechen." - -
Wenn man nun dieſe Dinge ſo liefet, ſo ſteigt
natürlich der Gedanke auf, daſs die Akademie, die
eine ſolche Schrift gekrönt hat, ſehr dadurch coin-
promittirt werden müſſe; hier zeigt aber L.
auf eine ſehr glaubliche Art S. 129, wie eine ſolche
Krönung geſchehen konnte, ohne ſich dadurch cben
ſehr zu compromittiren. Nur eine kleine Ermahnung
an den Vf, hätte L. von der Akademie erwartet, –
aber wer weiſs, ob dieſelbe nicht wirklich geſche-
hen iſt ? - - - - - -
Was nun die angehängten Bemerkungen über
einen Aufſatz des Hn. Hefr. Mayer: über den Regen
und Hn. de Lüc's Einwürfe gegen die franzöſiſche
Chemie betrifft, ſo ſollen dieſelben nicht ſowohl eine
Wertheidigung der de Lüc'ſchen Theorie von Regen
egen die Mayerſchen Einwürfe, als vielmehr eine
Ä des Begriffs von dieſer Theorie, den
ſich unſer Vf, bey Abfaffung der Vorrede zu Erxle-
ben's Phyſik gemacht hatte, enthalten. Die Haupt-
ſache iſt kurz dieſe: die Hn. Mayer und de Lüc kom-
1nen beide darin überein, daſs die auf eigenden Dün-
fte eine Veränderung in der Atmoſphäre erleiden, wo-
durch ſie unfähig werden, auf das Hygrometer zu
wirken. Der Erſte ſagt: das Waſſer werde nicht
verändert, aber doch chemiſch 1mit einen andern
Stoffe, (der Luft) verbunden (darin aufgelöfet). Der
Andere ſagt: Es wird zu Luft, auch durch eine cle-
1miſche Verbindung (eine Auflöſung). Hat es dadurch
ſine Nacur verändert; ſo liegt die Schuld an der
chemiſchen Verbindung, und nicht an dem neuen
- Na-

----- 55 / 596 -----
93
No. 12 - JANUAR 1800 294
#
ge mitgetheilt werden.
Namen. Hr. Mayer beweiſet ſeinen Satz nicht; Hr.
de Lüc hingegen beweiſet den ſeinigen dadurch, daſs
er ſagt: fch finde nichts, als was wir überall Luft
nennen, und kein Waſſer mehr, ſelbſt durch mein
Mikroſcop für die Feuchtigkeit nicht. – Geſetzt
Hn. Mayer's Muthmaſsung ſey gegründet; ſo iſt das
Verfahren des Hn. de Lüc (eigentlich Bacon's), das
einzige, nach welchen dereinſt ausgefunden werden
wird, daſs ſie es ſey. Wird es aber auf dieſem Wege
nicht ausgemacht; ſo wird ſie immer bleiben was ſie
jetzt iſt, eine ſinnreiche, verführeriſche Muthmaſsung,
aber immer nur ein Traum. Gegen das Ende zeigt
unſer Vf. noch, daſs wenn ſich de Lüc's Theorie be-
ſtätigen ſollte, dieſes ein gefährlicher Streich für die
1neue Chemie ſeyn würde. Auch trägt L. noch die
Hypotheſe vor, daſs die elektriſche Materie aus zwey
Beſtandtheilen zuſammengeſetzt ſey, deren einer mit
Waſſerdampf verbunden, die dephlogiſtifirte und der
andere mit eben demſclben verbunden, die inflamma-
ble Luft gäbe; woraus wenigſtens ſo viel erhellt, daſs
das, was die franzöſiſchen Chemiſten facta nennen
wollen, keine facta ſind, weil ſie ſich auch anders
erklären laſſen, denn in dem ganzen Verſuche mit
- denn Flinte: laufe iſt nichts fact: »: als dieſes: wenn
ich Waſſerdampf durch ein glühendes eiſernes Rohr
gehen laſſe; ſo kommt am Ende inflammable Luft
zum Vorſchein und das Eiſen findet ſich zum Theil
verkalkt. Das Uebrige iſt alles reine, baare Hypotheſe.
NATURG Esch 1 cHTE.
FREYBERG, b. Craz: Neues bergmänniſches Fournal,
herausgegeben von Köhler und Hofmann. Zwey-
ter Band. 1799.514 S. 8. (2 Rthi.)
Der erſte Aufſatz des erſten und zweyten Stücks
iſt die Fortſetzung von Esmark's kurzer Beſchreibung
einer mineralogiſchen Reiſe durch Ungarn etc. Wir
halten eine kurze Inhaltsanzeige davon um deswillen
zurück, weil die Verlagshandlung noch Abdrücke
beſonders davon hat nehmen laſſen, wovon wir die
Anzeige erwarten. II. Einige Anmerkungen zu vor-
ſtehendem Aufſatzes von einem der Herausgeber des
bergin. Journals (Hn. Hoffnann). Da dieſe Anmer-
kulgen in jener Ausgabe weggelaſſen worden ſind;
ſo bemerken wir nur davon, daſs ſie hauptſächlich
die Abſicht haben die „Esmarkiſchen Beobachtungen
1mit den Werneriſchen Beſtinmungen in Ueberein-
ſtimmung zu bringen." III. Auszüge aus den jour-
mal des Mines etc. Da Auszüge von Auszügen hier
eben ſo wenig einen Platz finden, als Recenſionen
von Recenfionen; ſo kann hier nur die Inhaltsanzei-
Sie enthalten eine Geſchichte
der Zerſetzung des Kochſalzes, nebſt einem Auszuge
aus dem Berichte der Bürger Lelievre, Pelletier, Dar-
cet und Giraud, über die Mittel, das Mineraalkali
mit Vortheil daraus zu ſcheiden. IV. I'of lag zu
einer neuen Einrichtung des Kolbens. In das Kohn-
holz, oder den Kolbenſtock wird nach ob n ein Fin-
ſchnitt eingedrehet, in welchen ein aus mehrern
Stücken gemachter Kranz von harten Holze einge-
legt wird. Unter denſelben bringt man eine Spiral-
feder an, die fämmtliche Kranzſtücke auswärts, an
die Kolbenröhre luftdicht andrücken, und ſo die
Stelle einer Liederung vertreten ſell. Durch eine
ſolche Einrichtung würde allerdings eine beträchtliche
- Erſparniſs gemacht werden können, wenn die innern
Seiten der Kolbenröhren immer ſo zirkelrund und
eben zu erhalten wären, als dazu erfodert wird.
Stück III und IV. 1) Geognoſtiſche Nachichten
über die Alpen, in Briefen aus Helvetien, von Hm.
Eſcher. Zweyter Brief, Profilreiſe vom Fuſse der
Gotthardsſtraſse bis in das Urſeler Thal. Im Ein-
gange berichtigt der Vf., der als ein genauer Beob-
achter auftritt, noch einiges aus dem erſten Briefe.
Hiernach beſteht der Achſenberg nicht aus Grauwacke,
ſondern aus feinkörnigem Kalkſtein, mit Thon- und
Kieſelerde gemiſcht. Auch entdeckte er noch eine n
Punct , wo er im Reuſsthale alle auf den Gneiſs auf-
liegende Schichten entblöſst antraf und deutlich bcob-
achten konnte. Eine einzige Schicht Quarz, die dem
Vf., noch mehr aber dem Rec. eine Sandſteinſchicht
zu ſeyn ſcheint, gcht zwiſchen den Falkſchichten
hervor. Er nennt ſie Quarz, weil die zarten, körnig
abgeſonderten Stücke, woraus ſie zuſammengeſetzt
iſt, nicht genug abgerundet ſind, nnd kein Bindemit-
tel zwiſchen ſich wahrnehmen laſſen. Indeſſen wird
man bey genauerer Prüfung finden, daſs dies meiſt
auch der Fall bey andern Sandſte zarten iſt. Das
Schichtenprofil der Windgeile gegen das Reuſstlal,
ſo wie das der ſteil abgeſchnittenen Felſengebirge, die
ſich von den Ufern der Reuſs enporheben, wird auf
achttauſend Fuſs angegeben, eine Höhe, die denen,
die nicht ſelbſt die Schweiz bereit liab:1), erſtaunens-
würdig vorkommen wird, indem unſere höchſten G8-
birge, namentlich der Procken, die ſelbe von der Mee-
resfläche an gerechnet, noch nicht zur Hälfte errei-
chen. Auch ſcheint der Gneiſs Rec. etwas zweifcl-
haft, in dem Hr. E. die Gebirgsart, wovon die Rede
iſt, mehr nach ihren faſerigen Gewebe (S. 1c7) als
nach ihren Gemengtheilen zu .eur heilen ſcheint.
Man findct Glimmerſchiefer, der ſo reichlich mit
Quarze gemengt iſt, daſs er dadurch dem Gneiſse
ſehr ähnlich wird. Indeſſen gedenkt er (S. 2o1.) noch
eines Glinmerſchiefers, der in Gneiſs übergehen ſoll.
In Gnciſse des Tenſchals ftreichen reichhaltige Bley-
Ä. die aber unbenutzt gelaſſen werden.
ey der Capelle im Weiler erſcheint endlich die Ge-
birgsart als wirklicher unbezweifelter krumm ſaferiger
Gneiſs und beſteht aus 1tichweifsem Feldſpate, grau-
lichtweiſsem Quarze und fein ſchuppigem Glimmer.
Nicht weit von der Teufelsbrücke wird der in den
Gnciſse befindliche Glimmer ſeltener, das faſrige Ge-
webe undeutlicher, tid fängt an, ſich den Granite
zu nähern. Nun wird das Einſchieſsen der Gebirgs-
lag er auch undeutlicher, das bisher immer gegen
Süßen war. An den Schöllinen nähert ſich die Ge-
birg art noch mehr einem grobkörnigem Granite, den
Stäre Granit veine nennt. II. Beſchreibu: eines
neuen Pferdegöpels (nit coniſchen Korbe), beyºn
- 47 Sº
----- 56 / 596 -----
95 A. L. Z. JANUAR I 8 O O.
96
berge in Schweden, vom Hn. Bergmeiſter Lindbon.
Aus den Schwed. überſetzt von Hn. Blumhof in Göt-
tingen, nebſt einigen Zuſätzen vom Hn. Prof. Lejon-
nark, die eine Vergleichung des coniſchen und des
cylindriſchen Göpelkorbes enthalten. III. Auszüge
aus dem journal des Mines etc. Sie enthalten den
Auszug einer Abhandlung über die Fabrication des
Schmelzſtahls im Departement de l’Iſere, in Verglei-
chung mit der im Depart. de la Nievre in Kärnthen;
von dem Br. Baillet, Inſpecteur des Mines und Ran-
bourg, Hammerwerksbeſitzer. Ferner, den Bericht
des Br. Picot, Inſp. des Mines, über den Wolfram
von Puy-les-Mines, in Depart. de la haute- Vienne,
im Diſtricte Leonard. Bemerkungen der Bergwerks-
Conferenz über die Entzündung der Steinkohlenflötze:
Nachricht von der Beasbeitung des Gagats etc. und
endlich eine neue Beſchreibung des Departements
von Mont-Blanc. IV., Vermiſchte chemiſche Bemer-
kungen, in einem Sendſchreiben des Hn. Prof. Lam-
padius an den Hn. Inſpector Hofmann. Sie enthal-
en: die Entdeckung eines neuen Foſſils für das Ti-
tangeſchlecht, das in Geſchieben in der Iſer am Rie-
ſengebirge vorkommt. Verſuche über die Anwend-
barkeit des Glauberſalzes zur Bereitung des weiſsen
Glaſes. Ueber die Beſtandtheile des rothen Braun-
ſteinerzes; ſie ſind nur kohlenſaurer Braunſtein mit
Endlich Verſuche über das in
wenigen Eiſenkake.
den Foſſilien enthaltene Waſſer, Hiernach glaubt
Hr. L. ein untrügliches Kennzeichen zur Unterſchei-
dung der naſſen oder trocknen Entſtehung eines
Foſſils gefunden zu haben. - -
StV u. VI. I. Ueber die oberpfälziſchen Zerren-
herde in Rückſicht der Hüttenwirthſchaft, von Hn.
Bergamtsoberverweſer von Voith. Nach genau ange-
ſtellten Verſuchen ergab ſich, daſs die Zerren - oder
Cataloniſchen Herde mit mehreren Vorteil beybe-
halten werden können, wenn das darauf erhaltene
Eifen verfriſcht und nicht ferner im Löſchfeuer be-
handelt wird. II. Ueber die Berechnung des Faſſungs-
rauns eines Teiches, und Etwas über deſſen Ausmſ-
fung, vom Hn. Prof. Lempe. Da dergleichen Bec-
nungen bey verſchiedenen Warſtände beyº Bºrg-
bau oft vorkommen; ſo hat Hr. L. dieſen Aufſatz
zum öffentlichen Gebrauche mitgetheilt. Er fand
zwar eine ähnliche Methode in Prony's neuer Archi-
tectura hydraulica, verſichert aber, vor mehrrn Jah-
ren ſchon ſelbſt darauf gekommen zu ſeyn. III. Nach-
richt von zwey neuen von den k.k: Berg- und Refºvies-
jalter, IIñ. Franzenau, zu Nagyag in Siebenbür-
gen erfundeter lſaſchwerksmaſchinen. Der Gedanke,
jb nicht mittelſt vorläufiger Verwaſchung der Pech-
erze noch einige ſchmelzwürdige Erze ausgeſchieden
werden könnten, gab Veranlaſſung zur Erfindung
und Einrichtung dieſer nützlichen Maſchinen, die
jrch die ausführliche Erklärung der bey gefügten
Abbildungen ſehr anſchaulich dargeſtellt werden.
Nach der angehängten Bilanz kömmt ein Loth güldi-
j Silber ach der alten Art ſieben und dreyſsig,
jh der einen neuen Maſchine fünf und zwanzig
nach der andern aber nur neunzehn Kreutzer zu ſte-
ſchuld.
hen. IV. Frläuterungen und Pe "erkungen über die
geognoſtiſchen Beobachtungen und Entdecngen in der
Gegend von Dresden, von F. E. von Lieben roth etc.
Eine etwas ſtrenge mit vieler Sach- und Localkennt-
niſs abgefaſste Kritik über dieſes Buch. V. Auszüge
aus dem journal des Mines etc. enthalten Beobach-
tungen über die Speiſe, oder den ſpröden, weiſsen,
leicht zerſpringbaren metalliſchen Rückſtand, welchen
man durch Wiedereinſchmelzung der bey der Schei-
dung des Glockenmetall fallenden Schlacken erhält.
Ueber den Gebrauch, den man von dieſer Speiſe in
den Künſten machen könnte, und die Fortfetzung der
mineralogiſchen Beſchreibung des Departements vom
Mont-Blanc. Es wäre zu wünſchen, daſs dieſe Aus-
züge, die allein im gegenwärtigen Bande über 2oo
Seiten ausmachen, beſonders gedruckt, das bergmänni-
ſche Journal aber für eigen dazu beſtimmte Aufſätze und
Abhandlungen, woran es doch nicht mangeln kann,
frey gelaſſen würde. Die Beſitzer beider Journale
würden dadurch auch nicht in die Nothwendigkeit
verſetzt, ſo vieles doppelt bezahlen zu müſſen.
schöNE KÜNSTE.
LEIPza, b. Linke: Sommermorgen, von K. L. M.,
Müller. 1798 316 S. 2. (2o gr.)
Dieſes Buch enthält ſº chs Aufſätze in Proſa, und dann
eine Anzahl kleinerer und gröſserer Gedichte, und in
allen herrſcht der Geiſt der reinſten Sittlichkeit. - Rec.
will dem Vf dieſer Scmmermorgen nicht verhehlen,
daſs die Gedichte ihm bei weitem der ſchönere Theil
des Buchs geweſen ſind. Ein leichter Versbau, eine hei-
tere, ſanftbewegte Phantaſie, eine milde Rührung, die
der Hauptton aller Gedichte iſt, ein philoſophiſcher Ernſt
ohne Kälte, und eine zarte Empfindung, bezeichnen
ſeine Gedichte. Das Gedicht an die Muſe des Geſanges
hat einige ſchöne Stanzen. Der Schluſs iſt rührend und
ſchön. Indeſs darf der Vf. durch dieſes Lob nicht ver-
kennen lernen, wie ſehr viel zu der Vollkommenheit
eines Gedichtes, beſonders nach den Foderungen
des jetzigen Zeitalters, gehöre. Von dem proſai-
ſchen Theile des Buchs kann Rec. nicht daſſelbe
ſagen. Zwey Erzählungen Julie und Ilirza ſind
nach dem Franzöſiſchen gearbeitet und beide, be-
ſonders Julie, verdienten wahrlich keine Ueberſetzung.
Louiſe ll'allner, oder die lerführung, iſt ſchon in ihrer
Form unnatürlich. Eine junge tugendhafte Frau erzählt
einem Fremden und gewiſs nicht in den decente-
ſten Ausdrücken, die Geſchichte ihrer verlornen Un-
Eben ſo unnatürlich iſt es in der Geſchichte
ſelbſt, daſs bey einem ſo jungen und unſchuldigen Mäd-
chen, ſelbſt bey einer ſolchen Veranlaſſung, wie ſie hier
erzählt wird, die Sinnlichkeit ſo gewaltſam erwachen
ſollte. llerden wir uns wiederſ he 1 ? und Sophros Ex-
innerungen, ſind Aufſätze, die den Vf. beſſer geg!" kt
ſind, als die kleinen Romane, zu denen nicht allein Ta-
lent, ſondern vorzüglich Erfahrung und Kenntniſ des
Menſchen gehört. Die Sprache des VFs. iſt rein; ein
Lob, das bey der Menge von elenden Schriften, anfängt
bedeutend zu werden.
----- 57 / 596 -----
97
13. 98
N U m ero
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Sonnabends, den
O EKO NO M I E.
Lerezo, b. Rein: Handbuch der praktiſchen Land-
uirtſchaft, allen Liebhabern derſelben gewid-
met von C. A. H. Boſe. – Dritter Band, den
Gartenbau, Fiſcherey, Bienenzucht und Seiden-
bau enthaltend. Mit einen Kupfer. 1799. 24 Bo-
gen. Vierter Band, die Holznutzung und die
groſse und kleine Jagd enthaltend. 19 Bog. 8.
Mit dieſen Bänden, die zugleich noch den beſon-
dern Titel: Ueberſcht des praktiſchen Garten-
battes u.ſ, w. führen, beſchlieſst IHr. B. ſein Hand-
buch, nachdem die zwey erſten Binde 1797 u. 1798
erſchienen waren. Der dritte Band beginnt mit den
Küchengewächſen, und zwar hauptſächlich mit den
gemeinſten und nützlichſten. Den Küchengarten be-
ſtimmt er zugleich für Obſt und Gras. Weil die Bau-
1ne in einem magern Boden nicht gut fortgehen oder
befiehen; ſo wird nach vielen Erfahrungen gelehrt,
die Erde im Herbſte aufzugraben, das Loch (doch
ohne Berührung der Wurzeln) mit Miſt auszufüllen,
im 1ächſten Frühjahre aber die Erde wieder hinein-
zuthun. Das dem Säen der Kerne S. 57. vorzuzie-
hende Stecken des ganzen Kernobſtes, welches Hr.
D. Fauſt vor einigen Jahren zuerſt in Vorſchlag brach-
te, hat beſage der Annalen der Märk. ökonomiſchen
Geſellſchaft zu Potsdam bey den königl. Obergärtnern
zu Sansſouci aus dem Grunde keinen Beyfall gefun-
den , weil die in ihrer pergamentartigen ſehr feſten
Hülle befindlichen Kerne gar leicht darin verſchim-
meln und vermodern, und daher nicht zum Aufge-
hen gelangen können. Wenn S. 227. geſagt wird,
eaſs es zur Beförderung der Fruchtbarkeit der Bäume,
beſonders aber der Pflaumenbäu1nc, ſehr dienlich ſey,
wenn man bey Setzung derſelben in das dazu gemachte
Loch, ſoweit die Wurzeln reichen, Flachsſchöben legt,
da denn von ſelbigen, ſo weit die Wurzeln reichen, der
Graswuchs und die Wurzeln des Grafes verhindert und
erſtickt, und das Erdreich darunter mild und locker
werde; ſo muſs Rec., der dieſe Erfahrung in einer
periodiſchen Schrift zuerſt in Umlauf gebracht, das
rechte Verfahren ſo angeben: „Wenn die in einem
„Grasboden geſetzten oder ſchon ſeit geraumer Zeit ſte-
„henden junge Bäume auf der Oberfläche ihrer Erde,
„ſo weit die Wurzeln reichen (nicht alſo im Loche
„ſelbſt, um ſolches damit zu füllen) mit Flachsſchö-
„ben belegt werden; ſo nuſs das Gras mit ſeinen
„Wurzeln darunter vergehen, das Erdreich locker
„und hiermit die Fruchtbarkeit der Batme befördert
„werden.“ Innerhalb der Erde wird dieſer Zweck
von den Schöben, die langſam verfaulen und daher
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
II. Januar 18oo-
weniger düngen, nicht erreicht, Die Aufbewahrung
des Hopfens, wie ſolche in England durchs Einpreſ-
ſen geſchieht und S. 27I. beſchrieben wird, verdient
überall bcfolgt zu werden, weil der Hopfen auf dieſe
Art an 50 Jahre dauern und in ſeiner vollen Kraft er-
halten werden kann. Nächſt dem engliſchen Hopfen
wird bey uns der böhmiſche für den beſten gehalten.
Von letztem braucht man, wie der Vf. ſagt, gerade
einen Scheffel, wo man vom ſichſiſchen Landhopfen
von der beſten Güte zwey Scheffel nöthig hat. Unter
dieſem iſt der im Kurkreiſe bey Kemberg wachſende
der beſte. (Der im Deſſauiſchen bey dem Dorfe Ca-
cau ſehr ſtark gebauete Hopfen iſt dein letzten völlig
an die Seite zu ſetzen.) Von beiden kann man mit
einem Scheffel ſo weit kommen, als mit anderthalb
Scheffel andern Landhopfens. (Rec. hat nach eige-
nen Verſuchen beym Brauen vorlängſt gefunden, daſs
es, um den beſten Hopfen zu haben, nur auf einen
guten Boden, gute Cultur der Hopfenpflanze und gute
Wartung des Hopfens auf den Boden, wo er einge-
preſst aufbewahrt wird, ankomme.) Die Teichwirth-
ſchaft wird S. 275 folg. ſehr gut gelehrt. Sie wird
aber an vielen Orten nicht recht betrieben, indem die
mit ſchweren lxoſten hie und da unterhaltenen Teiche
viel zu wenig einbringen, und daher beſſer zu Wie-
ſen oder einem andern wirthſchaftlichen Behuf unit
wenigern Koſten anzuwenden wären, da man an-
derswo Felder und Wieſen findet, die, weil ſie nicht
entwäſſert werden können, ungleich geringer ge-
nutzt werden, als wenn ſolche in Fiſchteiche ver-
wandelt würden. In die für Karpfcn beſtimmten
Streichteiche ſoll man nach S. 282. keine Karauſchen,
mit einſetzen, weil ſie, wenn ſie ſich 1mit den Streich-
karpfen begatten, eine ſchlechte Art, die man IIur-
kinder zu nennen pflegt, hervorbringen; wenn man
aber Schleihen mit einſetzt; ſo entſteht aus ihrer Be-
gattung mit den Karpfen, die überall ſo beliebte Art
der Spiegelkarpfen. Bey der Landfiſcherey aber hier
den Fang der Wallfiſche, Heringe, Makrellen, Ka-
beljaue, Ton- oder Tanfiſche, Auſtern, Hummern,
Schildkröten u. ſ. f. beſchrieben zu finden, möchte
wohl in einem Handbuche der Landwirthſchaft un-
erwartet ſeyn. Unter die Honigblumen wird die
Roſe mit Unrecht geſtellt, und um der Bienen wil-
Ien in ihrer Nähe Blumengewächſe zu ſäen, iſt ein
Rath , den man bloſs von einem Stubenwirthe erwar-
ten_ſollte. Dem Bienenſtande, wenn man damit nicht
zurck bleiben will, iſt nur dann gerathen, wenn es
auſser häufigen Feld-, Wieſen- und Waldblumen
nicht an einer ſtarken Ausſaat von Raps oder Rübſen,
Heidekorn, Wicken und weiſsem Klee fehlt, "(#
- - KEI'
----- 58 / 596 -----
- 99
IOO
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
Acker dazu in Beziehung auf das Ganze der Feld-
wirthſchaft geeignet ſeyn kann. Auch iſt es, wie
S. 242. geſagt wird, noch lange nicht ausgemacht,
daſs Schwärme der Bienen entſtehen, wenn die jun-
gen von den alten ausgetrieben werden.
fcheinlichkeit findet ſich bey dem Gegentheile, da
1nan öfters flügellahme Weiſer viele Jalºre nach ein-
ander gefunden, und daher ſchlieſsen 1nuſs, daſs der
alte Weſer mit ſeinem alten, wiewohl verſtärkten
Volke, dem jungen Platz mache. Das angeprieſene
Klingeln mit metallenen Becken. kleinen Glocken
u. dgl. wird nie ſchwärmende Bienen vom Durchge-
hen abhalten. Eher und mehr hilft das Beſpritzen
cler Bienen von oben herab mit Waſſer mittelit einer
Handſpritze.
Die Theorie des Seidenbaues S. 359 etc. iſt unter
allen am wenigſten ausführlich abgehandelt worden.
Es wird nichts geſagt von den Geſtellen zum Füttern
und Spinnen, vom Sortiren und Füttern nach den be-
kannten Lebensperioden der Würmer, von Paarung
derſelben und Gewinnung des Samcns oder der Grai-
nes, von dem Sortiren der Cocons zur guten und zur
Floretſeide, von der Art zu haſpeln u. ſ. f. Hier
hätte der Vf, ſich aus den Schriften eines Liberati,
Behnke und anderer Raths erholen ſollen.
Im vierten Bande, welcher die Holznutzung ent-
hält, iſt unter den Laubholze der Eiche, wie billig,
der erſte Platz angewieſen. Der Vf. nimmt dreyer-
ley Arten von Eichen an, die Steineiche, die genei-
ne Eiche, die Zirneiche. Letzte kann man aber wie
1manche andere, die Haſel-, Loch-, Rotheichen u. ſ. f.
genannt werden, als bloſs zufällige Varietäten anſe-
hen, und unſere ökonomiſche Schriftſteller ſollten,
wie ſolches in dem Münchhauſen - 1:1:d Gerners-
hauſiſchen Hausvater geſchehen, unſere gemeine
Sommereiche und unſere gemeine l'intereiche als
zwey von einander unterſchiedene Arten allein
annehmen, da ſelbige beſtändig unterſchieden blei-
ben, ſich durch Samen fortpflanzen, und nie-
1mals ausarten. Auf gleiehe Weiſe wünſchte Rec.,
daſs die Schriftſteller in Anſehung der Nadelhölzer un-
fern neuern Pflanzenlehrern zur Vermeidung alles
Miſsverſtändniſſes folgen, und fich ihrer Benennun-
gen oder der wahren und nicht trivialen Namen be-
dienen möchten. So verdient Münchhauſen mit
allen feinen Nachfolgern allen Beyfall, wenn er un-
ter den Pinusgeſchlechtern den Uuterſchied aufs deut-
lichſte zwiſchen denen, die aus zwey oder mehrern
Nadeln am Fuſse aus einer gemeinſchaftlichen Schei-
de wachſen, beſtimmt. Die gemeine Kiefer, Föhre
oder Kienbaum, Pinus ſylveſtris, gehört zu dem er-
ften, und die Fichte oder Rothtanne, Harz- oder Pech-
tanne, zu dem andern Gefchlechte. Dagcgen ſagt
Hr. B. S. 4., die Fichte wird auch die ſchwarze, in-
gleichen die Pechtanne genannt. Ihre Nadeln ſind
ſchmal, zwey und zwey wachſen allemal aus einer
Scheide hervor. Von der Kiefer aber wird hier gar
nicht das beſtändige Unterfcheidungszeichen angege-
ben, beide aber nit einander verwechſelt, daſs alſo
vicle Leſer in Ungewiſsheit bleiben, von welchem
Mehr Wahr--
Nadelholz eigentlich die Rede ſeyn ſolle. In man-
chen Lindern wird die Kiefer Fichte, und die Fichte
Kiefer genannt, wogegen aber der Schriftſteller mit
und nach dem für richtig angenommenen Syſteme
doch ſprechen muſs. Da der Sar e des Nadelholzes
ſchon im April ausgeſtet werden ſoll, und die Sonnc
bis dahin nicht wirkſam genug geweſen ſeyn kann,
die Zapfen zum Aufplatzen und daher entſtehendes
Ausfallen das Sainens zu bringen; ſo wird his zu fol-
gende Methode als die bequemſte angerathen: Man
ftellt Säcke, die mit Zapfen angefüllt ſind, um ei-
nen Malz- oder Obſtdarrufen - oder um einen Back-
ofen , oder auch um einen Stubenofen, und heizt
ſolchen nur mäſsig; ſo, daſs in die fer gemäſsigten
Hitze die Säcke ſo lange feben bleiben, bis die Za-
pfen aufſpringen und den Sannen in Menge ausfallen
laſſen; nur treibe man die Holzerſparung nicht ſo
weit, daſs man, um weniger IHolz zu verbrennen,
die Säcke auf die Darrhorden legen, oder ſolche zu
der Zeit an den Ofcn herum ſetzen v.ollte, wenn der-
Ofen des Darrens edcr Backens halber einmal geheitzt
wird, beides würde übel von Statten gehen. Denn
im erſten Falle würde der Saune auf den Horden zu
dürre werden und verbrennen, und in zweyten wür-
de und müſste durch die Feuchtigkeit, welche der
Broden des Malzes oder des Brodtes verurſacht, der
Same ebenfalls viel leiden. Der Vf, beruft ſich anf
ganze 1nit Schwarzholz befetzc Berge in den gäft.
Schönburgiſchen Waldcrn, die alle mit Samen, der
auf dieſe Art gedürrt worden, befiet ſind. Uebri-
gens ſoll 1nan, da der Same des Schwarzholzes nicht
alle Jahr geräth, davon einen Vorrath an einem tro-
ckenen und luftigen Orte in Säcken hängend wider
die Mäuſe aufbewahren, um immer zwey bis drey
Jahre zur Saat tüchtigen Samen zu haben. Da aber
die Samenzapfen der Kiefern und Fichten erſt im No-
vember des zweyten Jahres reif werden; ſo unter-
ſcheidet man die reifen Zapfen an der Farbe, die bey
dieſen bräunlicht, bey den unreifen aber grün ift.
Der auch erſt im October des zweyten Jahrs reif wer-
dende Tannenfame fallt noch im Herbſt aus, ſobald
er reif iſt, weſshalb die Zapfen in Zeiten zu brechen,
und in Anſchung ihrer Reife gleich den vorhergehen-
den zu unterſcheiden, und wie dieſe auszuklingeln
ſind. Dieſer Saine wird am beſten nach Michaelis
mit und unter einer Roggenſaat verrichtet. Zur Fich-
ten - und Kiefernſaat hingegen, welche am beſten
mit und unter dem Hafer vollbracht wird, iſt der
April die beſte Zeit, wenn der Finkenzug vorbey iſt,
weil man ſonſt zu befürchten hat, daſs dieſe Vögel,
wenn ſie in Menge zugegen ſind, den Samen auf-
zehren. Wie der Tannenſame abcr gefäet wird, ſo
ſoll man auch Eichen-, Roth- und Weisbuchen - und
Eſchenſamen im October mit Korn, den Ahorn - und
Ellernfamen im Nove1nber und December unter das
aufgegangene Korn, ohne einzueggen, die Birke im
Januar auf den Schnee, und die übrigen Holzarten
im Frühjahre mit Hafer einfäcn. Wie dieſes alles
aber geſchehen ſoll, kann, um Weitläuftigkeit zu
vermeiden, hier nicht angezeigt werden, weſshalb
dem
----- 59 / 596 -----
1ol
IQA
No. 13. JANUAR I 800-
dem Hofzanpflanzer das eigene Nachleſen S. 24 etc.
beſtens zu empfehlen iſt. Den Holzfeinden werden
auch die Krähen vom Vf. beygezählt, und von ih-
1nen geſagt, daſs ſie durch ihren Pferch, den
ſie, wo ſie ſich zuſammenhalten, in Menge fallen
laſſen, die guten Bäume ſo verderben, daſs an
ihrer Stelle Hollunderſträuche wachſen. Die Wipfel-
dürre der Waldbäume will der Vf. S. 33. von
der Schafhntung in den Hölzern herleiten, da der
ſcharfe Urin der Schafe ſich beym öftern Aufenthalte
in ſelbigen hinunter auf die Wurzeln ziehen, dieſe
vertrocknen, und ſodann das Uebcl auf die Gipfcl
der Bäume ausbreiten ſoll. Rec. kann dieſer Mey-
nung nicht beypflichten, indem ſein Schafſtail mit
einem groſséi, mit Obſtbäumen beſetzten Vor-
hofe ſo umgeben iſt, daſs die Schafe täglich bey1n
Aus- und Eintreiben darin eine Weile umhergehen,
bis der Schäfer ſie durchgczählt oder ſortirt bat; ſo
wie ſolche auch ihre Salzlecken in ſolchem Vorhofe
haben, auch darin dem Grafe nachgehen, ohne daſs
die ſehr alten Bäume davon gipfeldürre gcworden
wären. Kann aber dieſer Zufall der Waldbäume ſehr
wahrſcheinlich von der Wurzel herrühren; ſo möchte
er von Inſecten, beſonders von den Maykäfern, die
fich bis zum ſiebenten Jahre in der Erde als Maden
aun halten und von Wurzeln der Bäume und Kräuter
leben, herzukeiten ſeyn. Was von Erſparung des
IHolzes S. 69 etc. geſagt wird, kann nicht oft und
laut genug geſagt werden. Dem Vorſchlage eines
beſſer anzulegenden Ofens in Bauer - und Geſindeftu-
ben, in gleichen einiger andern zu verbeſſernden O2-
fen in den Herrſchaftsſtuben, iſt ein Kupfer beyge-
fügt, und Hr. B. verſichert, daſs man bey Anlegung
neuer und Verbeſſerung alter Oefen nach ſeinen Vor-
ſchlägen mit der Hälfte des bisherigen Holzaufwan-
des immer eine wärmere Stube als bisher wird haben
können. Eben ſo ſehr zu empfehlen ſind die Vorſchlä-
ge zur beſſern Einrichtung des Küchenfeuers, der
Brauöfen, Branntweinöfen und der groſsen kupfer-
nen Pfannen, in welchen das Waſſer für das Vieh
warm gemacht wird.
Die zweyte Abhandlung des vierten Bandes bc-
handelt die groſse und kleine Jagd in vier Abſchnit-
ten. Dieſe find: 1) die Erhaltung des nöthigen Wild-
Prets; 2) die Vertilgung der Raubthiere und Raubvö-
ge! ; 3) die rechte Behandlung der Jagd; 4) der Vo-
gelfang. Die Jagdberechtigten werden dem Vf, vielen
Dank wiſſen, daſs er hier nicht nur nichts Wiſſenswer-
thes Äusgelaſſen, ſondern ihnen manches geſagt hat,
was ihnen zuvor noch unbekannt oder nicht geläufig
genug geweſen ſeyn kann. -
KIA THE MA TI K.
LEIPZIG , b. Voſs. u. Comp.: Neue Garten- und
Landſchaftsgebäude. Herausgegeben von llilhelm
Gottlieb Becker. Zweyte Lieferung, I793. 6 S.
und 12 Kupfertafehn. gr. Fel.
Aus der Anzeige der erſten Lieferung dieſes mit
groſser Schönheit gedruckten Werks wiſſen die Leſer
bereits, daſs der Zweck des Herausgebers darin be-
ſteht, den reichen Landgutsbeſitzern, die die rohe
Natur mit Geſchmack verſchönern wollen, paſſende
Ideen für ihre zu errichtenden Gebäude vorzulegen.
Dieſem Zwecke gemäſs werden anch in diefer zwey-
ten Lieferung groſse, ſehr deutliche Grund- und
Aufriſſe geliefert, nach denen unbedenklich fogleich
der Anſchlag angefertigt und gebauet werden kann.
Die ſämmtlichen hier gelieferten Entwürfe ſind wie-
der von der Erfindung des Hn. Schäfer; einen aus-
genoinnen, der von Hn. Klinsky iſt. Unter allen be-
findet ſich ein Maaſsſtab in Ellen: warum nicht in
Fuſsen? da das Fuſsmaaſs und nicht das Elleninaafs
allgemeines Baumaaſs iſt.
Auf der neunten Platte (die Zahl der Platten käufe
durch allc Lieferungen fort) iſt die innere Façade e-
nes länglich viereckigen Gebäudes, das als Garten-
eingang dienen ſoll, in Form einer hohen Garten
1nauer von Quadern mit Geſimſe und Attikc darüber,
vorgeſtellt. In der Mitte iſt die Thüre, zu derer,
beiden Seiten eine Statüe der Poinona und Ceres ſte-
hen. Das ganze Gebäude hat inwendig drey Abthei-
lungen: die mittelſte iſt der Eingang, zu deſſen einer
Seite eine Stube und auf der andern Seite eine Kann-
mer und eine Küche für den Pförtner liegen. Das
Dach zu verſtecken dient die Attike, auf der ei?
Opfer der Ceres in Relief vorgeſtellt iſt. Da dieſe
Attike nicht die ganze Länge des Gebäudes einnimmt,
ſondern zu beiden Seiten durch drey hohe und breite
Treppenſtufen zurückgezogen iſt; ſo hätten wohl die
Seitenzimmer als überwölbt in den Grundriffe dargº-
ſtellt werden ſollen, indem für eine Balkendecke ſo
ſchwere iteinerne Stufen eine unverhältniſsmäſsige
Laſt ſind.
Die zehnte Platte enthält einen Pavillon im gothi-
ſchem Stile , deſſen Entwurf dem Vf, auſserordentlich
wohl gerathen iſt. Alles trägt an demfelben das nn-
verkennbare Gepräge der Leichtigkeit, Dünnheit
und Hohlheit mit Spitzen und Zackenverzierungen.
die eigenthümlichen Stücke des gothiſchen Charakters.
Dabey iſt durch Proportionalität und ſymmetriſche
Zuſammenſtellung der Tieile eine Harmonie des Girº-
zen bewirkt worden, die bezaubert, und jeden B-
ſclzauer das gerechte Urtheil ablocken muſs, daſs die
gothiſche Bauart zwar ihre eigene aber unbeſtreitbar
reizvolle Schönheit habe. Gedenkt man fich dieſes
maleriſche Gebäude, das einem Feenſchloſſe über ci-
nem Bache erbauet gleicht, in der Mitte eines freyer
Platzes in einem Dickigt von mancherley Holzarten
- und mit der Fronte gegen eine durchgehauene fangc
Durchſicht geſtellt; ſo kann ſich die Phantaſie dabey
nichts anders als einc der ſchön?ten und beheber! -
ſten Gartenpartieen vorſtellen. Auch die Beſchreibung:
von der - im Innern anzubringenden Decoration iſt
1muſterhaft.
Auf der eilften Platte ſieht man den Grurnd - errte?
- Aufriſs eines Badehauſes, deſſen innere Einrichtung
ganz zweckmäſsig iſt. Nur gefallen uns dara: ei:
vier in den Seitenwänden des Badeſaales angebracE-
ten Fenſter nicht. Wenigſtens uüſſen dicſe bey der
FES-
----- 60 / 596 -----
To3
I04
A. L. Z. JANUAR 1 8oo.
.
BErbauung nur in der Höhe mit Brüſtungen, zu de-
zen die gewöhnliche Iöhe eines Menſchenauges
1icitainaufreicht, angcbracht werden, um theils die
Neugierde der Vorbeygehenden nicht zu Störungen
«es Badenden zu veranlaſſen, theils die Schannhaftig-
keit des Badenden aller Furcht und Aengſtlichkeit zu
entzielen. Wenn ſich irgendwo Beleuchtung durch
«ie Decke zweckmäſsig hinſchickt; ſo iſt es in einer«
Badeſaale. Auch ſcheint die halb grottenartige und
ndliche Verzierung der Façade an einem ſolchen Gc-
ude zu trivial und nichts ausdrückend zu ſeyn. Auf
<ie Fälie hätte das Gurtgefinſe über dem Quaderwcr-
e wegbleiben und nur über den Riſalite ſich erſtre-
«ken ſollen; an den Seitcutheilen muſste das Quader-
verk bis unter das Hauptgeſimſe hinaufgehen. Rec,
würde aber ſtatt des Quaderwerks lieber eine Abthei-
ſang mit vertieften Feldern, in denen auf die Bade-
Handlung ſich beziehende Reliefs oder Malereyen an-
gebracht wären, entworfen haben.
Die zwölfte Platte liefert den Entwurf zu einem
kleineu Landhauſe von der Gartenſeite mit Seiten-
Pägeln, in deren einem der Pferdeſtall, in aadern
aber die Küche, ſich befinden. Mit der innern An-
«ordnung möchte man zufrieden ſeyn , da dieſe Be-
zug niichkeit mit Abwechslung ſowohl in Lage als
röſse verbindet, und die Communication der Flügel
mit den Hauptgebäude durch ein paar mit Säulen
angenehm decorirte Corridors bewirkt worden iſt.
Aer in das Urtlcil des Textes von der Façade: daſs
dieſe durch ihre cinfache Verzierung eine ſehr ange-
1 eine Wirkung mache, kann wenigſtens Rec. nicht
einſtimmen. Dieſe ganze ziemlich lange Façade iſt
viel zu kahl, und hat ein todtes Anſehen. Nur zwey
rentiche Fenſter zu jeder Seite der Thüre des
jauptgebäudes, eins und drey Mezzaninen darüber
ſind alle Fenſter, die man ſieht; auſserdem noch
hohe ſch:nale Thüren in völlig kahlen Seiten-
.. ,,U
1 ,uern und ein paar Niſchen mit Statüen in den
Yagern zweyer kleiner Flügelpavillons. Bey dieſem
Anblicke verruthet man keinen Aufenthalt einer rei-
cien Familie, die ſich den Vergnügungen des Land-
lebens ohne Aufopferung ihrer gewohnten ſtädtiſchen
Zeuemlichkeit ergieb:, ſondern eine Pächterwoh-
7ang mit Ställen und Remiſen zu beiden Seiten. An
er Verzierung des hervorliegenden mittlern Haupt-
gebäudes tadelt die Kritik die fenſterloſen gequader-
en Rücknauern zu beiden Seiten des Riſalits; den
Gurtſims an dieſen, von den man nicht weiſs, was
r hier ſoll, da er die Proportion der Höhe dieſer
Äatern gegen ihre Breite nicht verbeſſert, ſondern
verſchlianert, indem ſie ohne Gurtgeſ uns gefallen-
«er erſcheinen würden; und den Contraſt, in den
«ias zierliche mit Reliefs geſchmückte Fronton zu den
Hahlen glatten Hausmauern ſteht. Ganz bizarr aber
„t das auf der Spitze des Gebäudes viereckigt in die
Höhe gebauete Obſervatorium, mit einem fcheunen-
artigen Giebeldache, aus deſſen Flächen die in den
Eckmauern des Obſervatoriums hinaufgezogenen
Schornſteine hervorragen. Wie geſchmacklos und
verunfaltet hiedurch das Gebäude bekrönt iſt, davon
kann ſich jeder überzeugen, wenn er mit der Hand
dieſes Obſervatorium zudeckt und dann wieder auf
deckt. Wenn 1nan unzufrieden dieſe Platte aus der
Hand legt; ſo wird man deſto mehr durch den An-
blick der dreyzehnten überraſcht, welche den Entwurf
eines äuſserſt romantiſchen Gebäudes, das ganz eigen-
thümliche Anordnungen und Schönheiten beſitzt, dar-
ftellt. Dieſer Entwurf geluört zu den wirklichen Pro-
ducten des Genies; an ihn haben eine leichte ſchö-
pferiſche Phantaſie und Ueberlegung gleichen Antheil.
Der Anblick des Ganzen hat etwas anlockend Miyſte-
riöſes. In dieſer geſchrmackvollen, faſt prächtigen
Einſicdeley kann man, abgeſchieden von dem Geräu-
ſche der Welt und unbelauſcht, ſeinen Lieblingsver-
gnügungen nachhängen. Die Anordnung des In-
11ern und Aeuſsern laden dazu ein. Die Architectur,
hat bey dieſem Gebäude aus ihren reichen Vorrathe-
gerade das paſſendſte und ſchicklichſte zur Bewirkung
eines in den Theilen mannichfaltigen Schönen aus-
gewählt und angebracht. Rec. denkt ſich die paſſend-
ſte Lage deſſelben an dem Ufer einer kleinen, bloſs
1mit niedrigem Buſchwerke bewachſenen Inſel in ei-
nem ziemlich geräumigen See. Jede Beſchreibung iſt
viel zu unatt, die Senſation zu bewirken, die ſein
Anblick auf das Auge und die Einbildungskraft macht.
Das auf der vierTehnten Platte entworfene cin fa-
che Gartenwohnhaus iſt von Hn. Klinsky's Erfindung.
Obgleich es maſſiv ſeyn ſoll, ſo iſt doch das Anſchen
der Façade, als wäre es von Holz und zwar von auf
einander gelegten Balken erbauet. Dieſe abſichtliche
Verblen«ung einer ſolidern und beſſern Bauart hinter
dein Schein einer 1eichtern und ſchlechtern ſcheint
weder Lob noch Nachahmung zu verdienen. Daſs
man einem hölzernen LIauſc das ſcheinbare Anſehen
eines ſteinernen giebt, läſst ſich rechtfertigen, weil
hier mit wenigern Koſtcn eine gröſsere Annehmlich-
keit bewirkt wird. Aber einem ſteinernen Hauſe den
Mantel eines hölzernen umhängen, das koſtbarere
1minder koſtbar ſcheinen laſſen, womit will man die-
fes rechtfertigen? Dieſe architectoniſche und äſthe-
tiſche Unſchicklichkeit abgerechnet, iſt übrigens ge-
gen die innere Anordnung der Zinnaer und die ganze
Anlage des Gebäudes nichts Erhebliches zu erinnern.
Die funfzehnte Platte zeigt die Entwärfe von zwey
Brücken, in gotkiſchen Stile, von denen beſonders
die gröſsere recht wohl gerathen iſt. Eben dieſes
gilt von den gröſsern Grainale auf der ſechTehnten
Platte; das kleinere zeichnet ſich durch Nichts aus:
ſein Anblick iſt weder gefallend, noch belebt er die
Imagination. - -

----- 61 / 596 -----
IO5 - N um e r o 14. - 1o6
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
---
den 11. Januar I 8oe.
R E C H T S GELA HR TH EIT.
Barnen, b. Dederich: Erörterungen über den ge-
zeiiten Proceſs. Ein Zuſatz zu den Grundſatzen
des IHm. Prof. DanT , von Nicolaus Thaddäus
Gönner. – 1799. 284 S. 8.
Dieſ Erörterungen können, wie die Vorrede be-
merkt als ein für ſich beſtehendes Werk, zugleich
aber auch als der zweyte Theil der im J. 1795 er-
chienenen Abhandlungen des Vfs. angeſehen wer-
den. Den doppelten Titel, den die Vorrede in dic-
fem Betracht erwarten läſst, haben wir bey unſerm
Exemplar nicht gefunden. Durch einzelne Beyträge
und Beobachtungen dieſer Art, nach Anleitung herr-
ſchender und beliebter Lehrbücher, können ſich be-
ſonders akademiſche Docenten um die Wiſſenſchaft
ſehr verdient machen. Ausführliche Conmentare
ſind nicht Jedermanns Sache, und überhaupt ein Un-
ternehmen, wobcy gerade die Menge der Vorgän-
ger wohl am wenigſten zur Nachahmung reizen ſoll-
te. Einem Lehrer, der es ernſtlich mit der Wiſſen-
ſchaft neynt, die er vorträgt, unüſſen aber doch von
Zeit zu Zeit Dinge vorkommen, die ihm Gelegen-
heit geben, Begriffe und Grundſätze zu berichtigen,
- wie auch auf Lücken in Syſteme, und, was beſon-
ders die Jurisprudenz anbetrifft, in der Geſetzgebung
ſelbſt, aufmerkſam zu machen. Die Forin der gegen-
wärtigen Schrift iſt unſtreitig eine der bequemſten
und zweckmäſsigſten, um dieſe literariſche Ausbeute
ins Publikum zu bringen, ſo wie auch die Zuhörer
dadurch in den Stand geſetzt werden, den mündli-
chen Vortrag deſto beſſer zu nutzen. Der gemeine
Proceſs in Deutſchland iſt unſtreitig noch vieler Be-
richtigungen und Ergänzungen fuhig, und wir glau-
ben, dieſe Aufſätze als ſchätzbare Beyträge dazu ein-
- pfehlen zu können.
abweichenden Meynungen deſto mehrere giebt. Da-
- bey hat er immer geſucht, die Sache auf richtige Be-
griffe - und auf den wahren Geſichtspunct, welchen
die Geſetzgebung dabey vor Aigen hatte, zurück-
zuführen; unſtreitig der ſicherſte Leitfaden, um den
Irrwesen, auf welche man ſo leicht durch die ſchwan-
kenden Meynungen der Rechtsgelehrten geräth, zu
entgehen.
le aller weitern. Gründe vertreten muſs, weiſs er ge-
hörig zu würdigen. Der Vortrag iſt im Ganzen fäſs-
lich und gut. Nur Provincia'ausdrücke, als: un da
*nehr, ſtatt: um ſo mehr, begieriger, ſondern, So-
A. I.. Z. 1800. Erſter Hand." .
erſten Urtheil in der Sache.
- Der Vf, hat vorzüglich ſolche
. Gegenſtände gewählt, wo es an ausdrücklichen Ge-
ſetzen mangelt, und eben daher der von einander
Den Gerichtsgebrauch, der ſo oft die Stel-
zu folgen, welche ihn richtiger ſcheint, würde ie
derung, ſtäts, eine Frage die ſchon ausgetragen iſt.
Man preſeindirt davon etc. ſollten nie in die Schrift-
ſtellerſprache übertragen werden. Der einzelnen Be-
merkungen ſind überhaupt 44., und uum nur einige
als Beyſpiele anzuführen, zeichnen wir folgende aus,
XVIII. über die Beſtimmung des Betreisſatzes bey den
Claproth und Danz wei-
chen hier in der Form etwas von einander ab. Bei-
de dringen zwar darauf, daſs der Richter es bey der
allgemeinen Vorſchrift: daſs Klager den Grund der
Klage, und ſo viel daran verneinet worden, zu be-
weiſen ſchuldig, nicht bewenden laſſen, ſondern den
Beweisſatz im Urtheil beſtimmt vorzeichnen müſſe.
Nur in der Form gehen ſie etwas von einander ab.
Der erſte findet nicht genug, das vorgegebene Ei-
genthum, die vorgegebene Schenkung (der Vf, ſchreibt
Schankung) zum Beweiſe aufzulegen, ſondern man
müſſe die geleugneten Thatumſtände, wodurch das
Eigenthum etc. begründet werden ſoll, aus den Acten
herausheben. Danz hingegen will den Beweis nur
überhaupt auf den eigentlichen Streitpunct, Vertrag,
Eigenthum etc. gerichtet wiſſen, und dem Beweis-
führer die Freyheit laſſen, die Gründe näher beyzu-
bringen, woraus ſeine Behauptung folgen ſoll. Der
Vf, tritt dieſer Meynung bcy, rechtfertigt ſie aus
überwiegenden Gründen, und erläutert die Sache
durch einen Rechtsfall - worin auch culpa leviſiana zu
verantworten war. Bey den Verhandlungen waren
viele einzelne Thatumſtände von beiden Seiten an-
geführt, allein das Beweisthema konnte nur dahin
lauten: „daſs der Beklagte wenigſtens den gering-
„ſten Grad der Nachläſsigkeit bey der Beſchädigung
„zu Schulden gebracht habe,“ den Kläger blieb die
Auswahl überlaſſen, dies näher da.zuthun; jede Be-
ſchränkung des Beweisthema auf beſondere Umſtän-
de wäre ein unnöthigcr Eingriff in ſeine Rechte gc-
weſen. XXII. lWenn die Kunſtrerſandigen verſchie-
dener Meynung ſind, ſo muſs der Richter nach der
Stimmenmehrheit entſcheiden. 1) Kunſtſachen, ſo weit
ſie nur nach den Regeln der Kunſt zu beurtheilen
ſind, gehören zur Sphäre der eigenen richterlichen
Beurtheilung nicht.
Wir ſchºn dieſen als den (cit
der Geſetzgebung gehobenen Satz gleich beſtätigt,
wenn die Kunſtverſtändigen einer Meynung ſind.
Dieſe mag dem Richter 1:0ch ſo ſonderbar ſcheinen,
er muſs ſie im Urtheile befolgen. Die Disharmonie
der Kunſtverſtändigen kann aber dem Richtcr kcin
Rcclut ertheilen, welches ihn die Geſetze überhaupt
bey dieſem Beweisinittel abgeſprochen haben... Durch
die dem Richter ertheilte Erlaubniſs, der Mcynung
Ge-
-
----- 62 / 596 -----
IO7
<YS
ALLG. T- ITERATUR - -ZEITUNG
Geſetzgebung mit ſich ſelbſt in Widerſpruch gerathen.
2) Den Vorzug der Stimmenmehrheit begünſtigt L. 1.
pr. D. de inſpiciendoventre, wonit L. 21. H. 3. D.
de te/ibus, welche nur von gewöhnlichen Zeugen,
nicht aber von Kunſtverſtändigen redet, leicht zu
vereinbaren iſt. XXV. – XXVI. Die Reſtitution ge-
geit vercbſäºnte Nothfriſtet der Appellation, und eben
ſo auch die Nichtigkeitsklage muſs inner bey den Ober-
richter nachgeſucht, und angebracht werden. In ciner
Note heiſst es hier: „Schon die K. G. O. v. 1521.
„kannte dies Rechtsmittcl, indem ſie verordnete (?),
„daſs an den Untergerichten, aus Einfaltigkeit, Un-
„fleiſs, oder bisher geübten Miſsbräuchen, nichtige
„Proceſſe und Nullitäten je zu Zeiten befunden wor-
„den.“ Verordnet hat ſie das wohl nicht. XXIX.
Bey den Beweiſe zur Gewiſſensvertretung kann die Par-
tey, welche den Eid zugeſchoben hat, den Gegenbeweis
führen. Durch die Gewiſſensvertretung wird die Ei-
desdelation mit allen ihren Folgen ſuſpendirt, und
alles einſtweilen in den Stand geſetzt, als ob der ſo-
genannte Gewiſſensvertreter gleich den Beweis durch
die von ihm gewählten Mittel angetreten hätte. Dem
andern Theile muſs daher nothwendig der Gegenbe-
weis geſtattet werden. XXX. Ueber die Eigenſchaf-
ten der neuen Thatumſtände und Beweiſe bey dem Rechts-
mittel der Reſtitution gegen Urtheile. Dieſes Rechts-
mittel iſt ein ganz gerechter Sieg des wirklichen
Rechts über das förmliche; in ihm liegt die Idee
zum Grunde, daſs zur Zeit des gcfallten Ausſpruchs
den Richter die wahren Verhältniſſe der Sache nicht
bekannt waren. Sein Urtheil wird nach den bisheri-
gen Acten keines Unrechts beſchuldigt, ſondern das
Reſtitutionsgeſuch damit gerechtfertigt, daſs jetzt
Gründe vorkommen, die, wenn ſie ihn zur Zeit
des vorigen Urtheils bekannt geweſen wären, ihn be-
wogen haben würden, anders zu erkennen; folglich
kann ſchon nach der Natur der Sache, wie es auch
die Reichsgeſetze deutlich beſtimmen, ein Reftitu-
tionsgeſuch nur auf neue, erhebliche Gründe gebautet
werden. Dies wird ſehr gründlich weiter ausgeführt
und erläutert. XLI. Anmerkungen über den Satz, daſs
im unbeſtimmten ſen:nariſchen Proceſſe Beſcheinigtn-
gen an die Stelle des Beweiſes treten. Unter den Na-
- nen einer Beſcheinigung kommen auch unbeeidigte
Ausſagen der Zeugen, bloſse Abſchriften etc. vor;
- wie leicht könnte man zu der Idee verleitet werden,
daſs alles dieſes in unbeſtimmten „ſummariſchen Pro-
ceſs als völliger Beweis hinreiche. Was die Ge-
fetze einmal zur Begründung der juriſtiſchen Wahr-
heit überhaupt, und bcy jeder Art der Beweisfüh-
rung beſonders weſentlich erfordern, davon kann
weder im ordentlichen, noch im ſunnimariſchen Pro-
ceſs abgewichen werden. Kein Geſetz hat den letz-
ten davon ausgenommen. Die peremtoriſche Eigen-
fchaft des Beweistermins, (in ſofern ſie in der Pro-
eeſsordnung feſtgeſetzt iſt, denn, genau betrachtet,
weiſs das gemeine Recht nichts davon), die Einre-
den gegen die Zuläſsigkeit der Beweismittel beſon-
ders der Zeugen, überhaupt die Rechte des Pro-
ducten in Anſchung derſelben, die Lehre von voll-
--
kommenen und unvollkommenen Beweiſen, Erfül-
lungs- und Reinigungseide, alles dieſes verhält ſich
im fuminariſchen Proceſs, wie im ordentlichen. Nur
bey gewiſſen ganz auſserweſentlichen Förmlichkeiten
darf der Richter nach vorkommenden Unftänden
mehr und weniger von der gewöhnlich.cn Regcl ab-
weichen. XLI. – XLIII. Ueber die Eintheilung des
Concurſes in den allgemeinen und beſondern gegen Da-
belott. Die erwähnte Eintheihung ward freylich von
den Rechtsgelehrten ſo unbeſtimmt vorgetragen, daſs
Dabelow mit Recht manches dagegen erinnern konn-
te. Daſs ſie aber darum doch nicht ganz zu verwer-
fen ſey, zeigt der Vf ſehr gründlich; die Zuläſsig-
keit eines Particularconcurſes ſetzt natürlich 1) in An-
ſehung des Objects cinen Theil der Güter des Ge-
1neinſchuldners, ein beſonderes Vermögen voraus,
welches von der gemeinen Concursmaſſe getrennt
werden kann und darf, 2) in Anſehung des Subjects,
Glämbiger, die mit ciner folchen Gütern.aſfe in dcrn
Vorhältniſſe ſtehen, dafs ſie der Rechten nach die Ab-
ſonderung derſelben von den übrigen Comeursgütern
verlangen können. Iſt nun die Zulänglichkeit die-
ſes beſondern Vermögens zu ihrer aller Befriedigung
nicht ausgemacht, ſondern eine ordentliche Claſiſca-
tion derſelben erfoderlich; fo iſst ſich das Daſ vºn
eines Particularconcurſes allerdings behaupten. Nur
in den Fällen alſo, wo das eigentliche Separations-
recht ſtatt : (unter denen aber die ausgedehnte
Anwendung L. 5. ). 15. 16. D. de trib. act. in unſern Ge-
richten billig mit Strben R. B. IHI. Io8. zu verwcr-
fen iſt) kann der Particularconcurs eintreten, der fo-
wohl in Anſehung des competenten Richters, als
auch in Anſehung der Gemeinſchaft der Gläubiger,
Gültigkeit der Nachlaſsverträge etc. und der Caſiſ-
cation überhaupt, ſehr erl blich von allgemeinen
Concurs ſich nunterſcheidet. Dadurch aber, daſs die
Gfter des Gemeinſchuldners in verſchiedenen Län- -
dern ſich befinden, wird ein Particularconcurs noch
nicht begründet. Nach den in Deuſchland geltenden
Ä Rechten, giebt dies keinen hinreichenden
rund, die Senaration der Güter zu verlangen, ohne
welche doch kein Particularconcurs denkbar iſt, mit-
hin müſſen auch die auswärtigen Gläubiger an das
allgemeine Concursgericht gewieſen, und dahin auch
die Güter oder deren Kaufgeldcr abgeliefert werden.
Hier wird der wohlthätige, und nur zu oft vernach-
läſsigte Satz wirkſam, daſs die verſchiedenen Ä
fchen Länder, ungeachtet ſie einer beſondern oberſten
Gewalt unterworfen ſind, doch als Glieder eines Staats-
körpers betrachtet werden müſſen. Ein Reichshof-
rathsconclufunn wird zur Beſtätigung mit angeführt. –
Gegen einige Behauptungen des Vf's. finden nach un-
ſerer Ueberzeugung noch Erinnerungen ſtatt. Z. B.
IHI. daſs ein ganzes Collegium, als ſolches, als no-
raliſche Perfon, recufirt werden könne, iſt ein ſehr
fchwieriger Satz, und durch das BeyſpieI, welches
der Vf. anführt, noch lange nicht ausgemacht. Ein
Vormund brachte verſchiedene Poſten in Ausgabe,
welche das obervormundſchaftliche Collegium , ohne
alle Erinnerung, genehmigte. Nach erlangter Groſs-
Jaurig-
----- 63 / 596 -----
IO9
-
No. 14. JANUAR 1899-
jährigkeit wollte der Curande den Vormund wegen
dieſer Poſten belangen; allein jenes Collegium war
auch die ordentliche Inſtanz des Beklagten. – „Nun
„iſt es offenbar, daſs auch gegen die Obervormund-
„ſchaft eine Regreſsklage ſtatt findet. Das Collegium,
„als ſo!shes, muſs dafür haften; der Grund der Recu-
„ſation trifft nicht einzelne Glieder, ſondern die no-
„ratſche Perſ. Jelbſt, hier war alſo die Recufation
„gegen ein Collegiun offenbar gegründet.“ Die Ver-
antwortlichkeit dürfte doch wohl auch in dieſen Fal-
le genau betrachtet, nicht das ganze Collegium als
moraliſche Perſon, ſondern nur die einzelnen, wenn
gleich ſämmtlichen, Glieder, in ſofern ſc pflicht-
widrig gehandelt hatten, treffen. Das Gegentheil
würde in Anſchuhg der Nachfolger im Amte Ver-
bindlichkeiten und Folgen erzeugen, die man den
friedigend.
Beklagter leugnet, in der Klage angeſärrt habe oder
nicht, darauf ſoll niehts ankommen,
darauf, ob der geleugnete Umſtand weſentlich zur
Rechten nach unſtreitig verwerfen muſs. Man weiſs,
was überhaupt gegen die delicta univerſitatetz einge-
wandt wird; und eben das würde noch namchen Ein-
wurf gegen den Vf, an die Hand geben. XIV. Nach
dem Begriff, den der Redegebrauch einmal mit dem
Ausdruck Einrede , exceptio, verbindet, und wel-
cher freyſich von dem ſtrengen römiſchen Sinn des
Worts etwas abweicht, hat DaxS H. 155. den Unter-
fchicd der Einreden und der verneinenden Kriegsbe-
feſtigung zutreffend dargeſtellt. Die von dem Vf, da-
gegen verſuchtc Berichtigung ſcheint uns nicht be-
Ob der Klger den Umſtand, welchen
ſondern nur
Begründung der Klage gehört, oder nicht. Im er-
ften Fall iſt es immer nur verneinende Einlaſſung, im
zweyten Schutzrede, der Umſtand mag in der Kla-
ge angeführt ſeyn, oder nicht. Daher der Vorwand
eles nicht erfüllten Contracts eigentlich nie als Einre-
de gelten kann. Dagegen tritt aber das Bedenken
ein, daſs nºn auch der Begriff der Einlaſſung, titis
conifatio, in heutigen Sinne, feine Beſtimmtheit we-
nigſtens für die Anwendung ganz verliert, wenn er
nicht auf dasjenige eingeſchränkt wird, was der Kki-
ger. Zur Begründung der Klage im Vortrag derſelben
anführt. Die Frage: ob der geleugnete Umſtand we-
ſentlich zur Begründung der Klage gehöre, oder
nicht, wird in mehrern Fällen nicht immer ſo ausge-
macht, und eben daher eine ſcharfe Bcſtimmung
deſſen, was zur litis conteſtatio und zu den Einreden
#
–
gehört, noch deſto ſchwieriger feyn. Darum ſcheint
es richtiger, die Begriffe, die der Redegebrauch ein-
mal ſanction.irt hat, hier beyzubehalten. XXXVI.
Der Satz, daſs der Product keine Einwendungen ge-
gen die Zeugen mehr vorbringen könne, wenn er
vor der Abhörung ſich ſeine Einreden nicht vorbehal-
ten hätte, iſt durch kein Geſetz beſtätigt, und kann
wenigſtens in ſeiner
gelten. - -
NAT URGE scH 1c H TE. -
Parrs ,b. Desray: Dictionnaire elementaire de Do-
tarius oe erpaßtion par ordre alphabetique, des
Allgemeinheit durchaus nicht
- ---- --
- - - - - -
receptes de la Botanique et de tous les terres ta.
# que latins, conſacrés à l'étnde de cette
Science par M. Bulliard. Nouvelle edition revue er
corrigée avec le plus grand ſoin cl'après I sind -
eatiens de l'Auteur et autres célèbres Botani-
ftes. – H.es Figures, dent eet ouvrage eſt e1-
richi, ont été definées par M. Bulliard, et gra-
vées et imprimées en couleurs à l'imitation d
pinceau dans le mème genre que les plantes qui
compoſent l'Herbier de la France. An Vſ. –
1797. 242 S. Fol. Io K. wovon die meiſten illen?
mit ſind. (7 Rthlr.) -
Das, was dieſen terminologiſchen Wörterbuche der
Kräuterkunde vorzüglich zur Empfehlung gereicht.
iſt das ſchöne Aeuſsere und die ſchönen forgfältig ge-
färbten Kupfer. Der Vf, eben der, welcher das Eſerbier
de la France herausgegeben hat, will hier eine Ein-
leitung in das ganze Studium liefern, die ſich auf
die Kunſtſprache der Kräuterlehre, auf ihre Princi-
pien und die Methode erſtrecken ſoll. Er hat der al-
phabetiſchen Aufſtellung den Vorzug gegeben, anter
den Artikehn legetal, Principes und Methode aber ci-
ne wiſſenſchaftliche Ueberſicht des Ganzen geliefert.
Das Wörterbuch enthält nur die franzöſiſchen BeneR-
nungen der Kunſtwörter und Begriffe. Eine alphä-
betiſch geordnete Folge der lateiniſchen Ausdrückc
ift hinten angehängt, mit der Ueberfetzung jedes Aus-
drucks und Hinweiſung auf das IIauptwörterbuch.
Eine Erklärung der Figuren ſchlieſst das Ganze.
Das Werk entlält eine Menge von Kunſtwör-
tern, ſehbſt aus der Gartenkunft z. B. anbinden acco-
ler. Rec. hat aber keine neuen Ausdrücke darin be-
1merkt. Die Menge von vortreſſlichen Zeichnungen
machen es fehr brauchbar; die Brauchbarkeit aber
würde noch um vieles erhöht ſeyn, wenn der Wf.
auch jedesmal Beyſpicle aus der Natur angegeben
hätte. Hier noch einige Unrichtigkeiten! Characte-
res definirt B. fo: „alle Theile, welche zur Pflanze
natürlich gehören, und wodurch ſie ſieht einander“
ähnlich ſind oder von einander unterſcheiden.“ Da-
rin, daſs wie in dem Artikel Analogie, die Polypen
zu den Pflanzen gezählt werden, wird der Vf. Kºch
alle Naturforſcher gegen ſich haben. f)enn die Thier-
heit dieſer Wefen leidet gar keinen Zweifel. Auct
iſt der Vf, nicht dem nur zu häufigen Looſe ſeiner
Landsleute entgangen, daſs ihm die lateiniſche Spra-rº
che nicht ſehr geläufig iſt: ſo findet man Labine ſtatt
Labia; Pilen ſtatt Pileus, Margo als Femininum.
Die erſte Kupfertafel S. 112 gehört als Erläute-
« »
rung des Tourneſortiſchen, die zweyte S. 116., des
Linneiſchen Syſtems. Als Beyſpic, eine Pflanzcº
felbſt in Syſteme aufzuſinden, iſt auf der dritten Pa-
fel S. 118. Pedictaria pauſ, is gegeben, welche B..
als eine verdächtige Pflanze ſeines Vaterlandes an -
giebt. . . . . . - --- - -
Uebrigens hält es Rec. für nöthig, zu erklärt ist.
daſs er die erſte Ausgabe dioſes Buchs nicht gefä3"
hat, und daſs er alſo nicht anzugeben vermag . . .
wie weit ſich dieſe zweyte Auflage von der frier»
unterſcheidet. Eine ſolche Erklärung iſt desho- a"-
"sº"
----- 64 / 596 -----
. - -
J II
1hig, weil Pariſer Buchhändler, vielleicht nach dem
IBeyſpiele einiger deutſcher Innungsgenoſſen, alte
Werke mit neuen Titeln verſehn, als umgearbeitete
Auflagen ankündigen. Dies Schickſal ſoil neuerlich
arch des vortrefflichen Geoffroy Hiſtoire abregee des
fºfectes. Paris 1764 betroffen haben, die unter ei-
1 ein ganz neuen Aushängeſchilde erſchienen iſt. Ein
ſo vorzügliches Werk bedurfte ſolcher Nachlaülfe doch
wohl nicht. -
WIEN u. KREps, b. Anton Möſtl: Das Reich der
Natur lehrreich dargeſtellt und zur praktiſchen
Gotteskenntniſs angewendet von Heinrich Mül-
ler. Weltpr. Pred. Benef an der St. Philipps- und
Jakobskirche in Krems. Drey Bändchen. Erſtes
Bändchen. 149 S. Zweytes Bändchen. 174S. Drit-
tes Bändchen. 126 S. 1796. 8. (1 Rthlr.),
Die Abſicht des Vf, bey Abfaſſung dieſes Buches
Awar recht löblich; er wollte dadurch, daſs cr ſeine
Mitanenſchen auf die Wunder der Natur aufmerkſa-
1ner nachte, ſie zu richtigern Begriffem von der Gott-
heit und vernünftigern Religionsbegriffen hinleiten.
Zu den Ende liefert er im erſten Bändchen einen Ab-
rifs von der Gröſse und Einrichtung des Weltgebäu-
des. In zwcyten Bruchſtücke aus der Naturbeſchrei-
bung des Mesſehen, und überhaupt aus der Naturbc-
ſchreibung der organiſchen empfindenden Natur,
während das dritte Bändchen Darſtellungen der Merk-
würdigkeiten aus dem Pflanzen- und Mineralreiche
enthält. Bey jedem Abſchnitte nimmt er Veranlaſſung,
die Weisheit, Liebe, Güte des Schöpfers zu preiſen,
und ihn als das allervollkommenſte und allerſchönſte (?)
Weſen darzuſtellen. Aber gegen die Ausführung dic-
ſes Vorhabens läſst ſich manches erinnern, Rec. will
ſich hier nur darauf einſchränken, einige der wichti-
gern Fehler bemerkbar zu machen. In dem Abſchnitte,
der vom Lichte handelt, folgt der Vf, ganz der Thco-
rie von Euler, während dem er bey der Theorie von
elen Farben S. 32. der Darſtellungsart von Newton
folgt. Brennſpiegel von Marmor giebt es nicht, ſo
A L. z. JANUAR 1300
II 2
wenig von weiſsen als von ſchwarzem. Es iſt un-
richtig, wenn zu unſerm Sonnenſyſteme nur zehn Mou-
den und vierzig Kometen gerechnet werden; wenn
(S. 61.) geſagt wird, daſs der Mercur nie mit vollem
Lichte erſcheine, daſs ſich die Oberflächen der Kugeln
wie die Cubi ihrer Durchmeſſer verhalten u. ſ. w. Ge-
nauere Beobachtungen des Mondes haben gezeigt,
daſs die dunkeln Flecken auf den Monde keineswe-
ges von Waſſer herrühren, welches die Oberfläche
deſſelben bedeckt. Wenn S. 134. geſagt wird, daſs
die Fixſterne ein gemeinſchaftliches Fortrücken haben,
ſo daſs die Sternbilder, welche vor vielen Jahrhun-
derten im Zeichen des Widders ſtanden, jetzt in Zei-
clien des Stieres ſtehen, und überhaupt daſs jedes
Sternbild um dreiſsig Grade vorgerückt ſey, welches
durch eine Bewegung des geſammten Fixſtern - Hienenes
beu'irkt werde; ſo hätte der Vf. bedenken ſollen, daſs
dieſe Erſcheinung nicht von den angegebenen Grun-
de, ſondern von den Vorrücken der Nachtgleichen
herrührt, welche eine Wirkung der anziehenden Kraft
iſt, die von der Sonne und vorzüglich von dem Mou-
de auf die nicht völlig kugelrunde Erde bewirkt
wird. Im II. B. S. 14. ſcheint der Vi nur eine
reine Grunderdie anzunehmen, vereinigt ſich dieſe
mit Oelen, Schwefeli, Salzen; ſo entſtehen nach ihm,
mancherley Gattungen von mehr oder weniger zu-
ſammengeſetzten Ereien, oder Steinen, die eigentlich
Tu relei uiets als Erden in Klumpen ſind. Der Betreis,
daſs dieſe reine Erde mit Phlogiſtóit die Metalle giebt (S.
15.) iſt einer der ſchönſten in der Chemie. Korallenzinken
ſind jleinige Seegeträchſe (S. 16) S. 146. wird ll'all-
rath und grauer Ambra ganz mit einander verwech-
ſelt. Auch in ſeinen Definitionen iſt der Vf. nicht
glücklich. Phyſik heiſst ſoiel als Naturlehre. Mo-
1 a de n ſind einfache untheilbare oder elementariſche
Subſtanzen. Feuer, iſt eine beſondere Iodifikation
des ethers, der durch ſeine ſtarke Bewegung unſere Ner-
vez plötzlich ausdehtt, und nach dem Verhältniſs der
- Ausl nung auf iſer Gefühl wirkt. Ein oval runder
Kreis iſt eine contradictio in adjecto.
KL EIN ES
* -
zTore.iag zu einer beſſern linrichtung der deutſchen. Sº wie z.
in den Städten und akf den Lande, von einem Geiſtlichen inn
Daraſ dtiſchen. 1799. 32 S 8. (2 gr.) . Die meiſten dieſer
vorf hize ſind zwar im Grunde längſt bekannt, aber für den
einen und den anderen, der ſich von der Nothweidigkeit ei-
er beſſern Schuleinrichtung und beſonders den Erfoderniſſen
dazu nee: :icht überzeugen konnte, verdienten ſie allerdings
in gedrt, er Kürze abermals auſgeſetzt werden. Sänint-
je Woi hire haben unſer Geyfal, beſonders der, die
, Wahl eine ſº enannten deutſchen Schulmeiſters nicht den Zu-
fil zu überafºn - Londern ſolche Leute nach einer genauen
Prüfung ihrer wiſſenſchaft chen und ſittliche» Bildung zu den
nicht unbedeutenden Poſtet eines Lehrers der gröſsern Volks-
znaie anzuſehºen, ie in Seminarien oder andern Anſtalten
zu ihrem wichtigen Berufe vorbereitet wurden. Gleiche Be-
herzig ig verdient ein anderer Vorſchlag des Vf.: ſämmtliche
Schulkinder in drey Claflen. Keinere, Nittlere und Gröſsere
zu heilen; die Mittleren und Gröſseren mit einander zu un-
-
TÄDAccorre. Lemgo, in der Meyerſchen Buchhandlung:
errichten, die Kleineren aber ganz von ihnen abgefordert Vor- - -
C II R I FT EN.
und Nachmittags nur eine Stände vorzunehmen und in der
Schule zu beraten. Ein Vorſchlag, deſſen Ausführung Rec.
ſchon lang feinlich wünſche, der äber ſo lange noch Hinder-
niſſe finden wird, als man die Schulen nicht für moraliſche und
wiſſenſchaftliche Bildungsanſiaten, ſondern für einen Ort hät,
wo man die armen Keier, deren Aufſicht den Aeltern Ée-
ſchwerlich fällt, gut aufgehoben ſieht. Die vom Vf. vorée-
ſchlagene Lehrbücher für jede Claſſe der Schulkinder ſind ganz
der Äbiet deutſcher Schulen angermeſſen, und eben ſo auch
die für die Schulbibliothek jeden Ortes anzuſchaffende Lefebü-
eler, aus denen Vor- und Nachmittags gegen d! Schluſs der
Lehrſtunden den zwey gröſsern Claie ee la Stunde ſoll
vorgeleſen, und ihnen dadurch tºd durch ſchickches Att3fra-
gen das Nöthige aus der 1 eigions-Welt - ud Vaterlandsge-
ſchichte, aus der Geographie, der Technologie, der Natur
ſchichte, Phyſik und Geſundheitslehre abwechſelnd, nach
dem Lectionsplan ſoll beygebracht werden. ecenſent wünſcht
dieſen Vorſchlägen viele Leſer, und noch mehr eine jeden Lo-
cai angemeſſene Ausührung.
- - - -
- - -
––-m-–
-

----- 65 / 596 -----
-
113
N um e r o 15: -
**
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
--
Montags, den 13. Fanuar 1800.
-- SR3
Gottes G ELAHR Theit.
ZEITz, b. Webel: Die vornehmſten Erſachen des
Verfalls der Religion und die ſicherſten Mittel Tur
lWiederherſtellung ihrer eigenthümlicken lWürde.
1798. 207 S. 8. (r4 gr.)
De Vf, ſchickt ſeinem Buche ein aufrichtiges Be-
kenntniſs anſtatt der gewöhnlichen Vorrede vor-
aus. Er bekennt, daſs der Inhait ſeiner Schrift nicht
ganz neu ſey, und daſs ihn der Eifer für die Sache,
die er führt, bisweilen zu Abſchweifungen verleitet
habe. Wir unterſchreiben dieſe Selbſtreeenſion, und
fetzen hinzu, daſs ſein Buch zu wortreich und zu
unvollſtändig, und der Plan deſſelben nicht genug
überdacht ſey. Unſern erſten Zuſatz mag das Buch
ſelbſt, die beiden andern wird die kurze Anzeige
ſeines Inhalts rechtfertigen. Unter dem Verfalle der
Religion verfteht der Vf, die immer zunehmende
Gleichgültigkeit gegen die chriftliche Religion. Von
dieſer zählt er folgende Urſachen auf: Die ver-
derblichen Beyſpiele der Groſsen und der höhern
Stände überhaupt; die Fehler der Erziehung in die-
ſen Ständen; die Religionsſpöttereyen in Schriften,
die durch die Unbehutſamkeit, mit der ſie vorgetra-
gen werden, der Religion ſchaden, wenn ſie auch
11ur unweſentliche Dinge, menſchliche Zuſätze und
Veranſtaltungen betreffen; die Mängel und Fehler
der Volksſchulen; die Immoralität, Unwiſſenheit und
Unbedachtſaunheit vieler Religionslehrer. Gegen
dieſe Urſachen des Verfalls werden immer ſogleich die
Mittel zur Wiederherſtellung vorgelegt und empfoh-
len. – Das ſind denn doch gewiſs die Urſachen
nicht alle. Und wenn auch keine ausgelaſſen wäre,
als der Verfall der natürlichen Religion; ſo würde
doch ſchon deren Uebergehung den Vorwurf der Unvoll-
ſtändigkeit hinlänglich begründen. Aber ganz ge-
wiſs würde auch der Wf. weder dieſe Urſache unbe-
rührt, noch das Zurückwirken der Gleichgültigkeit
gegen das Chriſtenthum auf den Verfall der natürli-
chen Religion unbemerkt gelaſſen haben, wenn er
ſeinen Plan mit einem tiefern Nachdenken auf die
Erſchöpfung ſeines Thema angelegt hätte. Einige
Winke darüber mögen uns wohl zur weitern Recht-
fertigung unſers letzten Vorwurfs erlaubt ſeyn. Ehe
man die Urſachen des Verfalls der chriſtlichen Reli-
gion aufſuchen kann, muſs man den Verfall ſelbſt
mit der möglichſten Beſtimmtheit darlegen; 1nuſs
zeigen, daſs Gleichgültigkeit gegen das Chriſtenthuin
in unſern Tagen ſo gemein ſey, daſs man ſie für eine
allgemeine Stimmung uuſers Zeitalters anſehen könne.
4. L. Z. 1800. Erſter Baud.
gleichen.
Gleichgültigkeit gegen das Chriſtenthum – das iſt
noch viel zu unbeſtimmt. Sie kann ſeyn Gleichgül-
tigkeit gegen ſeine Göttlichkeit, aber auch Gleichgül-
tigkeit gegen ſeine Lehren, ungeachtet des Glaubens
an ſeine Göttlichkeit (denn beides findet ſich eben ſo
wohl beyſammen, als Achtung gegen ſeine Lehren
bey dem Unglauben an ſeine Göttlichkeit); Gleich-
gültigkeit gegen ſeine theoretiſchen Lehren mit Ach-
tung gegen ſeine Gebote; . Gleichgültigkeit gegen
dieſe init Anhängigkeit an - jene. Dieſe Arten der
Gleichgültigkeit ſind nicht auf gleiche Art herrſchend
in den verſchiedenen Menſchenclaſſen; es muſs aus-
einander geſetzt werden, welche Art in jeder Claſſe
die dominirende ſey. Dabey iſt es nicht genug, die
höhera Stände der niedrigern Volksclaſſe entgegen-
zuſetzen: es muſs viel weiter in das Einzelne gegan-
gen werden; am wenigſten darf man den gelehrten
Stand, und beſonders 1manche Claſſen deſſelben, den
Stand des Handwerkers, in groſsen und wieder in
kleinen Städten, und den des Landmanns übergehen.
Dabey iſt es nöthig, ſo genau man kann, die Stin-
mung der jetzigen Zeit mit der der Vorzeit zu ver-
Mit gleicher Genauigkeit muſs man dann
den Urſachen nachgehen, den allgemeinen ſowohl
als den beſondern; denen, welche ſich zu allen Zei-
ten wirkſam gezeigt haben, und jetzt nur mehr oder
1mainder, und denen, welche unſerm Zeitalter eigen
ſind. Dabey bedarf es einer ſorgfältigen Prüfung,
ob ihre jetzige Wirkſamkeit in ſeinem guten oder iu
ſeinem verdorbenen Charakter ihren Grund habe. Als-
dann erſt wird man mit ſicherer Hand die allgeinci-
nen und die ſpeciellen Gegenmittel aufſuchen kön-
nen. – Bey einer ſolchen Unterſuchung dürfte uns
manches Zeichen der Zeit in einem ganz andern, als
dem gewöhnlichen Lichte erſcheinen. Es dürfte ſich
zeigen, daſs die Gleichgültigkeit gegen die Gebote
des Chriſtenthuns unſer Zeitalter nur dadurch vor
den frühern auszeichnet, daſs man jetzt die Immora-
lität ungeſcheut rechtfertigt, und einer allgemeinern
Strafloſigkeit ſich getröſtet, ſtatt daſs man ehemals
auf religiöſe Abwendungsmittel der Strafen vertraute.
– Aus dieſen Bemerkungen möchte ſich wohl erge-
ben, daſs der Vf, uns mit einen beſſern Buche hätte
beſchenken können; ob aber auch dieſes beſſere Buch
kräftiger dem Verfall abgeholfen haben würde, daran
zweifeln wir ſehr. Auch iſt ſein Buch keineswegs
ein ſchlechtes; und es würde ſchon groſsen Nutzen
ſtiften, wenn nur die Obrigkeiten durch ſeine Vor-
ſchläge bewogen würden, für beſſere Schullehrer und
Pfarrer zu ſorgen. Schon das würde ein nicht unbe-
trächtlicher Gewinn ſeyn, wenn unehrere ſolche Land-
P pfar-
II4
- *
----- 66 / 596 -----
II5
116
ALLG LITERATUR - zeitUNG
pfarrer, wie er iſt, nach ſeinem Beyſpiele ſich zur
Uebernahme des Religionsunterrichts in den Schulen
entſchlöſſen. – Aber freylich ſolche, wie er iſt;
denn die Sorte von ihnen, die er ſelbſt mit unter die
Urſachen des Verfalls zählt, würde nur ſchlimmer
machen, was die Schullehrer beſſer machen ſollten.
Das Erbieten des Vfs. hat die Achtung erhöht, die
uns ſein verſtändiger Eifer für die gute Sache durch
fein ganzes Buch eingeflöſst hat. In dieſer Stimmung
wollen wir uns auch von dieſem Buche trennen, und
deswegen von der angehingten Predigt nichts weiter
ſagen, als daſs ſie von den unglückſeligen Zuſtande
eines Menſchen handelt, der nicht mit feſter Ueberzeu-
gung des Verſtandes an die Religion glaubt.
IIa 1.LE, in der Curtſchen Buchh.: Ueber die Integri-
tät der prophetiſchen Schriften des alten Bundes.
Eine von der IIaag'ſchen Geſellſchaft zur Verrhei-
digung des Chriſtenthumsgekrönte Preisſchrift,
von Haur. joh. Heinr. Beckhaus, ev. ref. Predi-
ger zu Gladbach im Herzogthum Berg-, Nach
der lateiniſchen Urſchrift vom Vf. ſelbſt bearbei-
tet. 1796. IV u. 406 S. 8. (1 Rthlr.)
Dieſe von ſchönen Kenntniſſen zeugende, nur nicht
durchgehends mit nöthiger Unbefangenheit abgefaſs-
te Schrift, iſt in der Hauptſache ſo geblieben, wie
ſie der Haag'ſehen Geſellſchaft vorgelegt worden war;
nur hin und wieder hat der Vf. einige Erläuterungen,
Bemerkungen und Zufütze beygefügt, welche die
neueſten Schriften über die darin behandelten Gegen-
ſtände nothwendig machten. Die individuelle, näch-
fte„Beſtimmung dieſer Schrift für eine in Holland be-
ſtehende Geſellſchaft, ſo wie des Vfs. Lage und Ver-
hältniſſe, haben auf den darin herrſchenden Ton ei-
nen leider zu groſsen Einfluſs gehabt. Uebrigens
- wird darin eine genauere Unterſuchung über die mei-
ſten beſtrittenen Prophetenſtellen angeſtellt, und der
Wf. ſucht aus innern Gründen, aus dem Zuſammen-
hange und aus eigener Erklärung jener Stellen theils
mehr Licht über dicfelbe zn verbreiten, theils das zur
entkräften, was neuerlich wider fie eingewendet
worden iſt. In einen angehängten Excurſus nimmt
er jedoch manches wieder zurück, z. B. das, was er
zur Vertheidigung der Jeſaianiſchen Orakel, die Rück-
kehr des Volks aus Babel betreffend, geſagt hatte,
und geſteht es ſelbſt in der Vorrede, daſs er in den
letzten Kapiteln des Zacharias zu ſpecielle Beziehun-
gen angenommen habe. Sonſt ſind alle diejenigen
Gründe, welche ſich für die Aechtheit unancher Stel-
len bey bringen Iaffen, deutlich und gut zuſammenge-
ſtellt, der Vf. hat die Arbeiten ſeiner Vorgänger mit
Auswahl und Beurtheilung benutzt, und manche Seite
feines Gegenſtandes aus einem eigenen Gefichtspunct
Er geht von dieſen direy Grundſatzen
betrachtet.
aus: 1) Die Schriften des N. T. oder die Ausſprüche
Chriſti und ſeiner Apoſtel helfen uns bey der Unter-
fuchung über die Integrität der prophetiſchen Stellen
ſehr wenig. 2) Nur ſelten können wir hieriſche Be-
weiſe dabey gebrauchen. Die ganze Sache muſs alſo
3) durch innere Gründe ausgemacht werden. Auſser
den allgemeinen Betrachtungen über jeden Propheten,
äuſsert ſich Hr. B. befonders über folgende Stellen:
Jef. 2 , I-4. Kap. 1 1. 12. K. 13–14, 23. K. 15. 16-
K. 19. 21. 23. 24–27. 30. 36–39. 4off beſonders
K. 52, 13–53, 12. 56. 68. 65. 66. Ezech. 40 bis zu
Ende. Danicl, über den prophetiſchen Theil. Ueber
die ſechs letzten Kapitel des Zacharias-
Einzelne Stellen des Jeſaias werden recht gut
erläutert, die Gründe aber, womit der Vf, die dieſe in
Propheten fälſchlich zugeſchriebenen ſpätern Stücke
derſelben vindieiren will, dürften doch wohl, nach
den neueſten über dieſen Gegenſtand angeſtellten Un-
terſuchungen, zu leicht befunden werden. Auch
nimmt er ſelbſt im Anhange zu dieſer Schrift manche
zu übereilte Behauptung zurück. Höchſt auffallend
war es uns, S. I 55. eine Weiſſagung Moſes auf die
-Zeiten nach der Zerſtörung Jeruſalems durch den Ti-
tus gedeutet zu ſehen! - Bey «H. Clegenheit wer-
den auch „Th. Newton's Abhandlungen über die Weiſ-
fagungen, die merkwürdig erfüllt ſind, und noch in
Erfüllung gehen,“ citirt! Die Orakel, welche man
dem Ferenias hätte ſtreitig machen können, ſucht
ihm Hr. B. mit andern Auslegern, zu vindiciren.
Nur das 52. Kap., hiſtoriſchen Inhalts, glaubt er ei-
nem andern Vf. beylegen zu müſſen, läſst ſich jedoch
auf eine genauere Prüfung der Gründe für dieſe Be-
hauptung nicht ein. Die ſechs letzten Kapitel des Za-
charias fucht Hr. B. aus innern Gründen dem erwähn-
ten Propheten zu vindiciren, wovon uns jedoch nicht
alle befriedigt haben; alsdann ſucht er die Einwürfe
zu widerlegen, womit man die Aechtheit dieſer Aus-
ſprüche wankend zu machen geſucht hat. Auch hier
ſind feine Gegenerinnerungen bey weitern nicht von
gleichem Gehalte. Auch nimmt er nur allzu oft da
ſpecielle Beziehungen an, wo der Prophet nur allge-
meincre Ausſichten in die Zukunft eröffnen wollte.
Wenn der Vf, künftig mehr Unbefangenheit und Un-
abhängigkeit von äuſsern Verhältniſſen beweiſen,
manche Wiederholung vermeiden, und ſich eines ge-
- drängtern Vorrrags befleiſsigen wird; ſo darf ſich das
theologiſche Publicuum noch viel Gutes von ſeinen ge-
lehrten Bemühungen verfprechen. Daſs der Vf, aber
unſern wohlgemeynten Erinnerungen Gehör geben
werde, dafür bürgen uns die Schluſsworte ſeiner Vor-
rede: „Der Wahrheit werde ich gerne huldigen;
und wenn ich auch, durch die Kraft derſelben be-
ſiegt, meine bisherigen Behauptungen zurückneh-
1nen müſste.
BERLIN , in der Voſſiſchen Buchh.: Religion, eine
Angelegenheit des Menſchen. Von F. j. Spalding-
Zueyte verehrte Ajlage. 1798. 3co S. Dritte
Aitfige, mit einigen neuen Zuſatzen. 1799.
365 S. 8- (20 gr.)
Wir haben bereits bey der Anzeige der erſten Auf-
lage dieſer zum Vergnügen der Freunde der Religion
unit eben ſo groſsen Beyfalle aufgenommenen, als
vortrefflichen Schrift (AL. Z. 1798. Nr. 67.) einen
kur-
----- 67 / 596 -----
II7
II8
No. 15. JANUAR 1 8oo.
kurzen Abriſs ihres Inhalts gegehen und ihre Vor-
züge auseinander geſetzt, und ſchränken uns da-
her gegenwärtig auf ein Paar Worte über die Zu-
ſatze ein. Obgleich durch dieſelben das Buch in
der dritten Auflage gerade noch einmal ſo ſtark ge-
worden iſt, als es in der erſten war; ſo iſt doch die
Anordnung und Eintheilung des Ganzen die nämliche
geblieben. Dadurch verlieren aber dieſe Zuſätze
nichts an ihrer Wichtigkeit. Denn theils zeigen ſie
noch genauer das Verhältniſs der Religion zur Moral
und widerlegen vorher weniger berührte Einwendun-
gen; theils enthalten ſie Hinweiſungen auf Urſachen
der verminderten Achtung gegen Religion und Reli-
gioſität, welche ſich erſt aus den Behauptungen un-
ſerer neueſten Moraliſten entwickelt haben; theils
Warnungen vor Abwegen bey der Beſchäftigung mit
Religion und der zu beweiſenden Achtung dagegen,
die ſich ebenfalls auf den neueſten Zuſtand der Reli-
gionswiſſenſchaft beziehen; theils ſchlagen ſie endlich .
noch ein Mittel vor, die Religion den Menſchen an
gelegentlicher zu machen. Wir machcn vorzüglich
aufmerkſam auf das, was der Vf, S. 114 ff. der zwey-
-ten Auflage und noch erweiterter S. 134 ff. der drit-
ten von der Gefahr ſagt, welche dein Anſehen der
- Religion aus dem übertriebenen Eifer für eine völlige
Reinheit der Tugend erwächſt, nach welchem von
verunreinigter und wohl gänzlich aufgehobener Mora-
lität geſprochen wird, wo religiöſe Gedanken Einfluſs
gehabt haben oder noch haben. S. 219ff der zweyten
und S. 25off, der dritten Ausgabe iſt eine ganz zeit-
gemäſse und vortrefflich geſagte Betrachtung über
- den Miſsbrauch der Speculation in der Religionswiſ-
ſenſchaft und in einzelnen Religionslehren; und der
Kunſtſprache im ſchriftlichen und mündlichen Vor-
trage ſehr wohl zu beherzigen. Wo der Vf, von den
Mitteln zur Beförderung der Religioſität redet, äuſsert
er auch S. 31o ff. den fronmen Wunſch, daſs auf
Gymnaſien mehr darauf möchte geſehen werden, in
Stunden, an denen alle Schüler, ohne Unterſchied
ihres künftigen Standes, Theil nehmen müſsten, eine
moraliſche Religionslehre vorzutragen; aber freylich
auch ſo, daſs die jungen Leute fühlten, wie wichtig
ein ſolcher Unterricht für ſie als vernünftige Men-
ſchen ſey, abgeſehen von jeder bürgerlichen oder
wiſſenſchaftlichen Beſchäftigung, welcher ſie ſich ein-
mal widmen wollen. Möchte doch eines Spalding's
Ät wirken, was bisher Gründe nicht vermocht
ben.
STUTTGARn, b. Cotta: Das Evangelium des heil.
Matthäus, aus den Griechiſchen überſetzt, zer-
FÄ und mit Anmerkungen erläutert von D.
ominic Theophil. Heddaeus. Erſter Theil. 1792.
422 S. Zweyter Theil. 496 S. gr. 8. (2 Rthl. 4 gr.)
Die Abſicht des Vfs. bey Herausgabe dieſes Werks
iſt theils auf ſeine Zuhörer berechnet, denſelben ein
ihren Bedürfniſſen nöthig geachtetes IIülsmittel in
die Hande zu geben; theils will er dadurch dem Pu-
blicun ſeines Vaterlandes eine gewiſſe Rechenſchaft
von der Methode ablegen, nach welcher er ſeine
exegetiſchen Vorleſungen, beſonders übers N. T. ein-
zurichten pflege. – Wie der Vf, für ſeine Zuhörer,
als ſolche, ein ſolches Hülfsmittel nöthig achten konnte,
ſehen wir nicht ein; überlaſſen es übrigens, wie billig,
ſeiner eignen Beurtheilung. In letzter IHinſicht aber
geſtehen wir gern, daſs die Methode deſſelben im All-
gemeinen allen Beyfall verdiene. Zwar findet man
beym Vf, in vielen Stellen die richtigern Auslegun-
gen nicht, wozu durch die Bemühungen der neuern
Bibelforſcher ſo viel vorgearbeitet worden; auch
ſollte die Kritik ſchärfer ſeyn und ſich weiter ver-
breiten; überdies in der Auslegung noch mancher
Punct berührt ſeyn, welcher ganz übergangen wor-
den; allein dem ungeachtet werden angehende Theo-
logen aus dem Buche viel Gutes lernen können.
Unfer Urtheil zu beſtätigen, mögen folgende Beuter-
kungen hier.ihren Platz haben.
In Rückſicht auf die Abweichungen des Ge-
ſchlechtsregiſters beym Matthäus von dem beyin
Lucas hätte der Vf, ſeine Leſer nicht ſowohl auf
Spanheims Dubb. Evangg. verweiſen, als ihnen ſelbſt
etwas ſagen ſollen. So auch hätten die Erſcheinun-
gen der Engel ſowohl im Iten Kap. als ſonſt, nicht ohne
Bemerkung bleiben müſſen. – In dem Allegat Jef.
7, 14. findet der Vf, eine eigentliche Weiſſagung,
wiewohl er ſehr richtig bemerkt, daſs die Schriftſtel-
ler des N. T. häufig, vermittelſt der Formel, vx
x 72a 3p, offenbare Accommodationen machen. – Die
Dainoniſchen ſind dem Vf. wirklich Beſeſſene – Den
Ausdruck Menſchenſohn, wodurch ſich Chriſtus wahr-
ſcheinlich als Meſſias bezeichnen wollte, theils in ſo
ferne dies zu Chriſti Zeiten eine nicht ungewöhnliche
Benennung des Meſſias geweſen zu ſeyn ſcheint Joh.
12,34. theils im Gegenſatz gegen den erſten Menſchen,
durch welchen die Sünde in die Welt gekominci, die er
hinwegſchaffen wollte Röin. 5, I 2. 18. vergl. Matth. I,
21. will der Vf, auf die Erniedrigung Chriſti bezo-
gen haben. – Die Anmerkung zu Kap. 17, 21:
„Dieſe Art fahrt nicht aus, denn durch Faſten und
Beten" iſt zu ängſtlich, indem die Abſicht Chriſti bey
jenen Worten wohl im Allgemeinen nur dahin geht,
ſeine Jünger zu einem lebendigern Vertrauen auf
Gott, und zur Benutzung aller dazu dienlichen Mittel
Zll eI'1Iltli) t Er1l. „Du wirſt einen Stater finden"
Kap. 17, 27. Dieſe Worte bedurften unſtreitig, aufser
der dabey angebrachten Anmerkung, noch einer an-
dern. – Die Anmerkung zu Kap. 22, 43. in welcher
der Vf, aus der Frage Chriſti: „Wie nennet ihn denn
David aus göttlicher Begeiſterung oder Eingebung –
richtiger in prophetiſchen Geifte S. die Ann. ſelbſt
– feinen Herrn ?" feiner Meynung nach ganz rich-
tig ſchlieſst: I) daſs der IIote Pfalm David zum Ver-
faſſer habe, 2) eine eigentliche Weiſſagung auf Chri-
ftun fey, iſt übereilt. Es kann in beider Hinſicht
weiter nichts, als die Meynung und Erklärung der
damaligen Zeit daraus erwieſen werden. – Die
Erklärung der ſogenannten Bergpredigt hat Rec. Yor-
züglich gefallen. So auch iſt dem Vf, die Anſicht
und Erläuterung des 24ten und 25ten KaP- ſehr gut
- gelun-
----- 68 / 596 -----
II)
I2O
A. L. Z. JANUAR I 8 0 o.
gelungen.
den letzten Theil des 24ten Kap. vom 29ten Vs. an
auf etwas anders, als die Zerſtörung Jeruſaleins zu
beziehen; vielmehr unterhält ſich nach ihm Chriſtus
mit ſeinen Jüngern bis zum 3oten Vs. Das 25te Kap.
über denſelben Gegenſtand, die Zerſtörung Jeruſa-
lems, welches nach Rec. Ueberzeugung die einzige
richtige Anſicht der erwähnten beiden Kapitel iſt. –
Die Oekonomie des ganzen Buchs iſt übrigens dieſe:
Nach der Einleitung, worin die gewöhnlichen Puncte
berührt werden, geht der Vf, zur Erklärung ſelbſt in
der Art fort, daſs er den Text in kleinen Abſchnitten,
die ihre cignen Ueberſchriften haben, überſetzt, und
hiernächſt Vers vor Vers erläutert.
S CHÖNE KÜ NS TE,
FRANkrunT u. Leipzig: Der Gauner Fjohn und
ſeine Genoſſen. Ein komiſcher Roman. 1798.
322 S. 8. (20 gr.) -
Dieſer Roman ſcheint auf das Gerathewohl, ohne
Plan, geſchrieben zu ſeyn. Der Titel Gauner Fjohn
nennt nichts, als eine Nebenperſon; der Beyſatz,
koniſcher Roman, bedeutet gar nichts. Rec. hat nichts
komiſches gefunden, auſser eine ziemliche Anlage
dazu, die aber der Vf. nicht genützt hat. Wird
etwan John im zweyten Theile die Hauptperſon wer-
den? Wir möchten dem Vf, das nicht rathen. John
iſt nichts als eine verunglückte Copie des Shakespea-
riſchen Fallſtaffs, ſein Witz iſt eben ſo ſchwerfällig
als ſein Körper. Was den Fallſtaff ſo intereſſant
macht, iſt wahrlich nicht ſeine Gaunerey, ſein Bauch,
ſeine Lüderlichkeit und Groſsprahlerey, ſondern ſein
Humor, ſein leichter Witz, ſeine unerſchütterliche
gute Laune und ſeine cyniſche Bonhommie. So er-
innerte St. Tron und die Obriſtin, cben ſo unglück-
lich für den Vf. , gar zu ſehr an die beiden Haupt-
perſonen in den Liaiſons dangereuſes. Die Dialoge
des St. Trons mit der Gräfin, die einer ſo feinen
Schattirung bedurften, ſind alle höchſt miſsrathen,
ſo wie faſt alle andere Dialoge in dieſem Romane,
weniger die Erzählung. Natürlich! die Erzählung
beſchreibt nur ein Experiment mit einer menſchli-
chen Seele: Der Dialog hingegen macht das Experi-
1nent ſelbſt. Wie bald hätte die Gräfin Heloiſe den
Verführer St. Tron und die Obriſtin kennen lernen
müſſen, da beide die Farben mit einer ſo plumpen
Hand auftragen ! Im Ganzen genommen iſt dieſer
Ronan unterhaltend genug und Paulinens und Heloi-
ſens Liebe zu Emilen ſpannt die Erwartung mit einem
angenehmen Intereſſe, ſo wie der Charakter Emils,
wie er ihn in dem Briefe an ſeinen Freund, im An-
fange des Buchs, ſelbſt zeichnet, neu und anziehend
iſt, wenn ihn der Vf. nur gehalten hätte. Die Union
der Rothmützen am Ende des Buchs, iſt höchſt lang-
Er hütet ſich nämlich ſchr mit Recht,
weilig, vielleicht aber dem Vf. nothwendig, um John
wieder ins Spiel zu bringen. Das Buch iſt nicht ſo
gefährlich geworden, daſs der Verleger, wie es
ſcheint, darum ſeinen Namen hätte verſchweigen
1müſſen; denn wahrend des Buchs hat auch der Vf,
ſo wie er die Charaktere ſeiner lIelden ändert, auch
ſein eigenes politiſches Glaubensbekenntniſs geändert.
DREspEN, in den Muſeum von Arnold u. Pinther: .
lWerſuch über die Harmonie der Gebäude zu den
Landſchaften, von F. G. Klinski. Mit fünf Ku-
pfern in aquatinta. Queerfolio. 1799. (1 Rthl.
I6 gr.)
Ueber den Zweck dieſes kleinen, aber für die Gar-
tenbaukunſt nicht unwichtigen Werkes, will Rec, den
Vf, ſelbſt reden laſſen, der folgendes der ſchriftlichen
Erläuterung ſeiner Zeichnungen voranſchickt: „Die
Harmonie der Gebäude zu den Landſchaften über-
haupt und zu den Gartenanlagen insbeſondere, iſt ein
Gegenſtand, der für den Baumeiſter und vorzüglich
für den Gartenkünſtler gleich wichtig iſt, wenn ſie
nicht der Natur und den guten Geſchmacke zuuu
Trotze Dinge aufführen wollen, die das Auge belei-
digen und das Herz bey ihrem Anblicke leer laſſen.
In dieſer Hinſicht habe ich es verſucht, mir zu dem
Charakter von vier verſchiedenen Parthien und Gar-
tenanlagen Gebäude, die nach meinem Gefühle ge-
rade dahin am beſten paſſen, zu denken und auf
dieſe Weiſe dem Unkundigen eine Anleitung zu ge-
ben, wie er ſich für den (gegen die) oberwähnten
Fehler verwahren ſoll. Das Publicum mag entſchei-
den, ob ich in der Zukunft mit einer weitern Aus-
führung meiner Ideen folgen darf." Rec. will es
auf ſich nehmen, im Namen des Publicums dem Vf.
zu verſichern, daſs ſeine Ueberzeugungen und Grund-
ſätze in Abſicht einer nothwendigen Harmonie der
Gartengebäude mit den Gartenanlagen richtig und
allgemein gültig ſind, und daſs er erwarten darf,
durch ähnliche Entwürfe, als die hier gelieferten,
ſich allgemeinen Beyfall zu erwerben. Offenbar trägt
er dadurch zur Veredlung des Gartengeſchmacks un-
gemein viel bey, und giebt Gelegenheit, daſs das
von reichen Gartenliebhabern oft ſo geſchmacklos
verwendete Geld beſſer und angenehmer benutzt
wird. Rec. trägt daher kein Bedenken, dieſe weni-
gen Blätter jedem Gartenanleger zu empfehlen. Die
Kupferſtiche ſelbſt find zwar in Abſicht der Arbeit
nur von mittelmäſsiger Güte, aber doch ſo beſchaf-
fen, daſs die Einbildungskraft deutliche und be-
ſtimmte Bilder dadurch empfängt. Die innere Ein-
theilung des Raums der entworfenen Gebäude, die
äuſsere Decoration der Faſſaden, die Proportionali-
tät der Theile und die Harmonie mit der umliegen-
Gegend iſt untadelhaft, und zeigt, daſs ihr Urheber .
als denkender Kopf und erfahrner Kenner dabey zu
Werke gegangen iſt.
–-m-mm--
----- 69 / 596 -----
I2 T
16. :
1N um ero
I 22
ALLGEMEINE LITERATUR
-
zEITUNG
Dienstags, den 14. Fanuar. I 8oo.
- PHILoso PHIE.
FRANr FuRr a. M. b. Eichenberg: Populäres Na-
turrecht, von P. A. Leisler. Erſter Theil.
Reines Naturrecht. 1799. 146S. 8. (12 gr.)
Woizen. Schrift fodert in zwey Rückſichten die
-V Aufmerkſamkeit der Kritik. Sie will das Natur-
recht als Wiſſenſchaft, mit ihren Principien und wich-
tigſten Folgeſätzen darſtellen, ſie will ſie aber auch
zugleich in einer populären Darſtellung geben, ſo
daſs jeder wiſſenſchaftlich Gebildete, alſo nicht bloſs
der Philoſoph von Profeſſion, in ihre Wahrheiten ein-
dringen könne. Ein in der That ſchwieriges Unter-
nehmen, wenn man bedenkt, wie leicht es iſt, der
Verſtändlichkeit das wiſſenſchaftliche Intereſſe, oder
dem wiſſenſchaftlichen Intereſſe die Verſtändlichkeit
aufzuopfern. Hr. L. hat dieſe Schwierigkeiten gröſs-
tentheils mit vielem Glücke überwunden, und es
- wird nicht leicht jemand ſeine Schrift ohne Belehrung
und Unterhaltung aus der Hand legen können. Er
- ſucht die Faſslichkeit nicht in langen, ermüdenden
- Erörterungen, in Zerſpaltung und langweiliger Ent-
- wickelung der Begriffe, oder in blumenreichen Phra-
ſen, die nur die Phantaſie beſchäftigen und den Ver-
Rand verdunkeln, ſondern in einer klugen Auswahl
der Gedanken und Materien, und in einem klaren,
flieſsenden und intereſſanten Vortrage. Schon in die-
ſer Rückſicht konnte dieſe Schrift beſonders jungen
Studirenden empfohlen werden. Bloſs in der Dar-
ftellung der Principien des Naturrechts hätten wir et-
was mehr Ausführlichkeit, wohl auch eine vorläufige
Erläuterung durch Beyſpiele gewünſcht. Aber der
Vf, hat nicht bloſs das Verdienſt der Darſtellung; man
ſieht überall, daſs der Vf, ſelbſt gedacht und ſeine
Wiſſenſchaft durchdrungen hat. Wir haben manche
neue Anſichten und treffende Bemerkungen gefun-
den, und wollen kürzlich den Gedankengang und In-
halt dieſer Schrift auseinanderſetzen.
Einleitung. Der Menſch auſser allen Verhält-
niſſen mit andern Menſchen iſt bloſs dem Sittenge-
# unterworfen, und er iſt frey im weiteſten Um-
ange.
Weſen betrachten, ſo müſſen wir uns zugleich die
Bedingungen denken, wodurch es nur allein mög-
ich iſt, daſs er ein ſolches Glied ſeyn kann. Keine
Geſellſchaft freyer Weſen iſt möglich, wenn jeder
ſo unumſchränkt ſeyn will, als er es auſser der Ge-
ſellſchaft ſeyn würde, und nur durch eine Einſchrän-
kung, dieſer Freyheit in ſofern, daſs alle frey ſeyn
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
Sobald wir ihn in Beziehung zu andern Men-
ſchen, und als Glied einer Geſellſchaft vernünftiger
können, kann eine Geſellſchaft beſtehen. Daraus
entſpringt das Rechtsgeſetz: „Unterlaſs diejenige
„Ausübung deiner Freyheit, die nicht allgemeine
„Handlungsweiſe werden kann, ohne die Möglich-
„keit einer freyen Geſellſchaft aufzuheben.“ Aus die-
ſem Geſetz entſpringt die geſellſchaftliche Freyheit,
welche ſowohl von der politiſchen, als von der Frey-
heit des einſam lebenden zu unterſcheiden iſt. Hier-
auf ſetzt der Vf, den Unterſchied zwiſchen dem Sit-
tengeſetz und dem Rechtsgeſetz, zwiſchen der Morak
und dem Naturrecht auseinander, erklärt die Mög-
lichkeit, wie ein Geſetz etwas erlauben könne, wie
ſich unmoraliſche Handlungen doch zugleich als recht-
liche Handlungen denken laſſen, und giebt endlich
die Maximen bey dem Studium dieſer Wiſſenſchaft
und die einzelnen Theile deſſelben an. – Wir hät-
ten gewünſcht, daſs der Vf, den Begriff von erlau-
ben, von recht (rectum) nicht auf das Gebiet des Na-
turrechts gezogen hätte. Recht (adjective) und er-
laubt drückt zwar im allgemeinen jeden Nichtwider-
ſpruch gegen eine beſtimmte Regel aus - und in ſo
fern kann auch in Beziehung auf das Rechtsgeſetz
von dem, was recht und erlaubt iſt, geredet werden.
Allein gewöhnlich gebrauchen wir dieſe Worte von
dem ſittlichen Erlaubtſeyn, daher ſie Rec, um Ver-
wirrung in den Begriffen zu vermeiden, lieber ganz
aus dem Naturrecht, vorzüglich aber aus einem po-
pulären Naturrecht, verbannt wünſchte. Bey dem
Vf. kommt noch ein bedeutender Unterlaſſungsfehler
hinzu, indem er den Begriff von Recht (jus), der
doch wohl eigenthümlich dem Naturrecht angehört,
übergangen hat. – Abſolutes Naturrecht. Die Rech-
te des Menſchen nach dem abſoluten Naturrecht,
laſſen ſich füglich unter einen allgemeinen Recht,
nämlich unter dem Recht auf geſellſchaftliche Frey-
heit begreifen, aus welchem ſich alle übrigen Rechte
ableiten laſſen, daher es ein Urrecht des Menſchen
iſt. Dieſes löſt ſich aber wieder in drey untergeord-
nete Urrechte auf, nämlich I) das Recht zu leben, 2)
das Recht frey zu handeln, „3) das Recht Sachen für
ſeins Zwecke zu verwenden. (Die beiden letzten Rech-
te erweiſet er daraus, weil ſie Bedingungen des Reca-
tes zu leben ſind. Dies ſcheint uns unnöthig, ſie
laſſen ſich unmittelbar aus dem Rechtsgeſetz ſelbſt
deduciren.) Die angegebenen Rechte ſind unver-
äuſserlich, weil kein Menſch ſich eines derſelben be-
geben kann, ohne auf ſeine Menſchheit Verzicht zu
thun. Sehr gut erklärt ſich der Vf. S. 36. über die-
ſe Unveräuſserlichkeit. „Soll dies heiſsen, kein
Menſch kann ihnen entſagen, ohne in Rückſicht
deſſen, dem er ſich ſolchergeſtalt unterwirft, aufzu-
Q - hören
----- 70 / 596 -----
123
I24.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
mäſs: auch in der letzten Hinſicht beſteht die Sklave-
hören ein Menſch zu ſeyn, ſo iſt die Behauptung
richtig; allein verfteht man darunter, das Rechts-
geſetz verbiete eine ſolche Entſagung, ſo iſt ſie un-
richtig.“ Der Vf, geht hierauf zu der Frage über:
in wie ferne Sklaverey rechtmäſsig ſey? Er unter-
ſcheidet hiebey ſehr richtig das Verhältniſs der Skla-
ven und Herrn zu andern Menſchen (auſseres Ver-
hältniſs) - und das Verhältniſse zwiſchen Herrn und
Sklaven ſelbſt (inneres Verhältniſs). In jener Rück-
ficht iſt die Sklaverey dem Rechtsgeſetze völlig ge-
rey, aber nur ſo lange der Sklav will. Zwiſchen
Herrn und Sklaven findet gar kein rechtliches Verhält-
nis ſtatt, der letzte kann ſich daher losſagen, wenn
er will, ohne daſs der Herr von einen Rechte gegen
ihn reden dürfte. „Denn Rechte entſtehen nur durch
Anwendung des Rechtsgeſetzes auf freye Weſen,
die mit einander in wechſelſeitigem Verhältniſſe ſte-
hen; ſobald alſo der Herr von einem Recht auf (beſfer:
gegen) den Sklaven ſpricht, ſo wendet er das Rechts-
geſetz auf das zwiſchen ihnen beiden obwaltende
Verhältniſs an, erklärt demnach den Sklaven für ei-
nen freyen Menſchen und widerſpricht ſich ſelbſt.“
Hieraufwendet ſich der Vf zur Ableitung des Zwangs-
rechts, welche er in der That ſehr faſslich und ſinn-
reich führt. „Das Rechtsgeſetz, ſagt er S. 42., er-
ftreckt ſich nur auf ſolche Handlungen, die, wenn
ſie allgemein würden, eine freye Geſellſchaft unmög-
lich machten, die übrigen überläſst es der Willkür
eines Jeden; der Umfang aller der Handlungen, die
3.
deln, wie er will.
der Willkür überlaſſen bleiben, heiſst die geſellſchaft-
Diche Freyheit, auf ihrem Gebiet darf alſo Jeder han-
eingreift, begiebt ſich auf das Gebiet der Willkür des-
jenigen, in deſſen Freyheit er einen Eingriff thut;
da nun Letzter hier handeln darf, wie er will, ſo darf
er auch phyſiſchen Zwang gegen Erſten anwenden,
fo lange er ſich auf dem Gebiete ſeiner Willkür be-
findet.
Denjenigen „ der in die Freyheit eines an-
dern eingreift, nennt man Verletzer, und den Ein-
griff Verletzung; der aber, deſſen Freyheit gekränkt
wird, den Verletzten. Der Verletzte hat alſo das
Recht, gegen den Verletzer ſo lange phyſiſchen Zwang
anzuwenden, als die Verletzung dauert.“ – Hypo-
thetiſches Naturrecht. Dieſes enthält nach dem Vf.
1) die Lehre von dem Eigenthum, 2) die Lehre von
den Verträgen und 3) die Lehre von den Verletzun-
gen. – In der Lehre von dem Eigenthum hätte der
Vf, vor allen Dingen von einer Erörterung des Be--
griffs ausgehen ſollen. Was denkt man ſich unter
Eigenthum? Was für Merkmale liegen in dieſem Be-
griff? Dieſe Frage muſste vor allen Dingen mit Klar-
heit beantwortet werden. Der Vf, geht aber ſogleich
zu der Rechtsfrage von der Möglichkeit des Eigen-
thums über. Zuerſt prüft er die gewöhnliche Ablei-
tung des Eigenthumsrechts und nachdem er das un-
zulängliche derſelben gezeigt hat, ſo verſucht er eine
eigene Deduction deſſelben, und leitet es ſehr ſcharf
finnig, obgleich nicht durchgängig befriedigend, aus
«-
Wer nun gegen das Rechtsge--
ſetz handelt, und in die geſellſchaftliche Freyheit
dem Rechte, Sachen für ſeine Zwecke zu verwen-
den, ab. Das Reſultat iſt, dafs in der Formation der
eigentliche Grund des Eigenthumsrechts liege. An
dieſe Deduction knüpft er folgende Rechtsſätze an:
1) nur auf Sachen können Eigenthunsrechte ausgeübt
werden. Es giebt alſo kleine Sklavercy, die ſich auf
Eroberung gründet. 2) Nur auf ſolche Sachen kann
ein dauerndes Eigenthu: erworben werden, womit Hantel-
lungen dauerhaft verknüpft uerden können. 3) Auf
Sachen, worauf nicht gehandelt werden kans, können
keine Eigenthunsrechte ausgeübt werden. 4) Diejeni-
gen Sachen, worauf nicht gehandelt werden darf, köi-
nen nicht als Eigenthum erworben werden. 5) Durch
bloſsan ll'illen, Sache als Eigenthryn Tu haben, wird
kein Eigenthum erworben. 6) Durch bloßen Bef z
wird kein Eigenthum erworben. Dieſes giebt dem Vf
Gelegenheit von den Beſitz, von redlichen und un-
redlichem Beſitz, von der Präſcription, Acceſſion,
Specification u. f f. zu handeln: – In der Lehre von
den Vertragen, nimmt der Vf, die Schnalziſche Vor-
ſtellung an, die aber unter ſeinen Händen an Klaz-
heit gewonnen hat. Es iſt ſehr beyfallswürdig, daſs
der Vf, an die allgemeine Theorie, auch das wich-
tigſte von den Lehren der einzelnen Arten von Ver-
trägen angeknüpft hat. Er giebt zuerſt einen beſtimm-
ten und klaren Begriff jedes beſondern Vertrags und
wirft bey jedem einige wichtige Rechtsfragen auf,
die er kurz und überzeugend beantwortet. Es iſt
dieſes nicht nur eine gute Uebung der Urtheilskrat,
ſondern der Vf, erhält auch dadurch die bequeinſte
Gelegenheit, die Anwendung der allgemeinen Rechts-
principien mit Klarheit zu zeigen. Zur leichtern
Ueberiiclut iſt der Schrift eine ſehr zweckInäſsig ein-
gerichtete Tabelle über die einzelnen Arten von Ver-
trägen beygelegt. – Die Lehre von den Verez-
gen beſchäftigt ſich beſonders mit den Begrit der
Strafe und mit der Unterſuchunge über die Recht-
1mäſsigkeit der Todesſtrafen, die der Vf, nur gegen
Mörder und Tyrannen für rechtmäſsig halt
Schreibart des Vfs, einen vollſtändigen Begriff zu ge-
ben, hier ausheben wollen. 1) Viel ſind der Wege,
die zur Beſorderung der Wahrheit eingeſchlagen wurº
den, aber nur einer iſt es, der zu ihren Tempel
führt, er heiſst ruhige leidenſchaftloſe Ueberzeugung.
Es iſt der Weg des Sokrates, jeſus, Kants und al-
ler Weiſen der verfloſſenen und künftigen Jahrtau-
- fende; mühſam zwar, und nur allmählich führt er
zu ſeinem erhabenen Ziele, aber auch ſicher und un-
aufhaltbar iſt deſſen Erreichung. Selten nur führte er
zum Glücke, weit öfter war Haſs und Verfolgung die
Belohnung derer, die ihn betraten, doch nichts konn-
te die Erreichung ihres erhabenen Zweckes ſtoren,
der nicht Beyfall der Thoren, ſondern Verbreitung
der Wahrheit war. Wohlthaten bezeichneten ihre
Bahn, die Liebe und Achtung der Weiſen ward ih-
nen im Leben, der Dank und die Segnungen der
Nachwelt im Tode. – Vielen dünkte dieſer Weg
zu langſam, ſie verwarfen ruhige Ueberzeugung und
woll-
Nach
einem ſchicklichen Uebergang ſchlieſst der Vf ſeine
Schrift mit folgender Stelle, die wir, um von der
----- 71 / 596 -----
I25
No. 16. JANUAR 1 80 o.
wollten mit gewaffneter Hand die Menſchen zur Wahr-
heit führen. Ihr Daſeyn bezeichnete Zerſtörung, Ge-
walt waren ihre Gründe, und Barbarismas das Ziel,
wohin ihre blutige Laufbahn führte. Sie wurden
das Schrecken ihres Zeitalters, das ſie verwünſchte;
ein warnendes Beyſpiel der Nachwelt, die ihre
Blindheit beweinte. u. f. f.
ZERBsr „b. Füchſel: Theodor Gutmanns philoſo-
phiſche Abhandlungen über die jetzige Irreligioſ-
tät und eine vernäftig religiöſe Erziehung. Er-
ſtes Bandchen ſeiner ſchriftſtelleriſchen Verlaſſe11-
ſchaft. I8oo: 340 S. 8.
Nachdem der Vf, zuförderſt die häufigen Klagen
über Irreligioſität aus der Verwechslung der wahren
-Religion mit dem ſtatutariſchen Kirchenglauben her-
gcleitet und gezeigt hat, daſs man dieſe Klagen nicht
mehr ſo häufig hören werde, wenn Sittenlehre (Sitt-
lichkeit) und Religion nicht bloſs als liebenswerth,
fondern vorzüglich äls ehrwürdig vorgeſtellt werden,
- wer'n die Staatswiſſenſchaft und UnterthanencuIttir
eine Ahnung der Menſchenwürde bekommen (ein
- ziemlich gefhraubter Eindruck), und eine gewiſſe
weiſe Uneigennützigkeit als Hauptmaxime cinpfoh-
Ien wird, wenn die Glaubensſymbole nichts weiter,
als die ſittlichen und rcligiöſen Grundwahrheiten ent-
halten werden; ſo bahnt er ſeiner Unterſuchung über
die religiöſe Erziehung durch Beantwortung der Fra-
ge: welches iſt der Hauptzweck des jetzigen Daſeyns
der Menſchen? den Weg. Die Nothwendigkeit ei-
ner religiöſen Erziehung zur Erreichung des End-
zwecks wird aus dem Einfluſſe der Religion ſclbſt
auf Sittlichkeit und Glückſeligkeit erwieſen, es wird
gezeigt, daſs nur eine 1noraliſche Religion zur Errei-
ehung dieſes Endzwecks behülflich ſeyn, daſs die
religiöſe Erziehung erſt nach der praktiſchen Ver-
nunft.cultur folgen, daſs ſie nicht auf den Offenba-
rungsglauben gegründet werden dürfe, weil dies
zum Aberglauben, zum Miſstrauen gegen die Ver-
nunft, zur Bigotterie, Schwärmcrey und zum Secten-
geiſt führe und der wahren freyen Sittlichkeit Ab-
bruch thue etc. und daſs zum Beſchlnſs der religiö-
ſen Erziehung erſt, aber ja nicht früher von der Bi-
bel Gebrauch gemacht werden könne, wenn man ſie
für eine Sammlung religiöſer Schriften halt, welche
uns als Denkmäler der Vorwelt von natürlich und in
verſchiedenen Maaſse aufgeklärten Männern hinter-
laſſen worden ſind, und als ſolche zu prüfen ge-
ftattet. Zuletzt wird noch der Endzweck der reli-
giöſen Erziehung, nebſt einigen Regeln zur Ent-
wicklung und Unterhaltung der religiöſen Gefühle
angegeben. Dieſe, jedem aufgeklärten Freunde der
Religionswiſſenſchaft bekannten und als richtig ein-
Keuchtenden Sätze-trägt der, mit der Kantiſchen Mo-
ral- und Religionsphiloſophie ziemlich vertraute Vf.
in einer lichtvollen Ordnung, in gefälliger Einklei-
dung und mit Herzlichkeit und Freymüthigkeit vor.
Nur an einigen Orten hätten wir etwas mehr Kürze
gewünſcht.
die ſtaatsbürgerliche,
KHN DER S C H RIFT EN-
Baarxschweig. in dem Verlage der Schulbucº-
handl.: Ulrich Flanning. Ein lehrreicher L
buch für Kinder, welche gern die Geſchichte eer
nen ichten. Herausgegeben von Chriſtian Carl
Andre und Joh. Heinrich Gottlieb Heiſinger. L799-
To9 S. 8. (6 gr.)
Auch unter dem Titel.
Vorbereitungen zum Unterricht in der Geſchichte
Ein Leſüchlein herausgegeben von CC. Ar“
dre und j. II. G. Heiſinger. 1799. 109 S. 8-
Dieſes Buch hat abſichtlich einen gedoppelten Titº-
da estheils als Leſebneh zur Selbſtbelehrung, theis as
I.ehrbuch in Schulſtunden für Kinder von zwölf bis
dreyzchn Jahren ſeyn, und ſie auf die Erens
oder vielmehr auf das Studium der Weltgeſchichte
vorbereiten ſoll, welche die Vf, mehr von ihrer wei“
als ſtaatsbürgerlicher Anſicht betrachtet, und als Cu-
turgeſchichte der Menſchheit angeſehen wiſſen wo-
fen. Dieſer Anſicht iſt, wie ſie mit Recht glauben.»
wenigſtens von einer See,
nicht ſo ganz entgegengeſetzt, wie man geme"."
rich anzunehmen für gut findet. Junge Leute auf ſº
höchſtwichtige Culturgeſchichte der Menſchheit begº“
rig und ſie zu ihrer Faſſung und fortgeſetztem Studiº
geſehickt zu machen, tragen die Vf, in einer neue
Robinſonade, die ſich ſehr angenehm leſen läſst - und
nur einmal S. 69. etwas gegen das Coſtume verſtöſst,
die nöthigen Vorbegriffe ihrer beabſichteten Culturg-
fchichte vor. Die hauptſächlichſten davon ſind, nacº
der Vorrede: "Natterftart, Staat, Cºltur, allgemeiss
Geſetz, Geſetzgeber, Regierer, höchſte Obrigkeit, U1-
teobrigkeit, erfaſſung oder Conſtitution die Zºº-
faminen in einem kleinen Roman eingekleidet in fünf
Abſchnitten vorgetragen werden.
Im erſten Abſchnitte wird der neue Robinſon
Flamming, ein durch Kenntaiſs und Erfahrung aus -
gezeichneter Deutſcher, nach vielen ausgeſtandenen
Gefahren mit zwanzig Gefahrten an den Strand einer"
Inſel in der Süsſee durch die Wogen hingeſchl-
dert. Im zweyten Abſchnitte macht er mit dem Ein-
wohnern die fër Inſel eine friedliche Bekanntſchaft»
die in dritten zur Eingewöhnung wird, wobei er
mit ſeinen Gefahrten die Einwohner genauer kennen"
lernt, und ſie ganz in dem Naturſtande findet, der
die Errichtung einer bürgerlichen Geſellſchaft um ſo
wünſchenswerther macht, weil ſie durch Dicbercy und
Mlord einander ſelbſt ſchädlich, und in der ſo win-
fchenswerthen Cutur hinderlich, und wegen ihrer
Unrhätigkeit und Feigheit den Einfällen mächtigeren
Nachbarn öfters ausgeſetzt ſind. Ein erneuerter Eºn-
fall der letzten, die aber von den zwanzig Europiº "ºu
tüchtig zurückgewieſen werden, giebt Flammin Trº
die ſchönſte Gelegenheit, die Inſulaner von der rºt-
wendigen Einführung der ſo wohlthätigen Giſe
und Obrigkeiten zu überzeugen. Zu dieſer Einº-
rung wird im vierten Abſchnitte ein Verſuch gen Ä
U-TI.
----- 72 / 596 -----
127
T28
“d. L. Z. JANUAR I 8oo.
und von Flamming eine proviſoriſche Regierung auf
ſechs Monate zu einem Verſuche angeordnet, und
zugleich der Anfang in Waffenübungen gemacht. Das
Volk der Inſel befand ſich bey dieſen Einrichtungen
ſo wohl, und der erſte durch öffentliche Richter in
4ärften Abſchnitte geſchlichtete, Rechtshandel fand
ſo allgemeinen Beyfall, daſs man auf eine fortdau-
rende Regierung dachte, und ſich an die Abfaſſung
einer Conſtitution machte, wornach alle Jahr die ge-
jetzgebende Gewalt, aus dreyzehn Männern beſtehend,
son dem ganzen Volke gewählt, von ihnen aber die
executive Gewalt, aus drey aus dem übrigen Volke
gewählten Männern beſtehend, ernannt werden ſoll-
te, die dann als die höchſte Obrigkeit die Regierung
in Händen hatten, und nach Befinden Unterobrigkei-
ten ſetzen konnten. Auf dieſe Weiſe hatte Flamming
die Inſulaner durch ſeine kluge Einrichtungen cultur-
fähig gemacht, aber er ſahe wohl, daſs es ihm durch
ſeine Geſundheitsumſtände nicht werde gegönnt wér-
fert, ſeinen Cultivirungsplan auszuführen. Daher
ſetzte er in einem Teſtamente ſchriftlich feſt, was noch
zur Cultivirung des Volkes zu than wäre. Das Haupt-
ſächlichſte was er empfiehlt, iſt Erziehung der Kita-
der, und Einführung der Schreibkunft, die er nebſt
einer fortdaurenden guten Staatsverfaſſung als das
ſicherſte Mittel gegen einen Rückfall in die Barbarey
z; ſelt. Ferner wird den Bewohnern der Inſel das
Auſſuchen der Metalle und deren Bearbeitung anbe-
fohlen, wodurch Handwerke und Künſte mancher Art
möglich werden, welche dann den Handel erzeugen,
der wieder verſchiedene Einrichtungen zur Beförde-
rung der Critur hervorbringt, die ſämmtlich angeführt
werden, und Gelegenheit zu mancherley Erörterun-
gen der Hauptvorbegriffe zur Weltgeſchichte geben,
die auſser den oben angegebenen in der Vorrede auf-
gezählt werden. Im ſechſten Abſchnitte geben die Vf
in einem Geſpräch eines Hofmeiſters mit ſeinen Zög-
Hinge, (deſſen Erwähnung in der Geſchichte ſelbſt S.
54. auf Recenſenten einen ſonderbaren Eindruck mach-
te) zu verſtehen, daſs ſie ihre jungen Leſer mit der
hier in einem ganz kurzen Auszug gelieferten Ge-
ſchichte Flammings zum Studium der Weltgeſchichte
vorbereiten wollten, die im Grunde nichts mehr und
nichts weniger ſey, als eine fortgeſetzte Nachricht,
wie die culturfähigen Inſulaner, nach und nach zu ſe
cultivirten Menſchen geworden, wie es heut zu Tage
die Deutſchen, die Franzoſen und die Engländer
ſind, die ihre Bildung den Arabern und Römern, ſo
wie dieſe den Griechen, letzte aber den Aegyptern
und Phöniciern zu verdanken hatten, daher auch die
Culturgeſchichte von dieſen anfangen und dann im-
1ner weiter hinaufſteigen ſoll. Der Anfang zu dieſer
Culturgeſchichte wird in einem zweyten Leſebuche
gemacht werden, das eine weitere Vorbereitung zum
Studium der allgemeinen Weltgeſchichte enthalten
ſoll. Hierin ſoll nur von ſehr merkwürdigen zweck-
1näſsig ausgehobenen Männern und Begebenheiten
Nachricht ertheilt, und das Ausgehebene der Faſſungs-
kraft der jungen Leſer gemäſs vorgetragen, und als
Fortſetzung der im erſten Leſebüchlein gegebenen
Erläuterungen der aufgezählten hiſtoriſchen Hauptbe-
griffe angeſehen werden. Je anziehender wir das
bereits angezeigte Leſebüchlein gefunden, und je
tauglicher es uns zur Vorbereitung auf die Weltge-
ſchichte zu ſeyn ſcheinet, um ſo mehr wünſchen wir
eine recht baldige Erſcheinung des zweyten Leſebuchs,
das nach dem, was die Vf. darüber geäuſsert, ganz
der Idee entſpricht, die wir uns von dem erſten Ver-
trage der Weltgeſchichte von jeher gemacht haben.
Nur wünſchten wir, daſs die Vf, die beide einen ſehr
guten und ſelbſt für kleinere Kinder faſslichen Vor-
trag haben, in Zukunft die ſo weitſchweifige dialo»
giſche Methode verbannen möchten.
KL E IN E
PHIroLoore. De nominibus Graecorum iterum praefa-
tus – oratiunculas – haben das indicit M. Fridericus Cie-
jus Sturzius, Ill Ruth. Prof. Floqu. 18oo. 12 S. 4. Mit gº-
wohnter Genauigkeit fährt der geehrte Vf. fort, eine Materie
zu behandeln, deren er ſich im Fortgange der Arbeit immer
mehr bemächtiget. Er bemerkt zuerſt, (was zugleich als Be-
richtigung unſerer Anzeige vom erſten Programm 4. I Z. 799.
Nr. 127. hier angeführt werden muſs) , daſs vorher ſchºn
Tipjann und Haries ſich über denſelben Gegenſtand in be-
ſonderen kleinen Schriften verbreitet haben. Sodann geht er
die zweyte Art durch, wie man Menſchen, die einerley Namen
führten, zu unterſcheiden ſuchte, indem man nämlich dem E-
gennamen noch den Namen des Volkes oder der Gegend, wo
Äer ſie abſtanmten, beyfügte. Hier tritt of Dunkelheit und
TÜbeſtimmtheit ein, weil dieſelbe Perſon wohl von zwey oder
droy Gegenden, wo ſie geboren war oder gelebt hatte, den Zu-
anen bekam. Auch pflegte manche ihren Geburtsort zu Ver-
leugnen, und ſich von einem berühmteren zu benennen. Dies
jweiſs Ir. S. durch gewählte Beyſpiele lehrreich zu ma-
en, und geht alsdann von dieſen Bemerkungen auf die
SC H R I F T E N.
Form der Eigennamen über. Dieſe war zuweilen von Patre-
nymicis entlehnt, obwohl der, welcher den Namen führte, kei-
» mesweges der Sohn oder der Enkel deſſen warz auf den das
patronºmieum zurückzuführen ſcheint, z. B. Ay«3«Exºns, Azº-
#-& S, Arcaasiºn. Auch Hgºns iſt nach, Etºol M1, die
Änmengezogene Form von Tºëºs . wofür die Derer Heer-
« (ebenfalls ein patroaumicum) ſagten. Zuweilen ſind die E-
genſamen ihrer Förm nach gentilia, wiewohl die Perſºn; wel-
ëhe einen ſolchen führt, nicht aus der Gegend oder Stadt ab-
ſtämme, die den Namen gab, z. B. Agysºs. Betrºs, Af"-
Ax::. Auf ähnliche Art legen auch wir unſern Töchtern den
Namen IVIagdalena , Sidoria u. a. bey. In dieſen Nannen wird
ofjas der Acceut, womit das gentile bezeichnet war, ſobald
es als Eigenname gebraucht wird, zurückgezogen, z. B. P-
Ä. es, Ä3jeos. Selten iſt die Form der Eigennamen , wel-
che im Grunde den Genitiv anzeigt: Axxos , Vºrveer u. ſ. w-
Sie war vorzüglich den Lacedämoniern eigen. Endlich findet man
auch denſelben Eigennamen in verſchiedenen Formen ausge-
drückt; wie z. B. der neunte archiviſche König bald Sthenelas,
bald Stheneleus, bald Stheneus, bald Sthe«elau heist-
- ---------
----- 73 / 596 -----
Y29.
17. 13s
Numero
/
ALLGEMEINE LITERATUR-zerTUNG
Mittwochs, den
15. Hanuar 18oo.
MA THEMA TIK.
Bearin, auf Koſten des Vfs.: Handbuch der Land:
askunft vorzüglich in Rückſicht auf die Con-
/truction der Wohn und l’irtſchaftsgebäude für
angehende Cameralbaumeiſter und Oekönonen, von
D. Gilly, königl. geheimen Oberbaurath. Zwev-
ter Theil. Mit 23 illuminirten Kupfertafeln. 1798
325 S. 4. (6 Rthlr. 6 gr.)
In dieſen zweyten Theile, mit welchem das nütz-
liche Werk vollendet iſt, handelt der verdienſt-
volle Vf, die noch rückſtändigen Materien von den
Balkenlagen und Decken, von den Dächern, von Be-
deckung der Dächer, vom innern Ausbau der Gebäu-
de - und von Bauanſchlägen, mit derſelben Deutlich-
kei, Gründlichkeit und Vollſtändigkeit ab, durch
welche ſich auch der erſte Theil aufszeichnete.
Der erfte Abſchnitt: Von den Balkenlagen und
Decken, fängt mit einer kurzen Betrachtung des Wi-
derſtandes oder der Tragbarkeit der Balken an, in
welcher das Weſentliche, das Theorie und Erfahrung
bisher uns darüber gelehrt haben, vorgetragen wird.
Mögen die blofsen Empiriker in der Baukunft, den
gröſsten Widerwillen gegen alle Theorie und alles eige-
ne Nachdenken liegen, das beherzigen, was hier ein
alterPraktiker, der ſich in Erfahrungskenntniſſen mit je-
dem Empiriker meſſen kann, von den Werthe derThéo-
rie in der Baukunft ſagt: „Wenn nun gleich die durch
»..dergleichen Berechnungen und Verſuche herausge-
„brachten Reſultate nicht geradezu für jeden Fall in der
«praktiſchen Baukunſt anwendbar ſind; ſo bleibt doch
„gewiſs, daſs, ſo wie überhaupt, alſo auch hier der
gleichen Theorien die Einſichten ungemein aufklä-
ºren - und daſs ſie den Baumeiſter in vielen Stücken
»ººier gründlichern Beurteilung der Entwürfe
»Ä der Anwendung des Holzes in den Gebäuden
»führen, als wenn Älles nur ganz allein auf Erfº-
,,rung beruhet.“ Ob dër Vf, die Vorſchrift: die Bal-
en abwechſelnd dergeſtalt zu legen, daſs einer mit den
Stannende, der folgende mit den Zopende, der fol-
gede se mit dem Stannende und jo fort, auf der-
ſelben. lWand oder Mauer zu liegen komme, um nän-
ich die Laſt der Balken auf beiden Unterſtützungswän-
de" oder lauern gleichförmig zu vertheiten, Ärlich
bºy von ihm errichteten Gebäuden habe beobachten
laſſen, möchte Rec. beynahe bezweifeln, da die Be-
folgung dieſer Vorſchrift die Schwierigkeit hat, daſs,
*meºeº Fºſsboden zu erlangen, die ſchmalern und
4- L: 2. 18oo. Erſter Band.
niedrigern zopfendigen Balken mit Holzſtücken erhö-
het oder (in der Zimmermannsſprache) aufgefüttert
werden müſſen. Eine ſo ſehr genaue gleichförmige
Vertheilung der Deckenlaſt dürfte auch wohl in kei-
nem Gebäude nothwendig ſey, Der Gebrauch eines
jeden Gebäudes, wobey bald in dem einen, bald in
dem andern Zimmer, bald auf einer, bald auf der
andern Seite, den Decken ſchwerere Laſten aufgebür-
det werden, verändert überdem dieſe gleichförmige
Wertheilung der Laſt. Hierauf kommt der Entwurf
zu den Balkenlagen bey regulären Wohngebäuden,
Beym Vertrumfen der Balken werden alle nöthige
Vorſichtigkeiten gelehrt; das Vorurtheil, als wenn
die Dachſparren ein Schieben gegen die Hauptwände
verurſachten, wird widerlegt: dieſes Schieben findet
nämlich nie Statt, wenn die Dachbalken, ohne ver-
trumft zu ſeyn, ganz durchgehen, und ſelbſt ver-
trum.ft nur gehörig und mit allem Bedacht vertrumft
ſind. In Balkenlagen über die untern Etagen bran-
chen nur einige Balken (die auf den Zwiſchenwän-
den zu liegen kommen) durchzugehen, als Anker
für die Vorder- und Hinterwände des Gebäudes;
man kann die übrigen auf die Mittelwand ſteſsen,
und dazu ſogar hochkantige Bohlen, die dann
in die Balken eingelaſſen werden, nehmen. Dieſes
würde jedoch, nach Rec. Ueberzeugung, ſehr trock-
nes Holz und viel Bedachtſamkeit des Zimmermanns
erfodern. Des beſchwerlichen und koſtbaren Einbrin-
gens neuer Giebelbalcken im Dachwerke überhoben
zu ſeyn, wird empfohlen, ſtatt des eigentlichen Gie-
belbalkens, ein Stichgebälke zu machen, und auf
dieſes für die Giebelſparren einen etwas kürzern Ba1-
ken, als die übrigen Dachbalken, zu legen, da dann
die Gleichheit des Daches durch längere Aufſchieblin-
ge an den Giebeln zu bewirken ſey. Würde aber
wohl dieſer ſo gelegte Giebelbalken viel bequemer zu
repariren ſeyn? Ferner handelt der Vf, von der Dis-
poſition der Balken bey Scheunen, ven, den Dach-
balkenlagen bey ganzen und halben Walmdächern,
von Stich- und Gradbalken, vom Kehl ichbalken,
von den Balkenlagen bey ſchiefwinklichten Gebäuden,
von den ſogenannten geſenkten Balkenlagen." Hier
wird der in kleinen Städten noch hie und da übliche
Gebrauch: die Stiele durch zwey Stºckwerke im Gan-
zen hinaufgehen zu laſſen, und die Zwiſchenbalken
der Etagen auf die Riegel zu legen, als fehlerhaft ge-
rügt. Vom Auflager der Balken auf die Mauer: hier
wird viel gegen den Gebrauch der Mauerlatten geſagt,
und beſonders behauptet, daſs ſie all mal in kurzer
Zeit verfaulten; dieſes geſchieht aber nur, wenn ſie
VOD.
----- 74 / 596 -----
3 ALLG. LFTERATUR -ZEITUNG
L32: -
-
von friſchem noch nicht ausgetrocknetem Holze-ge---kenen von Lehmſteinen, die in Rozier's introductioit -
nommen und nit Kalkinörtel ... nicht mit guten bin: „ agr obſervations ſur la Ä „ec... bechiebenen
denden Lºhnne, ummauert werden; es iſt daher auch und cine zu Burg Oderſun in Oſtfriesland ausge-
wohl zu ſehr gegen den Mangerſchen Vorſchlag, die führte mit über Eck gelegten Balken. Von dën
Maucrlatten inwendig mit der Mauer bündig-zu-le----d'Eſpicſchen gewöbten-Decken, dieſe erſodern ſehr
gcn, geeifert worden; ſo wie auch der Nutzen der
Mauerlatten, daſs ſie bloſs dazu da waren, boym Auf-
bringen der Balken, deren richtige Lage zu bezeich-
nen, zu einſeitig angegeben iſt, da ſie offenbar auch .
dienen, den Druck der Balken gleichförmiger über
die ganze Mauer zu vertheilen; deswegen müſſen ſie
beſonders in ihrer Höhe nie zu ſchwach genommen
werden. Bey den hölzernen Geſimſen wird gegen
einige Zeichnungen in Schmidts bürgerlichen #
zmeiſter mit Heftigkeit geeifert. Fehlerhaft ſind aller-
dings die hier getadelten Zeichnungen, hart aber das
allgemeine Urtheil ven den Schmidtiſchen Riſſen, die
bey einigen Fehlern unverkennbar viel Gutes haben,
und gegen die Vorwürfe des gerechten Eifers für die
ute Sache des Bauweſens noch immer an die kalt-
blütige Wahrheit und Billigkeit appelliren dürfen.
Von Unterſtützung der Balken durch Unterzüge. Von
den Spannriegeln, dieſe werden für gröſstentheils
überflüſsig erklärt. Vorzügliche Unterſtützungsart
der Balken bey Kornmagazinen und andern ſehr zu
belaſtenden Gebäuden. Unterſtützung der Balken
durch einfache und durch verzahnte Träger: hier
hätte mit gelehrt werden können, wie man angefaulte
und geſenkte Balken durch über die Balkenlage
anzubringende Träger wieder in ihre vorige Lage
bringen und anſchuhen kann, welches in gewiſſen
Fällen leichter und einfacher iſt, als einen neuen Bal-
ken einzubringen, der Dauerhaftigkeit unbeſchadet.
Ueberhaupt würde dieſes treffliche Werk dadurch
noch einen höhern Grad von Vollkornmenheit und
Brauchbarkeit erlangt haben, wenn es dem einſichts-
vollen Vf. gefallen hätte, auf die wichtigen Repara-
turen in den alten Gebäuden, ſo wie auch auf bis-
weilige Umänderungen des Innern der Gebäude zu
andern Zwecken, mehr Rückſicht zu nehmen. Frey-
lich würde es alsdann auch voluminöſer und theurer
geworden ſeyn. Vielleicht dürfen wir uns Hoffnung
machen, dieſen Wunſch von dem Vf, in einem Sup-
plementhande noch erfüllt zu ſehen. Alte Gebäude
nützlich und dauerhaft repariren und umändern iſt
ja dem Staate und den Individuen oft ungemein
wichtig. Von Befeſtigung der Balken durch Spreng-
werke. Von den Decken, und zwar zuförderſt von
den Balken- und Bohlendecken: Stangen oder Boh-
len liegen quer über den Balken, die Fugen werden
mit Kaſſlehm dicht verftrichen, ein Lehmſchlag wird
darüber gemacht. Von den ſogenannten Windelbö-
den. Von Breterdecken, die in Preuſsen üblich ſind,
aber viele und gute Breter erfodern. Von geſtaak-
ten und verſchaalten Decken. Von Decken mit ein-
gefchobenen Bockhölzern. Von Decken, wobey das
Füllholz nach der Länge der Balken eingelegt wird.
Von mit Latten bekleideten Decken. Von ausge-
mauerten Decken: die in Belidors Ingenieurwiſſen-
ſchaft erwähnten, die vom Hln. von Dalberg empfoh-
bindenden ſogleich erhartenden Gips.
ähnlichen Conſtructiön einer gewölbten Decke: die
Form derſelben iſt ein Kugelſegment, durch die Wän-
de des überwölbten Zimmers abgeſchnitten, eine fla-
che wirklich kugelförmige Kappe, die aus den Ecken
von unten herauf gemauert wird ; fo daſs die Stein-
fugen (wenn mit gebrannten Steinen gemauert wird)
nach der Mitte zu als vollkommene Quadrate, die
ihre Seiten den Ecken des Gewölbes zukehren, er-
ſcheinen, und der Schluſs des Gewölbes auch ein
olches Quadrat iſt; dieſes Gewölbe hat eine dreyfa-
che Spannung, in jedor geraden Seite bis zu der ge-
genüberſtehenden, aus jeder Ecke nach der gegen-
überliegenden, und in den Schichten der Steine ge-
gen einander ſowohl als gegen die Wände; an ſeiner
Feſtigkeit iſt alſo gar nicht zu zweifeln; die Zeich-
nung der Lehrbogen iſt leicht, und die Conſtruction
erfodert nur die gewöhnlichen Steine und den ge:
wöhnlichen Mörtel; Gründe genug, dieſe Gewölbart
nicht allein der d'Efpieſchen, ſondern auch den in
dem erſten Theile dieſes Buchs beſchriebenen durch
Gurtbogen abgetheilten Kappengewölben vorzuziehen.
Der zweyte Abſchnitt: Von den Dächern. Der
Vf, iſt ſehr für niedrige flache Dächer, weil ſie weni-
ger unangenehm ins Auge fallen und den Sturmwin-
den weniger ausgeſetzt ſind, als hohe und ſteile.
Auch ſollen nach ſeinen Erfahrungen die niedrigen
Dächer Schnee und Regen eben ſo bald verlieren, als
Ä ſteilen, wovon, doch Rec, und andere das Gegen-
eil beobachtet haben. Auch ift eine allgemeine Er-
fahrung, die man unter jedem Dache mit Dachfenſtern
anſtellen kann, daſs der Wind den Regen und den
Schnee durch die kleinen flachen Dächer der Dach-
fenſter ungleich leichter und mehr durchwehet, als
durch das fteilere Hauptdach, wenn die Fngen nicht
dicht verſtrichen ſind. Des Vfs. Vorſchrift, die Höhe
der Dächer nur ein Drittheil von der Tiefe des Gebau-
des einzurichten, dürfte daher nicht unbedingt zu
befolgen ſeyn. Uebrigens hat der Vf, die Lehre von
den Dächern ungemein vollſtändig, theoretiſch und
Ä. und kritiſch abgehandelt. Der Meynung
des Vfs. aber, daſs zu den ſogenannten liegenden
Dachſtühlen eine mehr eingebildete als wirkliche Be-
quemlichkeit die Veranlaſſung gegeben habe, kann
Rec. nicht beypflichten, da es zu augenſcheinlich iſt,
daſs ein liegender Dachſtuhl ungleich freyern Boden-
raum, der ſich zu Anlagen von Dachzimmern beſſer
benutzen läſst, gewährt, als ein ſtehender. Und
dann giebt der liegende Dachſtuhl der ganzen Zim-
merung des Daches einen ungleich feſtern gewölbar-
tigen Verband, und bewirkt, daſs der Druck des Da-
ches mit Verſchonung der Schiedwände unchr den
IIauptwänden, die dazu ſtark genug eingerichtet wer-
deu oder werden können, zufällt. Die beſchriebe-
T16.11
Von einer
----- 75 / 596 -----
H33
* -
i3-
No. 17. ANUAR sae-
nen Manſardeckächer ohne Dachſtuhl, in denen die
Sparren nicht, in den Balken, ſondern in eine quer
über alle Balken wegliegende darauf eingekammete
Schwelle, eingezapft werden, haben auf den erſten
Atiblick viel empfehlendes; aber bey gezauern Nach-
denken darüber ſieht man, daſs das Einzapfen der
Sparren in die Schwelle und in das Rahnſtück Schwie
rigkeiten hat, daſs zu, der Schwelle fehr ſtarkes Holz
genommen und ſie auf die Balken mit groſser Sorg-
falt aufgekammet werden müſſe, auch daſs, wenn
die Sparrenſchwelle ſchadhaft und durch eine neue
ganz oder ſtüekweiſe erſetzt werden ſollte, die Repa-
ratur ſehr unftändlich werden dürfte. Von den Man-
ſardedächern hätte auch im allgemeinen bemerkt wer-
den konnen, daſs ſie zu einftockigen Gebäude we-
gen ihrer unverhältniſsnäſsigen Mafie nicht paſſen,
Von den ſogenannten Pultdächern. Von Zulagen
bey ſchiefwinklichten Gebäuden, ſehr deutlich und
lehrreich. Von den Dächern über Riſalite oder auf
Hintergebäuden. welche in die Dachflächen des Haupt-
gehäudes auslaufen, … Von Ueberbauung der Attiken,
hier iſt bey den Seiubbändern vin der 74 Figur an-
zumerken, daſs dieſe ftets in paralleler Richtung mit
den Dachſparren auf ihrer Seite und oben und unten
mit Verſatzung angeordnet werden müſſen. Von An-
legung der Giebelſtuben bey (in) nicht ſehr breiten
Gebinden. Von den Dachfenſtern, und zwar zuför-
derſt von den gewöhnlichſten mit Seitenwangen. Von
den ſogenanuten Fledermauſsdächern. Von Dachfen-
ftern, die mit der Dachfläche gleich liegen. Von
Fenſtern zum einfallenden Lichte bey Kuppeln. Be
ſchreibung einer Art von fortlaufenden Dachluken.
Von den Windeluken. Vom Sehiften; dieſe Arbeit,
die nicht bloſs in Dächern, ſondern auch in andern
Bauwerken, häufig Anwendung findet, iſt hier unge-
mein deutlich und faſslich nach ſehr einfacher kur-
zer Verfahrungsweiſe gelehrt worden, welches am
ſo nützlicher iſt, da man viel Zimmerleute, beſon-
ders auf dem Lande, antrifft, die damit nicht gehörig
umzugehen wiſſen, und denen der Bauaufſeher da-
her mit Rath und Belehrung an die Hand gehen muſs. -
Es wird umſtändlich nach deutlichen Zeichnungen
gelehrt, wie die Länge der Grad- und Schiftfparren
zu finden, wie die Balkenſchmiege zu finden, ferner
das Abſchiften der Grad- und Mittelſparren der Wal-
me; das Brechen der Kanten oder ſogenannte Abfa-
ſen, das Schiften auf der Zulage. Hierauf folgt eine
kurze Anweiſung zum Modelliren der Dächer aus Kar-
ton oder Pappe. Alsdann die Lehre von den Hänge-
und Sprengwerken, erſtich überhaupt, dann das De-
tail der bey den Hängewerken vorkonmenden einzel-
nen Stücke, von den Hängeeifen, von zuſammenge-
ſetzten Balken, von den zwiſchen den Bindern be-
findlichen Freygebinden, von ganzen Hänge- und
Sprengwerken, erſtlich mit einer Hangeſäule, dann
mit zwey Hangeſäulen, dann mit drey Hangeſäulen,
und dann verurſachen, daſs die durch Verſchaalung
und Berohrung geputzten Decken Riſſe bekommen -
er räth daher an, in Wohngebäuden nur im äuſser-
ften Nothfall zu ſolchen Werken ſeine Zuflucht zu
nehmen, und ſelbſt in Kirchen lieber die Chorfäuler.
bis unter die Balken hinauf reichen, und dieſe mie-
telſt architravirter Unterzüge unterſtützen zu laſſen, da
es dann für die zwiſchen dieſen Unterzügen freylie-
genden Balken entweder gar keines oder nur eines
leichten Hängewerks bedarf. Der Vf, erklärt ſich aus
richtigen Gründen für das Verzahnen der neben ein-
ander ſtehenden Hölzer einer zuſainmengeſetzten Hin-
gefäule; aber gegen das Einzapfen der Sparren mit
Verſatzung in die Hängeſäule, weil die dünnen, lang-
freylicgenden (und noch dazu belaſteten) Sparren
ſchlechte Straben abgeben. Bey den Hängeeiſen wird
empfohlen, ſie ſo einzurichten, daſs ſie nachgeſchraubt
oder nachgekeilet werden können, weil ſich alle Han-
gcwerke nach dem Aufrichten in der Mitte ſenken-
(Deswegen iſt es auch nothwendig, die Birken vor-
her, cie ſie angehängt werden, in der Mitte ein
wenig in die Höhe zu treiben. Bey den Hingeeifer
würde auch eine ſorgfältige Wahl des dazu zu ge-
brauchenden Eiſens zu empfehlen ſeyn - weil man-
ches Eiſen dazu gar nicht taugt.). Bey den Hänge-
werke des Potsdammtſchen Exercierhauſes tadelt der
Vf, mit Recht die Stellung der die Spannriegel unter-
ſtützenden Bänder, welche dem Rec. ganz überflüſsig
ſcheinen, und die Lage der Dachſtuhlſchwellen. Daſs
die Verfertigung der Bohlendächer in dieſem Buclie
vollſtändig und umſtändlich gelehrt werden würde,
war zu erwarten, da der Vf. der erſte deutſche Schrift-
ſteller iſt, welcher ſeine Nation auf die Vortheiſe, die.
dieſe Art von Dächern gewähre, mit einer Art von Ex-
thuſiasmus aufmerkſam gemacht hat. Man lieſt daher
hier nicht nur das Weſentliche, das in des Vfs frühern
Abhandlung über die Erfindung, Conſtriction nick
Vortheile der Bohlendächer etc. enthalten iſt, ſondern
auch dasjenige, was ihn ſeit der Herausgabe jener
Abhandlung über dieſen intereſſanten Gegenſtand
noch iſt bekannt geworden. Es wird crſtlich der Be-
griff der Bohlendächer überhaupt, ſodann Anweiſung
zu Zeichnung ihrer Figur gegeben, das Wortheilhafte
derſelben gezeigt, die Zuſammenſetzung der Spar-
ren unſtändlich gelehrt, die Anwendung derſelben
bey Schennen, bey Schuppen, hey Reit- und Exer-
eierhäuſern, bey bürgerlichen Wohnhäuſern, bey Kiz-
ehen und bey ganz runden Gebäuden gezeigt; ſo
daſs man in jedem Falle dieſe an ſich leicht zu cen-
ſtrnirenden Dächer nach den hier mitgetheiſten Ver-
ſchriften und Bemerkungen ohne Schwierigkeit wird
aufführen laſſen können. Hierauf wird das von Kruf-
ſacius vorgeſchlagene Dach beſchrieben und ben-
teilt. Dieſe Beurtheilt:ag fällt nicht vortkreiſhaft ats-
Demungeachtet hat dieſes Dach doch das für ſich, daſs
nach einer ſehr ähnlichen Einrichtung gebäuete, jetzt
Yon Hängewerken in Pultdächern, von Sprengewer-- ſchon ſehr alte Dächer in mehrern Gegenden Frank-
ken.
Sprengwerke, auch wenn ſie aufs ſorgfältigſte verfer-
igt werden, ſich doch immer ein wenig niederſetzen,
Sehr richtig bemerkt der Vf, daſs Hänge- und reichs wirklich ſind, und daſs es mit den Dºcſarmu
der ehemaligen römiſchen Tempe, wie ſie Vitruv be-
ſchreibt, viel Aelinlichkeit hat. Die ſogen Äm
W olis-
----- 76 / 596 -----
1 35
I36
A. L. z. JANUAR sos.
Wolfs- oder Holfterſcheunen werden beſchrieben
nud empfohlen. Zuletzt wird ein Dach, wobey nur
einige durchgehende Balken gebraucht werden, be-
ſchrieben und beurtheilt. -
(Der Beſchluſs folgt)
sº
PHIL oLog IE. . .“
L“:1pzig, b. Schwickert: Grammatik der lateiniſchen
Sprache, vom Mag. Foh. Gottlob Gräſse, Con-
rector des Lyceums zu Wittenberg. Erſter Theil.
Schematiſche Sprachlehre. 1793. VIII u. 2oo S. 8.
(I2 gr.)
Dem denkenden Lehrer einer Sprache begegnet es
in Unterrichten oft, daſs er auf Bemerkungen trifft,
durch welche entweder die vorhandenen Grammatiken
berichtigt, oder neue Regeln nöthig gemacht wer-
dken, und daſs er manche Vortheile kennen lernt, wel-
cle, nach reiflicher Erwägung derſelben, einer Be-
kanntmachung werth ſind. Kommt nun dazu noch
die glückliche Bemühung, die Reſultate einer beſſern
Sprachphiloſophie zu vergleichen - und zu benutzen;
1o iſt es in keiner Hinſicht tadelnswerth, dieſe Früchte
des Fleiſſes und Forſchcns dem Publicum vorzulegen.
Daher hat der Vf. gar nicht unrecht, daſs er die gro-
ſse IIange der lateiniſchen Graminatiken init einer
neuen vermehrt, und er verdient Lob, daſs er ſich durch
neun St - den täglichen Unterrichts nicht crmüden
lieſs, ſondern auch auſser ſeinem Kreiſe nützlich wer-
den wollte. Dieſe Abſicht iſt ihm nicht miſslungen.
Ueberall blickt Fleiſs, eigene freye Anſicht der Dinge,
und ein Forſchungsgeiſt hervor, der durch das Stu-
dium der neuern (beſſer: kritiſchen) Philoſophie ge-
leitet, bemüht iſt, Gründlichkeit mit Deutlichkeit zu
paaren, und nie vergiſst, daſs die Grammatik eine
Philoſophie durch Induction ſey. Dies beweiſen un-
K L E 1 N E s
MATHEMATIk. Frankfurt a. M., in der Andreäiſchen
Buchh.: Allgemeine in deutlichen Erklärungen und kurzen Be-
geln beſtehende katechetiſche Anweiſung in den Anfangsgrunden
der Rechenkunſt, zun bequemen Gebrauch beym mündlichen
Unterricht der Jugend, von Jahann Gottfried Reuter, Lehrer
an der Stadtſchule zu Uſigen. 1799. 94 S. 8. (5 gr.) Ein
Rechenbuch in Fragen und Antworten von einen Rechenleh-
rer, der ſich der hier im Druc. übergebenen Methode ſchon
ſeit vielen Jahren mit dem beſten Erfolge bey ſeinem Unter-
richte bedient zu haben verſichert, und dafür hält, daſs die
J: atechetiſche Lehrart in allen VViſſenſchaften die nützlichſte
urſd beſte ſey. Beym erften Unterrichte in den Anfangsgründen
ter andern ſeine Einleitungen in die Redetheile, als
über die attributiva, comparativa und verba, und die
eingeſtreueten, wiewohl nur kurzen, Winke über die
Methode, Grammatik zu lehren. So hat es unſern.
Beyfall, daſs er bey der zweyten Declination die En-
dung ur nicht aufnimmt, weil ſatur aus ſaturus ver-
kürzt und ein adjectivum iſt, daſs der vocativus der-
ſelben Declination bey den Dichtern oft auf us ſich
ende, daſs fore der infinitivus praeſentis ſey, daſs fer-
nicht als Ausnahme zu den imperativis dic duc fac
gehöre, ſondern ganz nach der allgemeinen Regel ge-
bildet werde, nach welcher die letzte Sylbe der infi-
Titiven weggeworfen wird, wenn der imperativus
förinirt werden ſoll, daſs der poſitivus kein gradus
comparationis ſey u. dgl. Nur -bey einigen Puncten
hatten wir gewünſcht, daſs der Vftiefer eingedrun-
gen , daſs er z. B. auf die Bemerkungen Kiſtemaker's
(S.A. L. Z. 1788. Nr. 41 b.) bey den Deponentien
Rückſicht genommen, daſs bey quiquaequod Servius
zu Virgil. Aen. I. 93. benutzt worden, daſs gelegent-
lich die Schnitzer der neuern Latinität, als der uila-
teiniſche Gebrauch des ficerrinus für finceriſſinnus ge-
rügt wäre u. dgl. Zu den fünf Conjunctionen, die
nicht voran ſtehen dürfen, gehört auch auten, welches
bey enim, quiden, quoque, vero S. 2oo. ausgelaſſen iſt.
Vielleicht hätte er auch beſſer gethan, taceſſo, capeſſo,
viſo, arceſſo, facaſſo, ingefſo zu den frequentativis zu
rechnen - zu welchen ſie ihrer Form und urſprüngli-
chen Bedeutung wegen gehören dürften. Von Ä
vergl. z. B. Heyne zu Virgil. Aen. X, 9. Bey der
Fortſetzung wünſchen wir unter andern, daſs der Vf.
nicht, wie ſonſt üblich iſt, die Fragen, wer, weſſen,
wenn, wen etc. unter die Regeln aufnehmen, ſondern
gründlichere und deutlichere Beſtimmungen wählen
werde, daſs er die neuere Latinität bey Gelegenheit
zurecht weiſen möge, und daſs er ſich angelegen
ſoyn laſſen wolle, Hermann's metriſche Arbeiten ge-
hörigen Orts zu würdigen. - -
CH R I F TEN.
* . .
möchte der Vf. Recht haben; aber nicht, wenn er dieſe Lehfr-
art auch für das weitere Lernen der vollſtändigen Wiſſenſchaft
zweckmäſsig halten will. /1icheifcn's ſokratiſche Geſpräche
über die Arithmetik können ihm bey der Rechenkunſt als Ge-
genbeweis dienen. Für viele Rechenmeiſter kann dieſes Bü-
ehelchen ein nutzbarer Wegweiſer bey ihrem erſten Unter-
richte der Kinder ſeyn, beſonders für Schulmeiſter auf dem
Lande und in Bürgerſchulen keiner Städte. Es werden darin
die gewöhnlichen vier Species in gazen und gebrochenen Zah-
len, und die Verhältniſsrege deutlich und ſehr umſtändlich ge-
lehrt. In einem Anhanre wird eine etwas weitläufige Vorſchrift
zur Berechnung des Cubikinhaltes der Bauhölzer gegeben.
----- 77 / 596 -----
137
T38
N um e r o
18.
A
--
ALLGEMEINE LI
TERATUR - ZEITUNG
---
Mittwochs, den 15. Januar 18oo.
m-
- MA THEMA TIK.
BERLIN, auf Koſten des Vfs.: Handbuch der Land-
baukunſt, vorzi glich in Rückſicht auf die Con-
fruction der l'ohn- und ll'irthſchaftsgebäude für
angehende Cameralbaumeiſter und Oekonomen, von
D. Gilly etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Resenſion.)
Der dritte Abſchnitt: Von Bedeckung der Dächer.
Zuförderſt von den Materialien zur Bedeckung
der Dacher; hienächſt von der Bedachung mit Bre-
tern, wobey vornehmlich zur Verhütung des Aufna-
gelns und der dadurch entſtehenden Nagellocher der
Gebrauch beſonderer Haken angerathen wird. Die
Beſchreibung der in Danzig üblichen flachen und
doch waſſerfeſten Dächer von dreyzölligen Bohlen,
deren Fugen mit getheertem Werge ausgefüllt und
mit getheertem Segeltuche bedeckt werden, veran-
laſst den Vf., des Hn. Quantin Verfahren, die aus
Bohlen zuſammengefügten Pumpen in den Ecken
völlig waſſer- und luftdicht zu machen, hier mitzu-
theilen, ſo wie auch des Steinkohlentheers, einer
engliſchen Erfindung, umſtändlich zu erwähnen, wo-
mit vielen Leſern dieſes Buches ein groſser Dienſt
erzeigt wird. Hierauf von Splieſs - und Schindeldä-
chern, von Bedeckung der Dächer mit eichenen
Spähnen, von den Stroh- und Rohrdächern, wobey
auch das Goldfuſsiſche Rohrſtoſsinſtrument beſchrie-
ben wird; überdem werden alle nötkige Cautelen
bey dieſer dem Landmanne ſo wichtigen Dachbe-
deckung angeführt. Von Strohdächern ohne da-
bey zu gebrauchende Dachſtöcke, eine dichte, dauer-
hafte, wohlfeile und leicht zu machende Dachbe-
deckung, die nur noch wenig bekannt iſt, es aber zu
werden verdient. Beſonders ausführlich wird die
Anfertigung der ſo ungemein nützlichen Lehm-
ſchindeldächer gelehrt, deren es zweyerley Arten
giebt, die aber beide ſich nur auf Häuſer mit ſtehen-
den Giebeln, nicht auf Häuſer mit Walmdächern,
ſchicken, weil die Kanten oder Grade der Waline
niemals recht dicht gemacht werden können, wenig-
„ſtens nicht ſo, als bey Ziegeldächern mit Hohlſteinen.
Von den ſogenannten Speckdächern und Speckfor-
ften, zu deren Empfehlung in Abſicht auf Dauerhaf-
tigkeit und Feuerſicherheit Verſicherungen von Prak-
tikern beygebracht werden. Es ſoll ein Speckdach
40 Jahre ohne Reparatur liegen können. Von den
Ziegeldächern. Hier ſtimmt Rec. aus eigner Ueber-
zeugung dem Vf, bey, daſs es zur Dauerhaftigkeit
A. L. Z. 1800. Erſter Band.
eines Ziegeldaches vornehmlich auf die gute Beſchaf.
fenheit und Dauerhaftigkeit der Ziegeln ankomme:
denn Rec. hat auf ſeinem eignen Dache Ziegeln, die
über zweyhundert Jahre alt und ſo unverſehrt ſind,
als wären ſie neu, nur daſs ſie jetzt faſt ſchwarz aus-
ſehen; ſie ſind aber vorne, ſo weit ſie unbedeckt
liegen, einen Zoll und hinten beyºm Haken 3 Zoll
dick und ungemein hart. Die Baupolicey jedes Lan-
des muſs ſtreng darauf ſehen, daſs in den Ziegeleyen
beſſere und ſtärkere Ziegel verfertigt werden; ſºnſt
leidet der Staat hiebey doppelt: einmal durch Ver-
wendung gröſserer Capitalien auf die Gebäude, die,
aus ſchlechten Materialien erbauet, öfterer Reparatu-
ren bedürfen und zu bald eingehen; und zweytens
durch einen unmäſsigen Verbrauch des Brennholzes
und anderer Brennmaterialien bey. Verfertigung un-
dauerhafter Ziegel, die bald wicder durch neue er-
ſetzt werden müſſen. Daſs jetzt die Ziegeleyen in
vielen Gegenden den Bedarf an Ziegeln nicht befrie-
digen können, obgleich ſie mehr fabriciren als ſonſt,
kommt nicht allein daher, daſs jetzt mehr Gebäude
als ſonſt gerichtet werden, ſondern weil die 1aeuern
Ziegel nicht ſo lange dauern als die alten und alſo
blos die Reparaturen mehr Ziegel erfodern als ſonſt.
Möchten die Magiſtrate, Kammern und Baudeparte-
1nents dieſes beherzigen ! Alles, was zu vollkomm-
nen Ziegeldächern gehört, findet man in den hier
mitgetheilten Vorſchriften. Von Eindeckung der
Bohlendächer. ... Von Eindeckung mit ſogenannten
Dachpfannen. Vom Eindecken mit Blech und Kupfer,
ſehr ausführlich und belehrend. Von Bedeckung der
Dächer mit Schiefer. Von der ſogenannten Stein-
pappe zur Bedeckung der Dächer. Dieſer künſtlich
bereitete Dachſtein, ein Product des neuern Kunſt-
fleiſses, wird beſchrieben, eine Menge Nachrichten
von ſeiner Brauchbarkeit werden Initgetheilt, das
Verfahren ihn zu verfertigen, wird nach Georgi ge-
lehrt. Auch von der neuern von Gardeur in Paris
verfertigten Steinpappe und von der Dreſcheriſchen
Steinpappenfabrik in Breslau werden gute Nachrich-
ten gegeben, ſo wie auch von einer Steinpappe, die
ein Kaufmann in Thorn Sechizowskj verfertigt hat.
welche den Breslauiſchen wenigſtens nichts nachzu-
geben ſcheint. Eine I5 Zoll lange und Io Zoil
breite Tafel hofft Hr. Lechizowski für I gr. verkau-
fen zu können. Hr. Dreſcher verkauft eine Tafel,
die 136 Quadratzolle bedeckt, für 2 Silbergroſchen
Dieſe Art der Bedachung verdient noch mehr Aufmerk-
ſamkeit, als das Publicum ihr bisher geſchenkt hat,
und es ſollte an ihrer Vervollkommnung mehr gear
beitet werden.
S Der
----- 78 / 596 -----
s»
14o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Der vierte Abſchnitt: Vom innern Ausbau der
ebäule. Ifier wird zuerſt die Lehre von den Schorn-
Keinen ſo gründlich und vollſtändig vorgetragen, als
- nur zu wünſchen iſt. Dem Vf. iſt alles bekannt, was
die Theoretiker und Praktiker darüber geſchrieben
haben, und ſeine eigne lange Erfahrung ſetzt ihn in
den Stand, über die Anwendbarkeit der Vorſchläge
richtig zu urtheilen. Er konnte alſo von der Be-
ſchaſſenheit der Schornſteinröhren in Abſicht der
zweckmäſsigen Abführung des Rauches und in Ab-
ficht der Dauerhaftigkeit und Feuerſicherheit, vom
den, üblich.
follte mehr gedacht werden.
Ausſchneiden der Kehlbalken und Sparren wegen
der Schornſteine, von den Küchenſchornſteinen und
deren Rauchmänteln, ſo wie endlich von dem, was
bey Veränderungen in alten Gebäuden in Abſicht auf
Feuerſicherheit zu beobachten iſt, den zweckmäſsig-
Pten Unterricht ertheilen. In den Anmerkungen
wird erzählt, daſs in Paris faſt alle Schornſteine mit
oben offenen, runden oder dachförmigen Kappen be-
deckt ſind; daſs dergleichen Kappen auſser der Be-
fchützung vor Einregnen auch den Rauchabzug zu
jeder Zeit befördern, weiſs Rec. aus eigner Erfah-
rung. In Warſchau ſind die fchmalen Schornſteine,
welche init einem durchgezogenen Beſen gefegt wer-
Auf die Anlage ſolcher Schornſteine
Denn, wenn ſie oben
unter dem Dache mit einer Oeffiung, die mit einer
blechernenr Thüre zu verſchlieſsen iſt, verſehen wer-
den, kann ihre öftere Reinigung ohne groſse Be-
ſchwerde und ohne Verderben des Dachforſtes ge-
ſchchen.
Windöfen Schornſteine von gebrannten 1 Zoll
dicken Flieſsen, die im Lichten 6 Zoll breit und 2
Fufs lang ſind; ſie ſind alſo nicht breiter als die höl-
zernen Wände, in denen ſie ſich befinden. Beyläu-
fig werden falſche Anlagen der Schornſteine in Zeich-
nungen, die zu Baulehrbüchern gehoren, getadelt;
dergleichen iſt nützlich, den Anfänger aufmerkſam
zu machen, damit er ſich 1nicht durch die Autorität
ſolcher Bücher zu Fehlern verleiten laſſe, und die
Verfaſſer ſolcher Bücher, wenn ſie Wahrheit lieben,
können und werden dies nicht übel nehmen, doch
1nöcliten ſie das Recht haben zu fodern, daſs ſolcher
Tadel ihrer Werke ohne fcheinbare Animoſität ge-
ſagt würde. –
die ins Detail geht, wird die Lehre von den Treppen
abgehandelt. Es wird deutlich gewieſen, wie die
Berechnung derſelben anzuſtellen und auf was für
mancherley Umſtände bey ihrer Anlage Rückſicht zu
nehmen iſt, wie Freytreppen und wie die hölzernen
im Gebäude befindlichen Treppen zu conſtruiren
ſind. – Hierauf wird das Abputzen der Wände mit
Kalk gelehrt, ingleichen das Rohren und Putzen der
Decken und Holzwände , wobey zur Verhütung des
Aufreiſsens über den hölzernen Stielen und Riegeln
empfohlen wird, das Rohr nicht in der Linge der
Höizer, ſondern quer über neben einander ſo zu
legen, daſs deſſen Enden zu beiden Seiten über das
Holz überragen. Auch ſoll das Werfen der Schal-
breter dadurch verhütet werden können, daſs man
verurſachen.
In dem Zuchthauſe zu Danzig ſind für die
Mit nicht weniger Sachkenntniſs,
hin und wieder der Länge nach mit der Axt ſie ein-
hauet, ohne ſie zu ſpalten. Von den innern Decken-
geſimſen; dieſe werden leichter, wenn in dci zuerſt
auf das Rohr angetragenen Mortel Schniedekollen
eingedrückt werden und dann Weisſtuck, der aus
zwey Theilen Kalk und einem Theile feinen Gipfe
beſteht, aufgetragen wird. In einer Anmerkung wird
das Weſentliche zur Verfertigung des künilichen
Gypsmarinors mitgetheit, und dabey des Hn. Sa-
tory in Potsdam Geſchicklichkeit in dieſer Arbeit ge-
rühmt. Vom äuſsern Abputz der Gebäude. Von
den Fuſsböden, ſowohl den gepflaſterten, als den
hölzernen ordinären und getäfeiten, wobey Mittel
gegen das Stocken und den Schwainm in den untern
Etagen empfohlen werden. Von Gyps- Eſtrichen;
dieſe ſind ſehr feuerſicher, aber nur anzulegen, wo
der Gyps in Menge und nahe und deswegen wohl-
feil iſt; ſie dauern lange, und ihre Rudera können
vermauert werden; ſchlimm iſt, daſs ſie kalte Füſse
Von den Stubenöfen, das brauchbare
und richtige ohne Tändcley und Künſteley in Abſicht
auf Holzerſparung, die faſt bey jeder Art Ofen am
ſicherften erhalten wird, wenn man dabey beobach-
ten läſst, daſs das vorher gehörig getrocknete Holz
ſchnell zu Kohlen brenne und daſs da1n ſogleich
der Ofen ſowohl mit der Klappe in der Rauch röhre
als auch mit der blechernen Ofenthüre ſo verſchloſſen
werde, daſs noch ein ſchwacher Luftzug durch den
Ofen ſtreiche: denn die Kollen geben eigentlich die
gröſste Hitze und können bey dem ſchwachen Luft-
zuge allmälich zu Aſche verglimmen. Hierauf folgen
Bemerkungen, über das zur Tiſchlerarbeit anzuwen-
dende Holz; dann wird von der Tiſchlerabeit ge-
handelt und zwar zuerſt von den Thüren, dann von
den Fenſtern und den Fenſterladen, alles ſehr deut-
lich durch gute Zeichnungen erläutert. Vom Vergla-
ſen der Fenſter. Von der Schloſſerarbeit. Zufan-
menſtellung der Tiſchler- und Schloſſerarbeiten, wo-
bey die in Berlin üblichen Preiſe beygeſetzt ſind.
Vom Anſtreichen.
In dem fünften Abſchnitt, welcher Miſcellaneen
auch Zuſätze und Nachträge zu beiden Theilen ent-
hält, wird auch von der Form der Bauanſchläge ge-
handelt.
PH 1 Los 0 PHIE.
IIAI LE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Carl Ha-
cob Scheufjelhuth's, Doctors der Rechte auſ der
Friedrichsuniverſität, Grundſatze der natürlichen
Rechtslehre. 1799. 246 S. 8. (18.r.)
Sieht man auf dié beyñahe zahlloſe Menge von Na-
turrechten, mit denen wir ſeit einigen Jahren b*-
ſchenkt worden ſind, und die immer noch mit jeder
Meſſe wie Pilze hervorſchieſsen; ſo mochte man beY-
nahe verſucht werden, die gegenwartige Periode als ei-
nen für dieſe Wiſſenſchaft fehr günſtigen Zeitpunct zu
betrachten. Allein der Gewinn für die Wiſſenſchaft iſt
nach Verhältniſs der Menge in der That nur ſehr
gering. Die meiſten ihrer Verfaſſer bringen enºver
- - - - C1E
----- 79 / 596 -----
IzI 142
- -
No. 18. JANUAR 1 800
*
die Wiſſenſchaft nicht weiter, indem ſie das hundert-
mal Gefagte wieder ſagen und aus zuſammengeſtop-
peiten Fragmenten wieder ein neues Ganze zuſam-
nenflicken, oder ſie führen die Wiſſenſchaft ſogar
rückwärts, indem ſie entweder nicht das vorhandene
- -..
Gute benutzen und uns lange widerlegte Irrthümer
aus Unwiſſenheit oder Indolenz von neuem auftiſchen
– oder aber durch ſeichte, lächerliche Paradoxien,
(die durch dictatoriſche Arroganz unterſtützt, immer
blinden Beyfall erwarten können) ſich den Reforma-
tortitel zu erhaſchen ſuchen. Die Folge von ſolchem
unaufhörlichen Geſchreibſel kann keine andere, als
Kaltfinn und Ecke an der Wiſſenſchaft ſelbſt ſeyn.
Rec. weiſs, daſs Manche, die wohl den meiſten Be-
ruf hätten, über das Naturrecht ihre Stimme abzu-
legen, jetzt gerade deswegen ſchweigen, weil auch
das Gute und Treffliche in einer Periode leicht über-
fchen oder bald vergeſſen wird, wo jeder, der 1. urr
ehemals ein collegiun iuris nat:ralis gehört oder ir-
gend einen neuen kleinen Gedanken erhaſcht hat,
zur Aufſtellung eines neuen Syſtems Beruf zu haben
glaubt. Auch die gegenwärtige Schrift gehört zu
denjenigen, welche gar wohl ungefchrieben hätten
bleiben können, ohne daſs dadurch die Wiſſenſchaft
den geringſten Verluſt erlitten hätte. Der Vf, führt
zwar das Bedürfniſs eines eigenen Lehrbuchs für
ſeine juriſtiſchen Vorleſungen als einen Entſchuldi-
gungsgrund an; allein dieſes kann um ſo weniger
als Entſchuldigungsgrund betrachtet werden, je ge-
wiſſer wir überzeugt ſind, daſs das gegenwärtige
Lehrbuch in keiner Rückſicht als Lehrbuch des Na-
turrechts Brauchbarkeit habe. Das erſte weſentliche
Erfoderniſs iſt Ordnung in den Begriffen und Grund-
ſätzen. Bey Hn. S. läuft aber alles ziemlich bunt
durch einander. Viele Begriffe und Sätze werden
1nur ſo bey Gelegenheit beygebracht und ſtehen an
Orten, wo man ſie wohl nicht ſuchen ſollte. Man
lcfe nur die Einleitung ! – Zuerſt werden die Be-
griffe von Naturrecht und ſeinen Theilen, von Recht
und Verbindlichkeit, Handlung, Willkühr und Frey-
heit etc. erörtert, dann wird gleich H. 14 und 15. ein
ſogenannter Grundſatz der Rechtslehre aufgeſtellt.
-- Hierauf folgen H. 16. noch einige Arten von Handlun-
gen (dies iſt die Ueberſchrift), auf dieſe folgt (ſ. 17.
der Begriff von Strafe und Belohnung und ihren Ar-
ten, an dieſe ſchlieſst ſich dann die Lehre von der
Imputation, dann kommt die Lehre von der Colli-
fion der Pflichten und der Nothwehr, obgleich noch
kein Wort von Beleidigung, Recht der Wertheidigung
etc. geſagt iſt. – Im hypothetiſchen Naturrecht
kommt erſt die Eintheilung in jus perſonale und reale
vor und – in der Lehre von der geſetzgebenden
Gewalt erſcheint eine lange Lehre von error und
ignorantia. – Aber dieſen Fehler in der Form, ſo
weſentlich er auch in einem Lehrbuche iſt, wollten
wir noch entſchuldigen. Wenn nur IIr. S. philoſo-
hirt, wenn er uns nur etwas der Philoſophie ähnli-
ches gegeben hätte! Der Vf, ſchrieb zwar vorzüg-
1ich nur für ſein juriſtiſches Auditorium; allein ge-
rade dieſem iſt die Philoſophie und das Philoſophiren
über das Recht am nöthigſten, es foll durch das Na-
turrecht nicht blosphiloſophiſche Rechtsſätze bekom-
men, ſondern es ſoll dadurch angeleitet werden,
über das Recht zu philoſophiren. Allein IHr. S.
wollte wahrſcheinlich ein juriſtiſches Naturrecht lic-
fern. Faſt das ganze Buch beſteht aus weiter nichts, als
aus dürren Definitionen und aus Eintheilungen von
Begriffen, die aus allen Theilen des poſitiven Rechts
zuſammengeſcharrt ſind und in langen GM. ausge-
fponnen werden. Rechtsſätze kommen ſelten vor,
und wenn ihrer ja hier und da erſcheinen, ſo ſind
ſie gewöhnlich weiter nichts, als Sätze, zu wel-
chen den Beweis aufzuſuchen, dem geneigten Leſer
ſelbſt überlaſſen iſt. – In einem Naturrecht ſollte
1man doch wohl eine Deduction des Eigenthumsrechts
überhaupt erwarten: allein dieſe ſucht man hier ver-
gebens. Dafür erhalten wir in vielen weitläuftigen
Paragraphen die Auseinanderſetzung der Begriffe von
confitutitz póJeſſorin, traditio ſymbolica, trad. brevi
"iant und longa natit, von dominium plentyn und
mitis pleiten, dominity vertºn und quefdominitiºn,
des Unterſchiedes zwiſchen pignis und hypotheca,
und zwiſchen ufus und uſusfucius des Begriffs von
Servitut mit ihren poſitivrechtlichen Eintheilungen
in ferritts negativa und affirmativa, temporalis und
Ä realis und perſonalis u. ſ. w. Von der
Nothwendigkeit einen Staat zu errichten, hört man
kaum ein Wort. Allein wir werden zur Entſchädi-
gung mit einer weitläuftigen Lehre von Privilegien
beſchenkt, wo-fich jeder ſo gut, wie aus ſeinem
Hellfeld, über den Begriff von privilegiun reale, per-
Jonle und perſonalintºn, zwiſchen priv. gratuitun
und oneroſin wird belehren können.
Wir haben bis jetzt nur von den Geiſte der Phi-
loſophie in dieſem Lehrbuche gehandelt: man erlaubt
es uns vielleicht, daſs wir noch etwas von ihrem In-
halte anführen. H. 1 I. ... lWilkär iſt das Vermögen,
mit einer vollſtändigen Zufälligkeit, d. h. mit Unab-
hängigkeit von der Gewalt eines andern, und unſers
körperlichen Mechanismus zu handeln. Von ihr un-
terſcheidet man die Freiheit des Willens, welches
das Vermögen iſt, die Willkür mit Ueberlegung an-
wenden zu können. – Wenn unſere Handlungen
nur daraus ihre Eigenſchaften bekommen, daſs wir
Freyheit des Willens haben; ſo heiſsen ſie actiones
ad libertaten elatae.“ – H. 14. „Man kann das Na-
urecht, in Hinſicht auf die Art, wie wir zur natür-
ichen Erkenntniſs unſerer Rechte und Pflichten ge-
lang n» in das angebote und in das künſtliche oder
"Jenſchaftliche eintheilen.“ Ueber den höchſten
Ändfatz aller Rechte laſst ſich Hr. S. folgenderge-
talt verlauten: „Alle natürliche Geſetze befehlen js
»Zu thun, was uns gut, und zu unterlaſſen was uns
»nachtheilig iſt. Man nimmt daher als Jöchſte Grund-
-ſts des natürlichen Rechts den Satz an: Tues
»-dir gut iſt, oder: mache dich vollkºrn;nen : oder: na-
-che dich glücklich.“ Aus dieſem Grundſatz flieſsen
nun zwey untergeordnete Principien , 1:inlich das
Princip der vollkommnen Pflicht: erhindere kein ver-
"ünftiges Weſen bei Erreichung ſeiner Zwecke und das
Prka-
----- 80 / 596 -----
143
T44
A. L. Z. JANUAR 18oo.
Princip der unvollkommnen Pflicht: Befördere die Zwe-
jnes jeden vernünftigen Weſens. – Der Vfkennt
folgende angeborne Rechte, von denen er in folgen-
Ä Ordnung handelt: I. Ä Ä
ber ſich ſelbſt (H. 28.). Hierauf wird gehandelt im
Är des Menſchen gegen ſich ſelbſt
Äbjhaupt. Dieſe ſind A. Pflichten des Menſchen ge-
j ſeine Seele, und zwar a) in Beziehung auf ſeine
lir (H. 30.); b) in Beziehung auf - Denkungs-
raft (S. 31); c) in Anſehung auf den ll'illen (H.32.);
Äpflichten gegen ſeinen Leib (G33.). - II. Das
Recht der natürlichen Freyheit und Gleichheit (H. 34.). –
III. Das Recht lWahrheit und Aufrichtigkeit zu verlan-
gen (H. 35.) IV. Das Recht auf guten Nºten
Äj. 36). – V. Das Recht auf alle erſchaffene Dinge
(H. 37.).
sch ÖNE KÜNSTE.
BzRLIN, b. Hayn u. in Comm": Schöne: Blando
j Carranza, oder die Liebe ei" Abgrund. Ein
Trauerſpiel von j. E. - Paulmann, herzogl.
braunſchweig- Commiſſionsrath u. w. 1500.
120 S. 8-
Ein höchſt ſchrecklicher Abgrund iſt das Gedäch
niſs des Vfs. dieſer Tragödie: “ hat den ganzen Fu-
lius von Taren, nebſt den bekannteſten Floskeln des Ho-
raz, und einiger anderer Claſſiker, verſchlungen, und
giebt jenen nun mit dieſen bunt vermiſcht, aus
jeutſcher Sprache in eine wildfremde Mundart über-
ſetzt, hier zurück: Blanka, Cäcili. julius , Ä
Aſpernonte; er Färft, der Erzbiſchof alle dieſe al-
tei guten Freunde findet man, obgleich auf das
Abentheuerlichſte traveſtirt, hier wieder, und bis
jvierten Act folgt See" auf Scene durchaus wie
im Julius von Tarent. Nichts deſto weniger wäre es
Ärſt unbillig, den Vf. des Plagiats zu beſchuldi
gen , jnd Recmuſs vielmehr bekene» daſs ihm
j leicht etwas Origineleº* aufgeſtoſsen iſt, als
dieſes Product. So z. B. hat Er die , VON Leiſelitz
ganz vernachläſsigte Attent?" - ſeinen alten Fürſten
jnd deſſen Prinzen» ſelbſt im höchſten Affect. yon
j ſelbſt durch lir und Uns ſprechen zu laſſsn n
der Prinz iſt ſo wohlgezogen, daſs er in einer Ste E,
wo es ihm nur ſo iſt als ſpräche ſein Vater 1Il1t Ä:
dieſen ihn fragen hört : „Blandº %. liebſt du uns
Auch iſt der Fürſt im ulius ungleich nüchterner als
jer Fürſt des Hn. P., der in einer Trinkſcene, die er
mit ſeinem Bruder, ebenfalls ein ein ÄrzbÄ hat,
aus ſeinem Horaz ruft: „Evan- Evan Ä Ä
ner. – Wohin, Bachus, rafft du mich weg? Er
jiche Erzbiſchof ſelbſt ſche" des Guten etwas zu
viel gethan zu haben, indem er ſeinen Bruder zu-
rechtweiſen will, und zu ihm ſagt: „Bruder, ſteh
auf! Die Freude und der Nektar berühren deine-
Sinne zu empfindlich ſtark, und ſehr wirkſam.
Denn die Dinge, die einpfindlich den Sinn berühren
und an den Sinn gleichſam anſchlagen, die Dinge
ſtillen und bändigen auch den Ekel." Doch ſprechen
alle Perſonen des Stücks - ohne daſs ſie als betrun-
ken angegeben werden, vom Anfang bis zum Ende
eben dieſelbe, und oft eine noch weit bedenklic'ere
Sprache. Auſser dem berühmten Gleichniſs: Gleich-
wie der Löwe ein grimmig Thier iſt, möchte ſich kei-
1nes in irgend einem Dichter mit dem folgenden,
S. IO8, meſſen können: „Wie eine von ſcharfen
Aexten behauene Steineiche auf den an ſchwarzen
Wipfeln fruchtbaren Berge fällt; ſo gewinnt unſer
Herz immer neue Wunden durch ſeinen Verluſt."
Der Vf. hat ſehr oft das ganz eigne Schickſal, von
dem, was er ohngefahr in Sinne haben mochte, gerade
das Gegentheil zu ſagen. So wird S. 31. Gyraldo,
in einen Monolog, den er wie Guido nach der Un-
terbrechung eines Zweykampfs mit den Freunde
ſeines Nebenbuhlers und Vetters hält, durch eine
Reminiſcenz aus dem Horaz ganz irre gemacht, wenn
er ſpricht: „Die Luft nach Schlacht ſoll mich auf die
kämpfenden Feinde ſtürzen; als ſcheue Rehe der
Räub reiſsender Wölfe ſink' ich herab auf die Fre-
chen, welchen zu entfliehen der prächtigſte Triumpf iſt."
Mitunter ſind ganze Horaziſche Oden mit wirk-
lich unnachahmlicher Geſchicklichkeit in den Dialog
eingeſchaltet, z. B. S. 90: -
„Blando. – Es Ä nichts, was die kühnen
Sterblichen zu unternehmen nicht wagen, ſie jagen
allem zu, was für ſie Verbot iſt. Nichts iſt uns un-
überſteiglich, ſelbſt nach den Himmel greifen wir,
und ihn beſtürmen wir. Ja, unſere Thorheiten er-
lauben den Himmel ſelbſt nicht, daſs er niederlege -
ſeine erzürnten Donnerkeile. -
Zaffata. Freylich, das menſchliche Geſchlecht,
das alles zu unternehmen kühn iſt, bricht durch Ver-
bot und Unrecht. - -
Blando. Vergebens hat ein weiſer Gott das feſte
Land durch den ungeſelligen Ocean getrennt, wenn
gleichwohl freche Schiffer über furchtbare Gewäſſer
ſtreichen, die ſie nicht berühren ſollten.
Zaffata. Der Zuwachs dieſer Idee erhob die
Natur zu einer ſolchen Höhe, als ſie nur immer er-
reichen konnte." - -
Rec. hofft durch dieſe wenigen Proben lachluſtige
Leſer auf das Ganze neugierig gemacht, und ſeinen
Ausſpruch über den hohen Grad von Originalität
dieſes Products ſo gut bewährt zu haben, daſs
andre Originale unſrer Literatur, welche zur Zeit
berühmter ſind als Hr. Paulmann, keine Reclamatie-
nen dagegen werden erheben können.
----- 81 / 596 -----
Numero 19.
"146
ALLGEMEINELITERATUR-zEITUNG
Donnerstags, den 16. Januar 180 o.
oE KoNo M1E.
Regensburg, b. Neubauer: Erprofeſſor Herxer's
vollſtändige Geſehichte der Benutzung vieler unbe-
nutzter deutſcher, bisher meiſt vernachläſsigter Ge-
wächſe; fammt einer kurzen Geſchichte der Men-
ſchen-, Pflanzen-, Thierwanderungen und wah-
ren Volksbildung nach eines jeden Stande. Mit
acht illuminirten Gewächſen und zwey Maſchinen
auf vier Kupfertafeln und dem Porträt Friedrich's
des Zweyten. 1794. 8.
-
riedrich der Zweyte leiſtet auf dem Titelkupfer
mit abgezogenem Huthe den Bairen Repara-
tion d'honneur, als er in Schattenreiche vernimumt,
daſs vom Vf. in ihrem Lande ſeine Idee, inländiſche
vegetabiliſche Wolle zu verarbeiten, ausgeführt wor-
den iſt. Den dem zweyten Theile des Titels corre-
ſpondiremden ganz fremdartigen Inhalt übergeht Rec.
Von unbenutzten deutſchen Gewächſen handelt der
Vf, nur die Samenwolle tragenden ab (macht jedoch
Hoffnung, auch über Oelpflanzen und Farbenkräuter
künftig etwas herauszugeben).- Seine Geſchichte iſt
faſt zu vollſtändig; ſie beſteht beynahe ganz aus An-
zeigen und Nachrichten von ihm und andern, die
ſchon gedruckt ſind, und bey denen er nicht einmal
das „Herr“ vor ſeinem Namen auszuſtreichen und
Wiederholungen zu verrheiden, ſich die Mühe ge-
nommen hat. Auch die botaniſche Beſchreibung
und Naturgeſchichte ſeiner allgemein bekannten und
kenntlichen Vegetabilien iſt zu weitläuftig. Wer
kennt Weiden und Pappelarten, Holz- und Sumpf-
weiderich, Difteln und Mooskalben nicht? Die wei-
che Wolle, in welcher ihr häufiger und kleiner Same
eingewickelt iſt, hat längſt auf den Gedanken ge-
bracht, ſie als Surrogat der theuren ausländiſchen
Baumwolle zu gebrauchen; die Schwierigkeit beſtand
nur darin, fie ohne allzu groſsen Zeitverluſt von
den Samen und den Samencapſeln und andern Un-
rathe zu trennen, und ſie dann bey ihrer Kürze und
Sprödigkeit zu Fäden zu verarbeiten. Erſtes ſollen
die beiden vom Vf. beſchriebenen Maſchinen bewir-
ken, und dann iſt immer vieles gewonnen, wenn
die inländiſche Baumwolle auch nicht mit Vortheil
unvermiſcht geſponnen werden könnte: Der Vf, hat
ſie dem Huthmacher als nutzbares Materiale ange-
wieſen, und leichte, wohlfeile und dauerhafte Hüthe
geliefert, auch ſchon anderer Orten (z. B. in Hanno-
ver). Nachahmer gefunden; der Superintendent Schä-
fer hat 81 Verſuche gemacht, ſie ſtatt der Lumpen
zu Papier zu verarbeiten.
A. L- Z 1800. Erſter Ban.
Die erſte Maſchine iſt von dem D. Liungquiſt,
(welcher Seidenwatte aus ſchwediſcher Baumwolle
gemacht hat,) erfunden, und beſteht aus 13 ſtraff an-
gezogenen parallelen Darmſaiten, unter welche ein
Roſt von oben-zugeſpitzten, Zoll von einander
entfernten Hölzern, zum Durchfallen des Samens
und Unraths eingeſchoben wird. Dieſe Saiten wer-
den, (wenn die unreine Wolle auf ihre Mitte gelegt
und mit einem beweglichen Deckel oben und an der
Seite eingeſchloſſen iſt,) durch ein feſt aufliegendes
Querholz, mit 13 coniſchen Zähnen, in Schwung
gebracht. (Die Beſchreibung des Vfs. iſt hier ſehr
undeutlich, unan ſieht auch daraus nicht, wie weit
die Saiten aus einander liegen müſſen, . und der
Maaſsſtab der Zeichnung iſt zu klein (auch ſchwe-
diſch) um die Entfernung zu meſſen.) Eben dieſe
Angabe vermiſst man auch bey des Vfs. eigener Ma-
ſchine: dieſe hat zwey Reihen Drathſaiten über ein-
ander; in beiden Reihen wird durch einen hin und
her rollenden Fachrahmen, mit einem Zahne oben
und unten, eine Saite nach der andern angeſchnellt,
und auch der Roſt wird durch unten angebrachte Ta-
ſten erſchüttert, damit ſicher nichts von dem darauf
liegen bleibe, was durchfallen ſoll. Oberhalb des
Rades, (welches nach der Zeichnung auf jeder Seite
eine ſolche Maſchine treibt,) iſt ein Gebläſse ange-
bracht, deſſen Luftſtoſs über dem Roſte wegſtreicht,
und die leichte Wolle, (in Verbindung mit einem ſie
vom Roſte wegſchiebenden Stäbchen) ſeitwärts in
ihren Behälter treibt. Die unreine Wolle wird oben
eingeſchüttet, und ſondert ſich nach den Durchgange
von ſelbſt in drey Sorten; die feinſte hängt am De-
ckel des Behälters, unter dieſer vorn liegt die mitt-
lere, und die unreine liegt hart am Roſte weiter zu-
rück und wird wieder aufgeſchüttet. Die Vorzüge
der Erfindung des Vfs. ſind unverkennbar, nur
ſcheint Rec., daſs Zeitverluſt bey dem einzelnen Zah-
ne des Fachrahms ſey, und daſs mit Vortheil meh-
rere Zähne angebracht werden könnten, da die Ma-
ſchine des Vfs. von Waſſer getrieben wird, es ihr an
Kraft alſo nicht fehlt.
Der Bürgermeiſter Hadelich in Erfurt will zwar
I767 ſchon eine ſimplere Maſchine erfunden haben,
die nur vier Groſchen koſtete und alles vollkommen
leiſtete; ſie iſt aber nicht bekannt geworden, auch
die Zeit nicht, binnen welcher ſie eine gewiſſe Quan-
tität Baumwolle reinigte. -
Da ein Pappelbaum, nach der Erfahrung des
Vfs., gegen 40–50 Pfund unreine, und 20 Pfund
gereinigte Wolle tragen kann; ſo iſt dieſe ressº.
T - e
----- 82 / 596 -----
147
K48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſche Wolle gewiſs kein verächtliches Landesproduct,
t:nd man thut unrecht, Weiden und Felder von den
ungeſammelten Samenkäzchen verderben und beſa-
1nen zu laffen.
1) PRAG, in der Herriſchen Buchh.: Franz Fuſs,
wirkl. Mitglied und Secretär der königl. Ökono-
1niſch-patriotiſchen Geſellſchaft im Königreiche
Böhmen u. f. w., l'erſuch eines leicht faſslichen Un-
terrichts von der Rindviehzucht, ihrer Behandlung
und ihren Krankheiten. 1797. 237 S. 8. (16 gr.)
2) Ebendaſ : Vollſtändiger Unterricht von den Schaf-
viehe, dann von den Ziegen, den Schweineviehe
etc., nebſt einen Anhange von allen der Landwirth-
„ſchaft ſchädlichen vierfüßigen Thieren und deren
lertilgungsmitteln. Von Franz Fuſs, wirkl. Mit-
glied u. f. w. 1798. 252 S. 8. (16 gr.)
Nr. 1. iſt kein übelgerathener Verſuch. Es ſind
verſchiedene Werke bekannter Schriftſteller und
nächſtdem ziemlich durchdachte Aufſätze von Mitglie-
dern jener ökonomiſch - patriotiſchen Geſellſchaft gut
benutzt worden. Alles ſcheint indeſſen der Vf, nicht
geleſen zu haben, was über die Rindviehzucht längſt
vorhanden iſt; daher auch ſein Verſuch den Landwir-
then auſserhalb Böhmcn leicht entbehrlich ſcyn dürfte.
Für das Königreich Böhunen mag er indeſſen ſehr nö-
thig und nützlich ſeyn, weil dort die Rindvieh-
2 u c ht, wie der Titel beſagt, wohl mancherley
Krankheiten unterworfen ſeyn mag. Folgende nicht
ängſtlich gewählte Stellen werden unſer Urtheil recht-
fertigen. S. 54 f. „Wenn es im Sommer an vorräthi-
gem Heu fehlt, kann man die Ochſen mit Gras oder
mit jungen Schöſslingen und Blättern von Eſchen,
Ulmen, Eichen, Linden, Acazienbäumen u. f. w.
füttern. Es iſt aber nöthig, etwas ſparſam damit zu
verfahren, weil ſie dieſe Nahrung auſserordentlich lie-
ben, und vom Ueberfluſs derſelben leicht das Blutharnen
bekommen.“ – Eichenlaub und Eichenſchöſslinge
liebt das Rindvieh nicht auſserordentlich, ſondern
zieht jedes andere Laub und Schoſswerk dieſem vor;
wenn es aber vor Hunger darangehen muſs; ſo iſt
das Blutharnen auch ziemlich gewiſs da. – S. 66.
heiſst es aus einem Aufſatze des Hn. Kreisdirectors
Pawikowsky: „Sein Lucerneklee ſey ihm nicht gera-
then, weil die Schafe beym Behüten der Gerſtenſtop-
pel, in welcher er als eingefechſeter (d. h. eingeſäe-
ter) junger Klee ſtand, ihm ſchadeten !!“ – Wo
die Schafe im erſten Herbſte, ſo wie jedes Frühjahr
Kleeäcker beweiden dürfen, da iſt gewiſs der Kleebau
noch in der Wiege; und wo dieſes nicht abgeſtellt
werden darf, da ſteht man beſſer vom Kleebau gänz-
lich ab. – Unter Ochs verſteht der Vf, das verſchnit-
tene Zugſtück, und unter Stier das Zucht- oder Sa-
menthier. Wir nehmen Oehſe für das genus und Stier
als das verſchnittene – Bulle als das unverſchnittene
Thier für die ſpecies. – S. 47. fehlt die Bemerkung,
daſs, wenn von einem Ringe der Hörner bis zu dem
nächſten ein viel gröſserer ebner Zwiſchenraum iſt,
als die andern ſind, ſolcher gröſsere Zwiſchenraum
für zwey Jahre des Alters zu rechnen ſey. Die Güte
der Milch, zum Thei auch die Farbe der Butter hangt
nicht Ä noch allein von der Jahrszeit, ſondern
auch und hauptſächlich von der Nahrung ab. Den
weitläuftigen Mittel S. 104. gegen die Läuſe an Ka-
bern ſetzen wir das ganz einfache entgegen oder doch
an die Seite: Oel. Schade iſt es, daſs in einem Lan-
de wie Böhmen, wo die Rindviehzucht faſt ſchwei-
zeriſch betrieben werden könnte, ſolche noch ſo ſehr
weit zurück iſt, und zum Theil durch Aberglauben
und Vorurtheile zurückgehalten wird; dergeſtalt, daſs
man erſtaunte, als der Vf, eine Kuh durch einen ver-
nünftigen Wundarzt von einem Beinbruche heilen
lieſs, welches man bis dahin bloſs für eine Sache des
Raſenknechts gehalten hatte. Was den dortigen Aber-
glauben anlangt; ſo iſt bekannt, daſs faſt alle Kräu-
terträger, die ſich mit ſympathetiſchen Curen, welche
ftillſchweigend u. ſ. w. verrichtet werden müſſen, in
Deutſchland hern mtreiben, aus der Heimath der Rü-
bezahle zu uns kommen.
„*
Nr. 2. verbreitet ſich über Schafe, Ziegen, Schwei-
1ne, das ſämmtliche Ratten- und Mäuſevolk, Maul-
würfe und Fiſchottern. Dieſer Umfang des Plans er-
regte bey uns gleich zum voraus keine günſtige Mey-
nung für den vollſtändigen Unterricht; und wir ſehen
uns nicht getäuſcht. Von der Schafzucht iſt noch am
beſten, aber auch für das Ganze zu weitläuftig gehan-
delt. „Eine Herrſchaft-im Bunzlauer Kreiſe ſperrete
in J. 1779 zu Wenzeslai I474 Stück Schafe ein, woran
die Schafmeiſter den ſiebenten Theil hatten. Zu die-
fer Schäferey gehörten 4 Hammelknechte, 3 Meiſter-
knechte, 3 Limunerknechte und 3 Zutreiber, alſo
ohne die Meiſter 13 Perſonen, welchen 285 Mutter-
ſchafe als Lohn gehalten wurden.“ Wenn auf jeder
Schäferey in den k. k. Erblanden ein ſo zahlreiches
Perſonal erfoderlich iſt; ſo könnte, dächten wir, das
Schäfervolk allein dem Groſstürken im Entſtehungs-
falle die Spitze bieten. – Aus v. ll'illburg's, Wund-
arztes zu Grund, Anleitung zur Schafzucht erfahrt
man hier, daſs gegen den Herbſt die Augen der nit
Egeln behafteten Schafe blaſs werden. Mit Erlaub-
niſs Hn. v. W., ganz prächtig roth ſind ſie, ſo lange
das Vieh Weide hat, daher auch jeder Ankauf, wenn
er nicht auf Treue und Glauben geſchehen kann, im
Herbſte gänzlich zu widerrathen ſteht, weil das beſte
Kennzeichen des Geſundheitszuſtandes, 1männlich die
Farbe in den Augen dann trüglich iſt. – Die meiſten
Krankheiten der Schafe ſollen anſteckend ſeyn (?). –
Vielleicht gemeinſchaftlich erweidet. – Die Schafe
ſollen beym Lammen viel auszuſtehen haben (?).
Vielleicht heckt kein Thier leichtfertiger. Rec. ſahe
ſie vielfältig während der Geburtsarbeit, und zwar
nicht aus Angſt, freſſen, und gleich nach vollendeter
Geburt nicht dann und wann von Lamme zum Fut-
ter, ſondern umgekehrt vom Futter zum Lamme.lau-
fen. – Die Dummheit der Schafe mag ſehr groſs
ſeyn; aber der Vf. vergröſsert ſie noch mehr. Hat
er nicht bemerkt, daſs z. E. ihre Erinnerungskraft vor-
-züglich ſtark ſey? Die hier genutzten Schriften,
- - - die
----- 83 / 596 -----
I49
I50
No. 19. JANUAR 180 o.
die der Vf, nicht immer genannt hat, find Bennecken-
dorf, Bernhard, Büffon, v. Hell, Riem, Strunz,
Stumpf u. a. – Ob die Kaminerjägerzunft viel aus
dieſem vollſtändigen Unterrichte erlernen werde, be-
zweifeln wir ebenfalls, es müſste denn das nicht
ganz unbekannte, aber höchſt- ſinguläre Mittel 1mit
dem zerſtückelten und in Butter gebratenen Saug-
ſchwamme ſeyn. Wenn es bloſs darauf ankömmt,
Mittel anzugeben, die da helfen ſollen, ohne zu un-
terſuchen, ob, und in wiefern ſie prakticabel find;
ſo 1nimmt es Rec. mit dem Vf. noch alle Tage auf
Alsdann würde er z. E. gegen die Maulwurfsverwü-
ftungen anrathen, ſeine Gärten mit Quaderſteinen
auszupflaſtern, welches zwar einige Unbequemlich-
keiten nach ſich zieht, aber auch gewiſs hilft. –
Schlieſslich iſt noch für diejenigen Verlagshandlun-
gen, welche einen Vielſchreiber zu ernähren haben,
ein Handgriff der Herrliſchen Buchhandlung anzuzei-
gen, als welche laut angehängter Pränumerationsan-
zeige auf ein anderes Werk des Vfs. „keinem daſſel-
be aus folgen will, der ſich nicht ausweiſen kann, auf
die vorigen Schriften pränumerirt zu haben.“ Nun
ſo wird dann dem Rec. nichts ausgefolgt werden,
fintemalen er ſich einer ſolchen conditio ſine qua non
nicht ausweiſen kann. -
ERBAU UN gsscHRIFTEN.
BERLIN, b. Vieweg: Chriſtian Benedict Glörfeld's,
königl. Probſtes, Inſpectors und erſten Predigers
in Bernau, Predigten über freye Texte, grüſsten-
theils bey auſserordentlichen Ä gehal-
ten, nebſt einer Vorrede von D. lWilhelm Abra-
ham Teller, königl. preuſſ. Obereonſiſtorialrath etc. :
II. Theil.
(Auch als ein beſonderes Buch unter folgen-
dem Titel:) -
Sammlung einiger Predigten gröſstentheils über freye
Texte und bey auſserordentlichen Veranlaſſungen
gehalten von C. B. Glörfeld. 1799. Bog. Titel,
Vorrede etc. und 306 S. Text. (16 gr.)
Praktiſcher Sinn und unverkennbarer Eifer fürs
Gute, ſo wie eine ausnehmend faſsliche und dennoch
ſelten ins Niedrige herabſinkende Darſtellungsgabe,
ſind Vorzüge, die man dieſen Predigten nicht ab-
ſprechen kann. Auch findet man darin öftere Spu-
-ren einer liberalen, den hiſtoriſchen Geſichtspunct
glücklich auffaſſenden Schrifterklärung; weswegen
1man glauben darf, daſs ſie an Ort und Stelle nicht
ohne Nutzen werden gehalten worden ſeyn; unge-
achtet man ſich eben nicht von der Nothwendigkeit
überzeugt, daſs ſie hätten gedruckt werden müſſen.
Denn ſchon weil ſie bey auſserordentlichen Vorfäl-
len gehalten wurden, haben die mehrſten der ge-
genwärtigen Vorträge von Seiten ihres Inhalts nur
- ein temporelles und locales Intereſſe, welches, wenn
es hätte dauernd und allgemein werden ſollen, durch
ſehr ausgezeichnete Vorzüge der Form und der ein-
geſtreuten über die nächſte Veranlaſſung hinausgehen-
den Betrachtungen noch merklich hätte gehoben wer-
den müſſen, um ſowohl Predigern bey ähnlichen
Arbeiten zum Muſter zu dienen, als auch in einer
gröſsern Entfernung der Zeit und des Orts ſie dem
Leſer noch in höhern Grade lehrreich zu 1machen.
Das kann man nun aber eben nicht davon rühmen.
Selten, daſs Sachen und Darſtellungsweiſe ſich über
das Gemeine erhüben, oft genug hingegen dürfte der
Leſer Mühe haben, ſich der Langenweile zu erweh-
ren, was um ſo unerwarteter iſt, da dieſe Predigten
alle kurz ſind. Ueber dieſe Kürze hätte es keiner
Entfchuldigung in der Vorrede bedurft, wohl aber
einer richtigern Anwendung des Grundſatzes, daſs
1man in einer Predigt nicht Alles, was über die darin
enthaltene Lehre der Moral oder der Religion zu
ſagen iſt, müſſe ſagen wollen. Allerdings iſt vergeb-
lich, eine Materie von groſsem Umfang in einer Pre-
digt erſchöpfen zu wollen; entweder man wird auf
ſolchen Fall übertrieben lang werden, oder über Alles
nur ſkelettmäſsig kalt und trocken ſprechen können.
Zweyerley muſs ſich aber der Prediger hierbey zum
Geſetze machen:
erftlich, daſs er, je kürzer er
ſeine Vorträge einrichtet, deſto mehr ſich bemühe,
den Kreis deſſen, was er abhandeln will, recht eng
abzuſtecken, damit er wenigſtens innerhalb dieſes
beſchränkten Gebietes vollſtändig ſeyn, das, worüber
er zu ſprechen angekündigt hat, erſchöpfen könne.
So rede er z. B. nicht im Allgemeinen davon, wie
wichtig und lehrreich einem jeden unter uns der
Gedanke ſey, daſs Gott für uns ſorgt, ſondern er
1mache ſichs zum beſchränktern Ziele, einmal die
Wichtigkeit dieſer Ueberzeugung für unſer Streben
nach Vollkommenheit, ein andermal für unſere ge-
1meinnützige Wirkſamkeit und nnſern Berufseifer, wie-
der ein andermal für unſere innere Heiterkeit und
Zufriedenheit, endlich wieder beſonders für unſern
frohen Lebensgenuſs und die glückliche Ausführung,
der unſer eignes Wohlergehen bezielenden Entwürfe
und Unternehmungen darzuſtellen u. dgl. Denn das
wird der denkende Zuhörer oder Leſer, bey aller
Achtung für die Gabe der Kürze, dem Lehrer nie
verzeihen, wenn er unbefriedigt aus deſſelben Vor-
trage hinweggeht, darin gewiſſe Hauptmomente ver-
miſſet, oder ſie zu ſeicht abgefertigt findet: und die
Foderung bleibt immer gültig, daſs jeder Vortrag,
wenn auch kurz, doch ein gewiſſermaſsen in ſich voll-
endetes Ganze, das zu beweiſen oder eindringlich zu
1machen hinreichend ſey, was er ſich beyzubringen
anheiſchig gemacht, oder wovon er ſtillſchweigend
die Erwartung erregt hat. Zweytens macht es das
Geſetz der Kürze zur jafj Bedingung, im
Ganzen und in den einzelnen Parthien alles Auſser-
weſentliche und Schleppende zu vermeiden, jenes
durch die ſtrengſte Richtigkeit und weiſeſte Oekono-
mie der Diſpoſition völlig auszuſchlieſsen, dieſem
durch Aufmerkſamkeit auf ſich ſelbſt, ſtarke Belebung
der Empfindung für die Sache, wovon man ſpricht,
in ſeinem eignen Gemüthe und einen möglichſt gründ-
lichen, geradezu aufs Ziel hinſchreitenden Ideengang
lUS
----- 84 / 596 -----
I5I A. L. Z. JANUAR 1 8oo.
L52
auszuweichen. Nicht immer hat Hr. G. die erſte,
noch viel ſeltener die zweyte dieſer Regeln befolgt.
Man höre Diſpoſitionen, wie folgende Pred. II. „daſs
„diejenigen, die ſich ungebürlich hart und gehäſſig
„gegen ihre Angehörigen, von welcher Art ſie auch
„ſeyn mögen, betragen, ſehr ſträflich und zu ihrer
„eignen Schande handeln." (welche lange und lang-
weilige Enunciation des Thema!) „I. Anzeige deſſen,
„was gewöhnlich am Verwandten- und Geſchwiſter-
„haſſe Schuld iſt; II. dargethan, daſs es unerlaubt
„und ſchändlich ſey,“ – oder Pred. IV. „Wie wich-
„tig und lehrreich der Gedanke ſey, daſs Gott auch
„für uns ſorge,“ I. „die Gewiſsheit dieſer Behaup-
„tung; II. ihr wichtiger Einfluſs auf uns.“ In bei-
den und mehrern dergleichen Beyſpielen, wo das
Subject des Hauptſatzes den Gegenſtand des erſten
Theils ausmacht, entfernt dieſer von der Verfolgung
des eigentlichen Zieles (bey der II. Predigt über das
Strafbare des Verwandtenhaſses hätte I. füglich eine
Abtheilung von II. dem eigentlichen Hauptthema,
wiefern darin ein Grund des Erweiſes von dieſem
liegt, abgeben können) und wenn unnütze Wieder-
holung von öfters im Eingange ſchon berührten That-
fachen noch überdem den erſten Theil eröffnet, wie
unter andern Pred. WI.; ſo können die Bearbeitungen
bey ihrer Kürze nicht anders, als ſeicht ausfallen,
und es iſt dann kein Wunder, wenn ſtatt trifftiger,
wahrhaft dringender Ermahnungsgründe immer nur
ſolche Zuſprüche: thut doch das – laſst doch jenes –
- -
Yorkommen. - Manches Unrichtige und Schleppen-
de im Stil, z. B. S. 18. der Ä wir Ä
Gºtt eingenommen werden etc. auch die meiſtens jur
mittel- oder unmittelbar aus der Vorſtellung ihrer
Nützlichkeit hergenommene Empfehlung der Pflich-
ten und Tugenden, will Rec. nicht rügen, kann aber
nicht umhin, bey folgender Stelle S. 52.: „Tauſend
„bilden es ſich ein, daſs der Grund von allen Ereig-
„niſſen in der Natur liege, daſs Wärme und Käſe
„bloſs durch ſich ſelbſt erfolgen, und von den jedes-
»-naligen Umſtänden abhängen, ohne daſs die Gott-
»heit erſt dazwiſchen treten und den Lauf von dem
»Allen regieren müſſe. Kurz ſie nehmen Gott ganz
»weg, aus der Natur und bleiben bey einer unver-
„meidlichen Nothwendigkeit, bey einem blinden
»Ungefähr ſtchen“ – zu fragen, ob die, welche das
erſte glauben, darum auch von dem letzten eins oder
das andere behaupten; ob nicht die vernünftigſten
Gottesgläubigen aller Zeiten der erſten Meynung ge-
Weſen ſind; ob man nicht allerdings, wenn man gëm
Vorwurfe der Abgötterey entgehen will, Gott ber
die Natur hinwegſetzen müſſe; ob nicht die Vorſtel-
lung, welche Gott allaugenblicklich als in die Natur-
wirkungen eingreifend denkt, und ſeine Wirkſam-
keit ſo auf Zeitbedingungen einſchränkt, zu dem
roheften Aberglauben Anlaſs gebe, und ob eine ſo
ſeichte kraftloſe Polemik contra Profanos wohl auf
die Kanzel gehöre: ". . . - -
-
K LE IN E SCH R I FT E N.
ARzNrxorr ATIRTHEIT. Tübingen, b. Heerbrandt : Sup-
plementa ad hiſtoriam embryonis humani, quibus accedunt ob-
Jervata quaedam circa palatum filſum, veroſimillimamque illimeden-
dimethódum. Auctore J. H. F. Autenrieth , Med. Doct. ejusque
Prof. ord. Tubingenſi. 1797. 73 S. 4. ( 12 Fr.). Nach einer
kurzen Betrachtung der Zeugungstheorien beſchreibt der Vf.
im erſten Abſchnitte ſeiner Schrift die äuſsere Geſtalt einer
Fºhe von Embryonen, verſchiedenen Alters, die er, meiſt
nachdem ſie ſchon eine Zeitlang im Weingeiſte gelegen hatten,
gemeſſen und zergliedert hat. Durch Vergleichung der Län-
gen derer Embryonen, deren Alter ihm bekannt war, ver-
ſchaffte er ſich, mit geometriſcher Zeichnung und Abtheilung
eines rechtwinklichten Dreyecks, eine Scale - nach welcher
es, (in der Vorausſetzung, daſs die Längen der Embryonen,
gewiſſe, auch aus Deobachtungen beſtimmte, Abweichungen
Äbgerechnet, mit dem verſchiedenen Alter in Verhältniſsſe-
he,) das Alter derer Embryonen beſtimmen konnte, deren
Zeugungstermin ihm unbekannt war. Wirklich fand er auch
nachher bey mehrern Embryonen, deren Alter ihm angegeben
wurde, dieſe Angabe mit der Beſtimmung ihres Alters nach der
Scale übereinkommen. In dem andern Abſchnitte liefert er Be-
merkungen über die innere Geſtalt und deren allmälich erfolgende
Ausbildung: doch kommen hier auch ſolche vor, welche die
Cutis betreffen. In beiden zeigt der Vf. ſich nicht allein als
- einen ſorgfältige Beobachter, ſondern auch als einen ſcharf-
ſinnigen Phyſiologen, wenn auch eine und die andere Behaup-
tung zu allgemein ſcheinen möchte. Er ſchlieſst aus ſeinen
Beobachtungen, daſs ungefähr der neunte Theil der Schwan-
gerſchaft dazu verwandt werde, nur das Ey und die erſten
Anfänge des Embryo auszubilden, daſs der ſechſte oder ſiebente
Theil vergehe, ehe die Extremitäten gebildet werden, daſs
um eben die Zeit, wenn dieſe ſammt Fingern und Zehen aus-
gebildet erſcheinen, die Verknöcherung anfange. – Auch er
fand, daſs unter unreif abgehenden Embryonen mehrere weib-
licheu, als männlichen, Geſchlechts ſeyn. Im zweyten Ab-
ſchnitte iſt beſonders umſtändlicher die langſame Entſtehung
und Schlieſsung des Gaumens betrachtet, wo denn die Beob-
achtungen des Vfs. die Harveyiſche Meynung beſtätigen, daſs
die Miſsbildung des geſpaltenen Gaumens an neugebornen Kin-
dern nur von einer Verzögerung dieſer Schlieſsung herrühre,
und eben dieſe Spaltung in jüngern Embryonen natürlich ſey.
Die Art der Compreſſion, welche der Vf. zur Heilung dieſes
Uebels vorſchlägt, möchte viel Schwierigkeiten haben. An
mehrern Orten ſteht „reperiit“ ſtatt „reperit“ und „verofi-
millima“ iſt wohl für „medendi methodus“ kein ſchickliches
Epitheton.
----- 85 / 596 -----
- -
I53
Numero 2o. -
I54
ALLGEMEINE L
iten ATUR - zEITUNG
-
-
Freytags, den 17. Januar 1800.
PH I LO LOG I E.
LIEgN1Tz, b. Siegert: Quinti Horatii Flacci ope-
ra. Ad exeinplar Bentleii recudenda curavit, ar-
gumentis praemiſlis, aotis criticis adiectis, vita
auctoris enarrata, indicibusque et verborum et
rerum illuſtravit - joan. Chriſtian. Fridericus
l/Wetzel, Philoſ. D., Lycei Primislavienſis Rector.
1799. Tonus primus. XXVIII. und 432 S., To-
gnus alter, quo continentur vita poétae, hiſtoria
Romana per eius vitam deducta, indicesque et
nominum et verborum. 196 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
Bege nahmen wir dies Werk zur Hand. Denn
da in Deutſchland ſeit langer Zeit keine voll-
ſtändige und bedeutende Ausgabe des venuſiniſchen
Dichters erſchienen iſt; da Hr. lWetzel ſeine Fähig-
keit, eine ſolche zu liefern, durch frühere Schriften
hinlänglich erwieſen zu haben ſchien; da endlich die
vorausgeſchickte Buchhändleranzeige nichts geringe-
res, als eine Edition verſprach, welche die Bentleyi-
ſche nicht bloſs entbehrlich 1machen, ſondern über-
treffen würde: ſo glaubten wir etwas Vorzügliches
erwarten zu dürfen. Allein, ſey es, daſs jene prun-
kende Ankündigung unſere Erwartungen allzuhoch-
geſpannt, oder daſs der Herausgeber ſelbſt durch die
zum Theil ſehr bitteren und verachtenden Rügen
der Bentleyiſchen Kritik, welche ſich uns beym er-
ſten flüchtigen Durchblättern des Buches überall ent-
gegen drängten, das Urtheil über ſeine eigene Arbeit
geſchärft hat, – wir dürfen nicht verhehlen, daſs
wir keinesweges mit der gehofften Befriedigung von
der Lectüre zurückkehren. Ohne zu vergeſſen, daſs
Hr. IV. den ehrwürdigen Maſſow in der Zueignungs-
ſchrift eine coenam tumultuaria opera paratam erwar-
ten läſst, zweifeln wir doch, daſs Leſer, welche den
Horaz und das Publicum ehren, ſich mit dieſer Ent-
ſchuldigung werden abfinden laſſen; und ſehr ge-
zeigt, alle Vorzüge anzuerkennen, welche beſonders
den zweyten Band dieſer Ausgabe einpfehlen, ſind
wir doch der Meynung, daſs, wer ſich unterfängt,
mit Bentley in einen ſo vornehmen und anmaſsen-
den Tone zu ſprechen, und den trefflichen Kritiker
imit Sentenzen der Art: ºv r2 ro... yoéauxr« s u«-
»/«v regurots (S. 337.), zurückzuweiſen, auch in Ab-
ſicht auf Kritik etwas mehr leiſten müſſe, als Hr. lW.
gegenwärtig geleiſtet hat. Jedoch wir wollen treu
berichten, was wir gefunden haben, und die Ent-
Icheidung dem Leſer ſelbſt überlaſſen.
Was zuförderſt die Kritik anlangt, ſo hat zwar
Hr. W., wie der Titel ſchon ankündiget, die Bent-
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
T
leyifche Recenſion befolgt, aber nicht ohne mancher-
ley Abweichungen. Unter dieſen fällt dem an Bent-
ley's Text gewöhnten Leſer das zuerſt auf, daſs Hr.
die von jenem aus Handſchriften eingeführte alte
Rechtſchreibung der Worter (volgus, divom, inpius)
mit der gewöhnlichen (vulgus, divum, impius) ver-
tauſcht, und bcy ſolchen, die ihren griechiſchen Ur-
ſprung noch deutlich an ſich tragen, die griechiſche
Orthographie (lacryma, ſylva, coelun, coena) beobach-
tet hat. Bey der Ungewiſsheit der Sache, auf die in
Grunde ſo wenig ankommt, und bey dem ungewiſſe-
ren Schwanken der gewöhnlichen Ausgaben wird
nicht leicht jemand, der ſich der Heyniſchen Bemer-
kungen in der Vorrede zum Virgil erinnert, das Ver-
fahren des Herausgebers miſsbilligen. Sodann iſt Hr.
l'. auch in der Auswahl einzelner Lesarten nicht ſel-
ten von Bentley abgewichen. Die Gründe dieſer Ab-
weichung ſowohl als der Bentleyiſchen Verbeſſerun-
gen ſind, wenigſtens gröſstentheils, in kurzen An-
1nerkungen beygebracht, welche unter dem Texte
ſtehen. Da Kürze, verbunden mit Deutlichkeit, ein
Hauptzweck des Vf's. war; ſo würde es unbillig ſeyn,
eine weitere Auseinanderſetzung von ihm zu fodern.
Nur laſſe ſich der Leſer nicht überreden, daſs er hier
ſammtliche für und wider eine Lesart ſprechende
Gründe beyſammen finde, daſs er die Bentleyiſchen
leichter in einer ſchnelleren Ueberſicht prüfen, und
mithin die Ausgabe des Britten fäglich entbehren kön-
ne. Bekanntlich kommt es bey dem, was Bentley's
kritiſcher Scharfſinn hervorgebracht hat, oft weit wie-
niger auf das Was, als auf das lWie an. Die ſorgfäl-
tigſte, zuweilen mit Schlauheit ausgeführte Ent-
wickelung aller Argumente, welche gegen die ge-
wöhnliche Lesart vorgebracht werden können; die
feine Dialektik, welche auch das Unwahrſcheinliche
wahrſcheinlich zu machen, und das Wahre in dem
helleſten, überzeugendſten Lichte darzuſtellen ver-
ſteht; die ungemein glückliche Wahl der Parallelſtel-
len, welche dieſem Kritiker zur Unterſtützung oder
Beſchönigung jeder auch noch ſo verwegenen oder
an ſich unwahrſcheinlichen Conjectur zu Gebote ſte-
hen, und deren Menge wohl den Beleſenſten über-
raſcht; dies ſind gerade die Vorzüge, die Bentley's
Noten über dieſen Dichter auszeichnen, und die ſich
von einem Epitomator in compendiariſcher Kürze
nicht wiedergeben laſſen. In der That wüſsten wir
keine Anmerkungen, welche ihrer Form nach zu ei-
ner ſo lehrreichen Schule für den angehenden Kritiker
geeignet wären, als dieſe Bentleyiſchen; und wir
begreifen daher nicht, wie Hr. lW., wenn er dieſen
Geſichtspunct gefaſst hätte, dem Britten eine affecta-
U tionen
----- 86 / 596 -----
I 55
156
ALLG. LiteRATUR -zeitung
tionen putidae et puerilis diligentiae in congerendis lo-
cis er cujusque generis ſcriptoribus (Vorred. S. X.) vor-
werfen konnte. Wir wollen damit keinesweges den
berühmten Kritiker von einer oft zu weitgetriebenen
Verbeſſerungsſucht frey ſprechen; wir wollen nicht
leugnen, daſs er bey einem feineren Geſchmack und
einen zarteren Gefühl für Dichterſchönheiten ſich ſel-
tener von dem rechten Wege entfernt haben würde;
wir wollen gern zugeſtehen, daſs IIr. lW. ihn ſehr
häufig mit Recht, nur wünſchten wir mit mehr Be-
ſcheidenheit. getadelt habe. In den lyriſchen Gedich-
ten ſtimmt des Herausgebers Urtheil in dieſer Hinſicht
gewöhnlich nit jani's Kritiken überein; auch in An-
ſehung der Verſe, deren Unäcktheit dieſer zuerſt ent-
deckt, oder doch ſchärfer, als ſeine Vorgänger, er-
wieſen hatte (III, 17. 2 – 5. IV, 4. 18–22.) In
der erſten Stelle hätte jedoch Hr. lW. die Beweiſe der
Unächtheit nicht ganz mit Stillſchweigen übergehen
ſollen, da er ſonſt bey einzelnen Kritiken die Grün-
de, oft auch die Worte, von Jani entlehnt. Es ver-
ſtellt ſich, daſs dieſen Urtheilen gemäſs der Bentleyi-
ſche Text verändert worden iſt: nur einmal finden
wir durch ein Verſehen Bentleys Lesart amici (III, 2.
1.) beybehalten, wiewohl die Anmerkung eine ande-
re, anice , vertheidiget. – Ergiebigeren und dank-
barern Stoff zur Beurtheilung geben die Satiren und
Epiſteln an die Hand, weil IIr. ll. hier, wº ihm
keine Fackel der perpetua annotatio vorleuchtete,
felbſt feinen Pfad ſuchen und verfolgen muſste. Wir
ſchränken uns daher, unſere obigen Behauptungen
von Hn. ll's. kritiſcher Arbeit zu rechtfertigen, blofs
auf dieſe Gedichte ein. – Auch hier bieten ſich nun
zwar keine dem Herausgeber eigenen Verbeſſerungen
dar, ſo ſehr noch manche Stelle den Kritiker zu Wer-
ſuchen dieſer Art einladet: indefs iſt dafür an mehre-
ren Orten die Vulgata deſto geſchickter gegen die
Bentleyiſchen Conjecturen vertheidiget worden. Z. B.
I. Ep. 2, 1o. quid Paris ?ut ſalvus regnet vivatque
beatus, cogi poſſe negat , wo (was hinzugefügt wer-
den konnte) auch Cuningan und Sanadon dieſelbe
Lesart gegen Bentley behaupten. Desgleichen II. Sat.
3, 4. at ipfis Saturnalibus huc flºgiſti. Sobrius ergo
Dic aliquid etc. wo Rentley das Wort ſobrius mit dem
vorhergehenden fugjii verbinden zu müſſen glaub-
te. Hr. lW. 1neynt, es ſey gleichgültig, wohin man
es ziehe, doch ſcheint er geneigter, es mit dem fol-
genden Satze zu vereinigen. Dieſe Verbindung iſt
allerdings ſchicklicher, und gewährt, da ſobrius ſich
hier überhaupt auf Freyheit vom Taumel der Ver-
gnügungen und Zerſtreuungen bezieht, dem Gedan-
ken mehr Nachdruck. Wieland paraphraſirt die Stel-
le ſehr gut: So benutze denn den Augenblick der Nüch-
ternheit, und mache was der Erwartung würdiges. II.
Sat. 4, 37. hat Hr. lW. zwar Bentleys Lesart : cara
piſces a verre re menſa aufgenommen, aber richtiger
als jener erklärt. Nur hätte noch erinnert werden
ſollen, daſs die Idee, welche Bentley hineinträgt, von
dem Dichter ſelbſt v. 38. 39. quibus aſis - reponet,
weit feiner angedeutet worden. – In anderen Stel-
len aber können wir Hn. lW., wenn er ſeinen Vor-
W
gänger beſtreitet, nicht bevpflichten. So hält z. B.
auch er . Ep. 1 ; 56. die Worte: Laevo fufgenf toe-
los tabulanque lacerto init Cuningan und Sangdºn
hier für eingeſchoben, und ärgert ſich an Penly's
Stumpfſinn, der nichts davon ahndete. Allein wen
man auch nicht mit Geſsner den Sinn ſo faſſen will,
daſs ſchon der äuſsere Aufzug dieſer Jünglinge und
Greiſe ihre Lieblingsneigung zu erkennen gee, in-
denn ſie, wie Schulknaben, zum mittleren jns, als
den Sitze der Weisheit, wallfahren: ſo bl, iſt noch
ein anderer und beſſerer Ausweg offen, denn vorher-
gehenden Verſe : haec recintºnt juvenes dictata fies-
que, mit Markland (Explcatt. aliquot ret. aust. lo-
cor. an Eurip. Supplices p. 255.) das Wörtchen et an-
zuhängen, und die verdächtigen Worte wirklich von
Knaben zu verſtehen. Nicht ſelten iſt jene Bildepar-
tikel, wo das Metrum keinen Einſpruch that, am
Schluſſe des Verſes weggelaſſen worden, wie r. Ep-
18, 15. - In dem zuletzt angeführten Briefe nimut
Hr. l'. v. 1 II. die Vulgata: qua e donat et aufert,
gegen das aus den älteſten Codd. von Bentley herge-
ſtellte quae p on itet aufert, in Schutz. Jene Oppo-
fition fey gewöhnlicher. Aber auch dichteriſcher?
Und wie kam der Abſchreiber dazu, das ungewöhn-
liche - oder vielmehr ſehr gewählte Wort ſtatt des ge-
wöhnlichen zu ſetzen? – Dieſelbe Frage lieſse ſich
auch bey II. Sat. 6, 48. aufwerfen, wo die Lesart:
Jubjeetir in diem et Joram Invidiae nofer (ſtatt ego).
Ludos ſpectaverit una etc., ebenfalls auf die Autori-
tät der Handſchriften ſich ſtützt. Gleichwohl wird
von Hn. lW. die Vulgata: Invidiae. Noſter ludos-
Jpectaverat una, als ſermoni vitae communis (vielleicht
librariorum ?) aptior beybehalten. -
Wenn dieſe Proben, die wir leicht vermehren
könnten, hinreichend ſind, Zweifel zu erwecken,
ob es mit der Ankündigung eines verbeſſerte Bentley
ſo ganz ſeine Richtigkeit habe; ſo dürfen wir ohne
Anſtand den Zweyten Klagepunct hinzufügen, daſs
nämlich Hr. lW. die Bentleyiſchen Annerkungen nicht
einmal vollſtändig genug excerpirt habe. Gewiſs aber
war dies erfoderlich, wenn Bentley's Ausgabe ent-
behrlich gemacht werden ſollte. 1. Fp. 18, 91. äu-
ſsert Bentley mit wenigen Worten die ſcharfſinnige
Vermuthung, daſs der Vers: bibuli media de nocte
Falerni Oder unt, von einem Abſchreiber aus 1. Ep. 14,
38. interpolirt worden ſey. Warum lieſs Hr. lW. dem
Britten, denn er anderwärts, wo unachte Verfe vorn
ächten zu ſondern waren, den Mangel an Sagacität
ziemlich bitter vorwirft, hier ſo wenig Gerechtigkeit
widerfahren, daſs er jenen feinen Wink gar nicht
beachtete? Dafür wiederholt er Geſsners Erklärung
der Worte, ohne den grammatiſchen Beweis hinzu-
zuſetzen, deſſen ſie noch immer bedarf. Abgeſehen
von den zechenden Zechern (bibuli prtores), und dem
hier unſtatthaften media de nocte, fó iſt auch das unehr-
malige Oderunt ſchleppend, bey den raſchen Gan-
ge der vorhergehenden Verſe; und da in mehreren
alten Handfchriften der Vers von ſpäterer Hand bloſs
am Rande beygeſchrieben ſteht; ſo leidet es kaum
einen


----- 87 / 596 -----
157
No. 20. JANUAR 1 soo. 158
einen Zweifel, daſs Horaz mit der ihm eigenen und
hier dem Tone der ganzen Stelle gemäſsen Kürze
ſchrieb: Poto?es porreca neganten pocula. Sicher-
lich war dies auch Bentley's Meynung, wiewohl ſei-
ne Note nicht ganz beſtimmt gefaſst iſt. – 1. Ep.
6, 59. führt Hr. lW. von Bentley's Correction differ-
tum tranſive forum c am p um q: e (ſtatt popult n-
que) jubebat, bloſs den Grund an, weil das Wort
opulum in den folgenden Verſe wieder vorkomme.
meynt, die Wiederholung ſey abſichtlich und ha-
be hier Nachdruck. So weit gut. Allein Bentley's
IHauptgrund, der zu entkräften war, und allerdings
entkräftet werden kann, fehlt gänzlich: Alitd et
majus, ſagt jener, quod in recepta lectione jtye caſli-
ges. Quid ein illud, differt um foum popu-
um que? qtti differtum erat fozusn, niſ pogulo? –
Deinde utritte verbo comm: ne epitheton eſt Ä 7'-
turn , hoc ipſa conſtructio jagitat. Quisquamne a-
ten dixerit popu ! ! !n differt um ? u. ſ. w. – II.
Sat. 3, 215. hat Hr. l. tillſchweigead die Inter-
punction ſo abgeändert: Huic veſen, ut gnatae, pa-
ret, ancillas zaret, aurum. Wir geben dieſer Ande-
rung unbedingten Beyfall; indeſs hätte die gewöhn--
1iche, auch von Bentley beybehaltene Interpunction
mit drey Worten bemerkt werden ſollen, zumal da
ſie auch ll'akefielden zu der hier nicht angeführten
und allerdings ſcheinbaren Aenderung ut glatae pa-
t er verleitet hat. Allein der Begriff des letzten Wor-
tes liegt viel dichteriſcher in gnatae beſchloſſen.
Das dritte, was wir “n dem kritiſchen Theile
dieſer Ausgabe auszuſetzen haben, iſt dies, daſs in
vielen Stellen Bentley's Verbeſſerung in den Noten
angegeben iſt, ohne Zuſatz eines eigenen Urtheils.
Für diejenigen, welchen dieſe Edition zunächſt ge-
eignet ſeyn kann, iſt offenbar dadurch zu wenig
geſorgt worden. Am fühlbarſten wird das Bedürf-
niſs einer eigenen Entſcheidung nach beſtimmten
Gründen in ſolchen Stellen, wo Hr. lIV. die von
Bentley aufgenommene Correction aus dem Text wie-
der entfernt, und mithin (denn dies will hier einer-
ley ſagen) das von jenem Kritiker für zuverläſſig er-
kannte als zweifelhaft oder gar verwerflich darge-
ſtellt hat. So hat z. B. Hr. lW. II. Sat. 5, 79. die
gewöhnliche Lesart zurückgerufen: Wenit enim nag-
nun donandi parca juventus, hienächſt Bentley's Zwei-
felsgründe dagegen, nebſt deſſen Verbeſſerung (Ve-
mit enim indignum) kurz angegeben, ohne jedoch je-
ne zu heben, oder über dieſe zu entſcheiden. Uns
ſcheint die leichte - auch von Cuningam in der Vor-
rede gebilligte Verbeſſerung des Sine on Bos: Ve-
mit enim nagno, vor allen übrigen den Vorzug zu
verdienen; und Hr. lW. hätte dieſe um ſo weniger
verſchweigen ſollen, da ſelbſt Bentley ihre Trefflich-
keit anerkennt. In derſelben Satire hat Hr. lW. zu
Vers 6o. Divinare etenin nagnus mihi donat Apollo,
gar nichts b, nerkt, wiewohl ihn ſchon Benley's Ä
jen aufmerkſam machen muſsten. Man weiſs nicht,
welche Erklärung er billigen mag: uns ſcheint kei-
ne von allen einen recht ſchicklichen Sinn zu gewah-
s
ren. Am wenigſten die, welche eine Verſpottung
der Seherkunft in die Worte legt : wodurch Auguſt,
dem gleich in den folgenden Verſen Tireſias das
feinſte Lob ertheilt, ſich nicht ſehr geſchmeichelt füh-
len konnte. Die Stelle ſcheint verdorben, und muſs
wohl zu Folge der Handſchriften, deren abweichen-
de Lesarten Bentley (aber nicht Hr. W) anführt, ſo
hergeſtellt werden:
O Laërtiade, quicquiddicam, aut erit, aus non
Divinare mihi magnus d on a vit Apollo.
Dem pathetiſchen Ernſte, womit hier Tireſias ſpricht,
dünkt uns nunmehr der Sinn angemeſſen, und in
Beziehung auf das folgende Lob Auguſt's ſchick-
lich zu ſeyn. – II. Sat. 6, 29. iſt von Hn. ll die
Lesart: quid vis inſane ? et quas res agis inprobts?
beybehalten, und Bentley's Aenderung wiederuin oh-
ne alle Kritik in die Noten verwieſen worden. Wa-
rum führte Hr. ll'., wenn er die letzte nicht unmit-
telbar widerlegen wollte, nicht wenigſtens die zier-
liche und dem Affecte des Zornigen ſo entſprechen-
de Lesart an, die drey alte Ausgaben bey Bentley
bieten, und welche die Beſtreitung der Bentleyifchen
ſowohl als der gewöhnlichen Lesart unnöthig mach-
te: Quid tibi vis ? inſane et quas res? improbus º.
get. Die Sache ſpricht für ſich ſelbſt - und Hr. lW.
konnte, bey genanerer Prüfung, dieſer Lesart ſchwer-
1ich ſeinen Beyfall verweigern, wenn ihn auch un-
bekannt blieb, daſs ſich dieſelbe auch in dem Alt-
dorfer Codex, und (nach Cuningan's Aeuſserung S.
124) vielleicht noch in einer und der anderen Hand-
ſchrift befinde. Wir könnten noch mehrere Stellen
anführen, wo unſere Erwartung, einen kritiſchen
Wink oder ein entſcheidendes Urtheil des Herausge-
bers zu finden, unbefriedigt blieb. (wie z. B. 1. Fp.
I , 59. vergl. ll ſieland's Note und Vetterlein's neue Er-
klärung der Stelle in Annotatt, crit. in ſingula auctor-
vett. loca p. 59., ferner I. Ep. 18, 57, u. f. w.): allein
es iſt Zeit, daſs wir zu dem erklärenden Theile
dieſer Ausgabe übergehen. Durch die zuletzt behan-
delten Stellen, bey denen es zugleich auf Erklä-
rung ankam, iſt der Uebergang ohnehin ſchon ge-
bahnt.
Wir haben bereits oben angedeutet, daſs wir den
exegetiſchen Theil für den vorzüglichern dieſer Aus-
gabe halten. Gleichwohl können wir uns bey dieſem
weit kürzer faſſen, weil es hier nicht ſowohl die Be-
handlung einzelner Stellen, auf die ſich Hr. ll'. nur
ſelten eingelaſſen, als die Anzeige und Würdigung
des ganzen Plans gilt, durch deſſen Befolgung der
Herausgeber für die Erklärung des Dichters hat for-
gen wollen. Zuerſt iſt jedem Gedichte ein Argument
vorgeſetzt; eine an ſich ſehr lobenswerthe aber hier
nicht ganz zu unſerer Befriedigung ausgeführte Idee.
Indem der Herausgeber darin dem Dichter Schritt vor
Schritt folgt, und ſelbſt den Ton der Anrede an die
Perionen, denen die einzelnen Gedichte gewidmet
ſind, unverändert läſst, liefert er mehr eine Skeletti-
rung der in Proſa aufgelöſeten Hauptgedanke - Ä
Wºll-
----- 88 / 596 -----
159
169
A. L. Z. JANUAR 18 0 o.
wahre Einleitungen. Wer den Unterſchied zwiſchen
beiden und die verſchiedenen Wirkungen, die ſie in
Abſicht auf Belehrung hervorbringen, recht deutlich
wahrnehmen will, der vergleiche nur ein ſolches Ar-
gument bey unſerm Vf, mit einer Wielandiſchen Ein-
jeitung in einen der Sermonen. Abgeſehen von der
Ausführlichkeit der letzten, welche oft an Redſelig-
keit grenzt und die Hr. W. freylich vermeiden muſs-
te; wie wird nicht unvermerkt der Leſer auf den
Standpunct geleitet, von wo aus er die Veranlaſſung
des Stücks, die Stimmung des Dichters, den indivi-
duellen Charakter und die Lage der Perſonen, an
die es gerichtet iſt, u. ſ W. gehörig betrachten und
beurtheilen kann; wie lichtvoll wird ſodann der gan-
ze Ideengang entwickelt, und die oft verborgenere
Tendenz anſchaulich gemacht! Von dem allen fin-
den ſich in Hn. lW. Argumenten wenige oder keine
Spuren: die äſthetiſche Würdigung ſowohl, als das
Hiſtoriſche über die Perſonen, Zeitumſtände u. ſ w.,
was zur Einſicht in den Gehalt erfodert wird, iſt ge-
wöhnlich in einer zweyten oder dritten Numer des
Inhalts viel zu kurz, und gleichſam nur beyläufig,
abgefertiget. Manches davon iſt freylich in den Le-
ben des Dichters, das den zweyten Band eröffnet,
und in dem hiſtoriſchen Index nachgeholt worden;
aber gewiſs nicht zur Bequemlichkeit des Leſers,
welcher das, was er mit einem Male zu überſchauen
wünſchte, jetzt in verſchiedenen Stellen zuſammen
ſuchen muſs. Ohne dieſe Rückſicht nehmen wir gern
und mit Dank an, was der zweyte Band in ſich ver-
einiget. Es iſt folgendes: I. Das Leben des Dich-
ters nach Suetonius; II. ein von Hn. lW. nach Maſſon
u. a. mit Sorgfalt ausgearbeitetes Leben, S. 6. III. ge-
drängte Erzählung der Zeitvorfälle aus der rö1ni-
ſchen Geſchichte vom J. R. 688–745. . als 1n wel-
che Jahre das Leben des Dichters fällt. Dieſer Ab-
ſchnitt, unter dem Titel: Conſules Ronami per vita"
Horatii (S. 19) iſt vorzüglich brauchbar - und klärt
manche Dunkelheit in den Gedichten auf Auch in
denn dazu gehörigen Anhange : Stemma, gentis Octa-
wie ab Auguſto ad Neronen, (S. 52) erkannten wir
1mit Vergnügen den fleiſsigen, genauen und in Ar-
beiten dieſer Art geübten Gelehrten wieder , den wir
ſchon aus ähnlichen Austattungen einiger cicerona-
niſchen Schriften ſchätzten. . IV. De metris Horatia-
nis (S. 60–64); kann für den erſten Anlauf genü-
Än. Das Ganze vollendet ein dreyfacher Index I.
Fjij welcher alle Perſonen und Oerter, die 111
dem Dichter vorkommen, kurz bezeichnet, die Stel-
len, wo ſie vorkommen, angiebt und im Zuſammen-
hange erläutert, mithin den Schriftſteller, ſo viel als
möglich, aus ſich ſelbſt zu erklären ſucht. II. In der
Jyntacticus (S. 92.); eine Zuſammenſtellung von Wen-
dungen und Ausdrücken, die der horaziſchen Dich-
terſprache eigen ſind. Wir möchten mehr wünſchen,
als hoffen, daſs dieſes Regiſter zu dem beabſichtig-
ten Zwecke von jungen Leſern gebraucht werde.
Viele wird gewiſs die Unbequemlichkeit des öfteren
Nachſchlagens, die durch ſo verſchiedene Abtheilun-
gen in verſchiedenen Zahlen vermehrt worden iſt,
abſchrecken, und wer ſeine Erwartungen beym Nach
ſchlagen zwey – dreymal getäuſcht ſieht, wird ſich
nicht leicht zu einen vierten Verſuch entſchlieſsen.
Beſſer wäre demnach eine kurze Bemerkung deſſen,
was hier zuſammen gefaſst iſt, an einzelnen Stellen
in den Noten geweſen. III. Index verborum (S. 105.)
Die Worte ſind nicht bloſs aufgezählt, ſondern nach
den Bedeutungen geſtellt, und, wo es nöthig ſchien,
kurz erläutert. – Auch wir halten dies für die be-
ſte Art von Wortregiſtern. So hart ſich übrigens Hr.
lW. in der Vorrede über die gewöhnliche Beſchaffen-
heit ſolcher Regiſter erklärt, und ſo ſehr er das ſeini-
e über das Treter - Avemanniſche, das nach Ver-
urg's Vermehrungen der Bentleyiſchen Edition an-
gehängt iſt, zu erheben weifs; ſo müſſen wir doch
auch hier die hoch geſpannten Erwartungen etwas
herunterſtimmen. Vergeblich ſahen wir uns an meh-
reren Stellen, wo die Noten ſchwiegen, in dem
neuen Index nach Hülfe unn. Wer weiſs z. B. nicht
wie verſchieden das ſolventur riſit tabulae II. Sat. I.
ult. erklärt worden iſt? Allein in dem Index iſt die
hieher paſſende Bedeutung von ſolvi nicht angege-
ben, und das Wort riſus ganz durchgefallen. –
Wir führten oben die von Bentley erhobene Schwie-
rigkeit in differtum forum populumque an. Auch dieſe
hebt der Index nicht, worin das Wort differtus ebenfalls -
fehlt. – Bey allem Beſtreben des Herausgebers, die
verſchiedenen Bedeutungen in den Index zu ſondern,
iſt doch noch manches Heterogene gemiſcht worden.
Zu dem Worte nimus werden z. B. die Stellen angege-
ben: 1. Ep. 1 , 198. I , 18. 14. I. Sat. 10, 6. Gleich-
wohl darf in der zweyten Stelle: partes nimum tra-
etare ſecundas, nicht an einen eigentlichen Minen-
ſpieler gedacht werden, ſondern der Dichter bezieht
das Wort allgemeiner auf Declamation und Action
in einer Tragödie. Dieſe Bemerkung war hier um
ſo weniger zu vernachläſſigen, da die Stelle von vie-
len andern (auch von Ziegler de mimis Romanor.
p. 22.) falſch verſtanden, jedoch erſt neuerlich wie-
der von Hn. M ü ller (de genio, moribus et luxu aevi
Theodoſiaui II. p. 95) richtig erklärt worden iſt.
Druckfehler. Nr. 1. 2te Spalte Z. 26. ſtatt Regierung der Stäbe . Verzierung,
----- 89 / 596 -----
10L
T62
N um e r o 21.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-
sonnabends, den 18. Januar 18oo-
-
4 Rz N E r G ELA HR TH EIT.
ALroNA: Pyrmont und ſein Geſundbrunnen in Som-
*ner 1798. Ein Fragment zur Beherzigung und
Belehrung für Badegäſte, Kranke und Aerzte,
vom Doctor Frankenau. Aus dem Däniſchen.
Mit Kupfern und einem Anhange. 1799. 146 S.
8. Auf Velinpapier. . (I Rth1.) -
A ine Schrift, mit Unwahrheiten angefüllt, ohne
-* Geiſt von einem jungen Menſchen geſchrieben,
der als Arzt und Menſchenbeobachter groſsen Man-
gel an Kenntnaiſs zeigt, und reich an tückiſchen, gro-
ben Verläumdungen der Einwohner von Pyrmont,
der dortigen Badegäſte, Brunnenärzte und der wohl-
thätigen Quellen ſelbſt. Auch über den, durch ächte
Humanität, groſse Einſichten und ſeltne Liebe zu
den Wiſſenſchaften ſich auszeichnenden Fürſten von
Waldeck findet man Plaudereyen und Urthcile,
welche nur den, welcher ſie ſich ſo leichtſinnig erlaubt,
beſchimpfen. „Kaum, heiſst es, wird man ſich eine
Vorſtellung von dem Brodneid, welcher unter Pyr-
monts Einwohnern herrſcht, machen können! Die
Brunnengäſte ſind der Raub, (?) den man wettei-
fert, ſich Einer dem Andern vor der Naſe wegzu-
ſchnappen. Dies erſtreckt ſich ſogar ſelbſt auf die
Aerzte.
her, daſs der eine einem Fremden ſelten beſcheidet,
wo ein anderer Arzt, den er aufſucht, wohnt." (Welch
eine Sprache? Von Neid der Einwohner erfuhr Rec.,
der ſehr oft Pyrmont beſuchte, nie etwas Auffallen-
des. Die Gäſte ſind auch öfter um Wohnungen
verlegen, als daſs es dieſen an Gäſten fehlen ſollte.)
Die Bauern würden aus der Nähe des Badehauſes
ohne alle Barmherzigkeit von Hundevogt uegge-
peitſcht.
gegen den milden, freyen Geiſt der Pyrmonter Ein-
richtungen.) Die Dienſtfertigkeit gegen die Fremden
eſteht er ein, aber ſeine Menſchenkenntniſs ſchreibt
ie dem reinen und lautern Eigennutz zu. Die Weine
wären ſchlecht und gottlos theuer. (Im nördlichen
Deutſchland findet man ſelten ſo viele und gute Ar-
ten von Rheinwein, als im Pyrmonter Badehauſe,
ſo daſs Fremde ſie oft da in groſsen Quantitäten ein-
kaufen, und nach Hamburg u. ſ. w. ſich ſchicken laſ-
ſen) Von den Mitgliedern der ehemaligen Groſsmann-
fchen Schauſpielergeſellſchaft, ſpricht der Vf, als von
den vollendetſten Künſtlern ! Wucherjuden ſollen
ſich häufig (?) in Pyrmont finden. S. 9o heiſst es:
die gelinde Reizbarkeit deſſelben (des Dunſtes) auf
die Nerven - dies eingebildete Wärmegefühl. – Er
- A. L. Z. 1800. Erſter Band.
Dieſe ſind nämlich ſo Einer über den Andern
(Davon ſahe Rec. nie etwas, und es iſt ganz,
weiſs nichts von dem Gebrauche der fixen. L-"f "
Lungenſchwindſuchten. Sehr nahe bey der Salz-
quelle, ſagt er, ſprudle eine andere Quelle, der Neu-
brunnen genannt, und verwechſelt dieſen mit dem
von Trampel in Gang gebrachten Salzwaſſer. „Die
Waſſerſchlepperey (?) gehe in Pyrmont auf 9 Gläſer
jeden Morgen, ja bey verſchiedenen ſogar auf 16.
(Das iſt bey allen verſtändigen Brunnengäſten und
bey allen, die einen Arzt befragen gewiſs nicht der
Fai.) Das Urtheil über das Unnütze der Pyrº
warmen Bäder, verdiente eine Stellen dem gelehr-
ten Bedlan, wozu der ſel. Lichtenberg einſt den
Vorſchlag that. Durch die Wärme werde die Kohlen-
ſäure aus dem Waſſer getrieben; das Eiſen falle."
rothen Ockergeſtalten zu Boden, und der Ocker bilde
eine Rinde um den Körper, der die Einſaugungs- und
Ausdünſtungscanäle der Haut verſtopf- Wenn es
wahr iſt, was der Vf, über die Nachtheile des Orts
ſagt, wo die groſse Douche angelegt iſt; ſo erfodert
das dringend Abänderung. Der Ueberſetzer hat noch
einen Aufſatz aus Baldinger's Magazin angehängt, 11
dem es heiſst: es wohnen oft von den vielen I-an-
leuten, die nach Pyrmont zur Cur kommen, 6o in
einem Hauſe. Dieſe Menſchenclaſſe giebt den beſten
Beweis von den Heilkräften des Mineralwaſſers Sie
kommen nicht des Vergnügens wegen » und würden
wegbleiben, wenn nicht viele von ihnen ſich immer
dort von groſsen Krankheiten befreyet hätten.
FRANKFURT a. M., b. VarrentraPP u- wenner: S.
TSönnerring de corporis humani fabºº
Editio aucta et ënnendata. Tomusterti“. 1796
333 S. Tonusquartus. 1798.366 S. 8. (2 Rthl. 8gr.)
Der Tomus tertius, welcher der dritte Theil der
deutſchen Urſchrift iſt, enthält die Muſkeler- der
Tonus quartus, der fünfte der deutſchen Urſchrift,
die Nerenlehre. Beide ſind noch von dem leier."
Ähjerſtorbenen Cloſius überſetzt. Da wir die Ur-
ſchrift längſt umſtändlich angezeigt haben; º. Ä.
ken wir hier nur die ſchon bey den vorigen Theº
gerühmte Güte der Ueberſetzung: und zugleich die-
es an, daſs der Vf, die, ſeit der Erſcheinung der Ur-
ſehr von ihm und andern gemachten Entdeckuº
gen, auch die ſeitdem erſchienenen Ä Schrif
jen, unter andern die über die thieriſche Electricität
and die in Ludwigs Sammlung enthaltºe" "Ä
logiſchen, nachgetragen hat. _ Einige Namen von
Theilen des Hirns ſind verbeſſert worden; der Pes
Hippocampi heiſst Proceſſus cerebriaerº”. das Pſal-
ium – - gönum fimbriatum, die Emine"
terium „e- trg f 106?
----- 90 / 596 -----
L63
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 164
tiae candicantes – Tubera candicantia, die corpora
Ä – Corpora bigemina. H. Ioo. ift die
Heynung des Vfs. , ſeiner neuern Hypotheſe vom
Organ der Seele zufolge, in die völlig entgegenge-
fetzte abgeändert worden; in der Urſchrift hieſs es:
„Der Nutzen der Hirnhöhlen iſt wohl nicht ſo groſs,
als ihn verſchiedene anſehen;''. hier hingegen: „uſus
ventriculoritin multo ºn ai or , quam quibusdam
videtur."
y E RIM IS c H TE S c H R 1 F T EN.
BaEsLAU: Kurze Geſchichte vom Urſprunge und
Fortgange des Anſehens, Reichthuins etc. der Geiſt-
lichkeit, beſonders des römiſchen Biſchofs : wie
auch von Iſidors falſshen Decretalen und deren
Folgen, ſowohl für die chriſtliche Kirche als die
weltlichen Staaten und deren Regenten. Beru-
fungsinittel Adpellatio ab abuſ“ – Recurſus ad
Principen. Macht der weltlichen Regenten in
kirchlichen Sachen, Concordaten der bayeriſchen
Regenten mit den bayeriſchen Biſchöfen und
Anmerkungen über die zwiſchen Kurbayern und
dem Bisthume Regensburg im J. 1789 gemach-
ten Receffe. Aus den Papieren eines bayeriſchen
Landpfarrers. 1799. 498 S. gr8. -
Der Vf, hat die vorliegende Schrift vorzüglich jun-
gen Klerikern beſtimmt, um ſie erftlich mit beſſern
Grundſätzen und Schriftſtellern bekannt zu machen.
- Darum, und vielleicht auch um ſich beſſer gegen al-
benfalíige Verfolgung zu decken, citirt er überall die
Quellen, aus denen er gefchöpft hat. Er hat ſich, ſo
viel er konnte, katholiſcher und insbeſondere bayeri-
- fcher Schriftſteller bedient. Sein zweyter Zweck
geht dahin, den jungen Geiſtlichen die von Jugend
auf eingeſogenen Vorurtheile zu benehmen und ihre
bisherige Denkart zu berichtigen. Wenn der Vf.die-
ſen Zweck nicht erreicht; ſo iſt wahrlich nicht ſein
Werk, ſondern die, zumal bcy Katholiken fo unver-
kennbare Allgewalt der von Kindheit eingeprägten
Ideen und Grundſätze, inſonderheit der Unterwürfig-
keit der Vernunft unter den Glauben allein daran
Schuld. Dem (S. 1–174) vorausgeſchickten hiſtori-
ſchen Gemälde in Muſivarbeit (denn es iſt, wie ſchon
bemerkt, aus Stellen verſchiedener Schriftſteller zu-
ſammengefetzt) wünſchen wir die allgemeinſte Beher-
zigung, beſonders der jungen Kleriker. Von S. 174
beleuchtet der Vf, die Berufungsmittel oder adpellatio
ab abuſu – Recurſus ad Principen nach ihrer Ent-
ſtehung, den Gründen der Vernunft und der Bibel
und nach Beyſpielen der erften Chriſtenheit, nach
den Urtheilen älterer und neuerer geiſtlicher und
weltlicher Lehrer und landesherrlichen Verordnungen
älterer und neuerer Zeiten, worauf er die Nothwen-
digkeit und Wohlthat des Recurſes an den Landes-
herrn zeigt. Zu dem Ende geht er ferner S. 2o8
auf die Darſtellung der weltlichen Regenten in kirch-
1ichen Dingen über, und zeichnet die Grenzen der
g iſtlichen und weltlichen Macht. Hiebey läſst er
das Unweſen mit den Brüderſchaften, öffentlichen
-
Schriftſteller gehört.
Bittgängen, Faſten, Wallfahrten, Kloſterweſen, be-
ſonders den Bettelmönchen, Feyertagen, Meſſeleſen
ums Geld u. ſ. w. nicht ungerügt und legt die Noth-
wendigkeit ans Herz, daſs und uie dieſem Unweſen
zu ſteuern ſey. Indem er foichergeftalt für die Macht
der weltlichen Regenten in kirchlichen Dingen ge-
ſtritten hat, fingt er von S. 285, als bayeriſcher Pa-
triot an, das Verhältniſs der bayeriſchen Regenten
zur gegenwärtigen bayeriſchen Hierarchie zur-unter-
ſuchen. Er geht von der Stiftung der chriſtlichen
Religion in Bayern aus, unterſucht das Verhältniſs
der Geiſtlichkeit zum Staat von Jahrhundert zu Jahr-
hundert, zeigt deſſen Steigen und Fallen und rückt,
1mit der Fackel der Geſchichte in der iland, bis zum
Ende des 16ten Jahrhunderts vor, wo die Concorda-
ten der bayeriſchen Regenten mit den bayeriſchen
Biſchöfen errichtet worden ſind, welche den Haupt-
gegenſtand dieſes Abfchnittes ausmachen, dem noch
Anmerkungen über die zwiſchen Kurbayern und dem
Bisthuine Regensburg gemachten, hinnach (hcrnach)
aber nicht beſtätigten Receſſen(e) vom Jahre 1789 fol-
gen. Wenn gleich über alle, in dieſen Werke abge-
handelte Gegenſtände noch weit mehr zu ſagen ge-
weſen wäre, als der Vf, wirklich geſagt hat; ſo darf
man dagegen nicht vergeſſen, daſs, nach allen An-
zeigen, der Vf, ſelbſt Katholik iſt und mit einer edlen
Frey1nüthigkeit nicht alle Behutſamkeit auſser Augen
ſetzen durfte. In unſern Tagen, wo die Jeſuiten aufs
neue ein mächtiges, wir möchten ſagen, algewlti-
ges Terrain zu gewinnen ſcheinen, iſt es gewiſs für
einen katholiſchen Schriftſteller kein geringer Beweis
von Freymüthigkeit, wenn er unter ander1, S. 131
ſagt: ,,Bettelmönche und Jeſuiten, wahre Traianten
„und Janitſcharen des römiſchen Hoes. – Jene
„waren von jeher privilegirte Tagediebe und Verbrei-
„ter des gröſsten Aberglanbeins und Unſinns; dieſe
„aber verbanden ſich ſogar mit einem vierten Ge-
„lübde, Roms Despotie auf alle mögliche Weiſe zu
„unterſtützen, erſannen lockere, alle Sittlichkeit un-
„tergrabende Lehren wie Buſenbaum und hundert
, andere Conſorten; ſtellten den Pabſt zum Souverain
„in geiſtlichen und weltlichen Dingen auf; machten
„die weltlichen Regenten zu Auto11aaten wie Bellar-
„mine, Becan, Berthiere etc. und Malagrida Damien???
„– Ich erftaune, fagt bey Febronius S. 394. 395. der
„Tübingiſche Univerſitäts - Kanzler j“ wie ein
„Regent ſolches Volk leiden kann, welches unmittel-
„bar unter dem Pabſte ſteht. Auf ſolche Weiſe hat
„eler Pabſt in allen katholiſchen Ländern ein Heer auf
„den Beinen, das allezeit ſeinen Befehlen zu folgen,
,,fertig und bereit ſteht, und das ichon ſo manchen
„Fürſten ermordet hat, weil er defſen Eigennutz ent-
,,gegen geweſen iſt: inden es glaubt, dafs es da-
„durch ein heiliges und verdienſtliches Werk ver-
„richtet." Dieſe Stelle charakteriſirt zugleich den
Stil des Vfs., der, wenn er gleich nicht durchaus
correct iſt, doch zu den beffern der katholiſchen
Unter den vielen Anekdoten,
die das Intereffe diefes Werks erhöhen, 1machen wir
auf die Charakteriſtik des biſchöflichen Seminariuins
Zn
----- 91 / 596 -----
No. 21. JANUAR See - -
KÖ ü
-
zu Regensburg S. 398 aufmerkſam, und, indem wir -
den Wunſch nicht verhehlen können, daſs der Vf
die Perſonalitäten, beſonders S. 37o, weggelaſſen
haben möchte, weil ſie von den Gegnern, als Biöſsen
des Werkes zum Nachtheil deſſelben gebraucht wer-
Ä können, heben wir nur folgende S.407 aus. Ein
Pfarrer von Reiſing, Dechanats Pilſting, in Bayern,
hat erſt in dieſem Jahre (1799) die Summe von
-
I9,5OO Fi.baar an das Bisthüm Regensburg geſchenkt.
Das biſchöfliche Conſiſtorium hat dieſes Capital zum
Beſten des Regensburgiſchen Klerikalſeminarii und
alter unbrauchbarer Weltprieſter beſtimmt. Dieſe
Anekdote veranlaſst den Vf., ſein Werk mit der Be-
merkung zu ſchlieſsen: daſs es eine der erſten Pflich-
ten des bayeriſchen geiſtlichen Raths in München
ſey, die Amortiſationsgeſetze zu handhaben, damit
nicht zu viele Güter zu:n Nachtheil des Staats ad namts
mortuas (an die Geiſtlichkeit überhaupt) kommen.
SrockHo1» , b. Lindh: Kongl. Vetenſkaps Acade-
"niens Nya Handlingar. Tom. XIX. fö. Är 1798.
(Nere Abla llungen der Akademie der l'iſen-
ſchaften. XIX. Band. 1798) 22 Bog. gr. 8. mit
9 Kupfertafehn. -
Da die erſten drey
in Mlaymonat der A. L. Z.
ſo dürfen wir hier nur noch blo3 das vierte Quartal
- nachholen. Es enthält: 1) Etwas zur Erlatterung
der Lage und des Klima der Stadt Umeå, einer See-
und Stapelſtadt, auch Sitz des Landeshauptmanns in
Weſtbothnien, eine halbe Meile von Meer ab, und
an der weitlichen Küſte des bothniſchen Meerbufeiis,
auf einem von Waſſer aufgeworfenen ebenen Sand-
rücken. Die Breite iſt 63 50“ und ſie liegt alſo
° 29 % höher nach Norden hinauf als Stockholm;
Lange iſt 8 Minuten und 34 Secunden mehr nach
Oſten hin, als die von Stockholm. Der Boden da-
herun iſt faſt lauter Sand, eine Art glarea, worauf
kleines Nadelholz wächſt. Nur hie und da findet ſich
etwas Schwarzerde, nach Kalk und Mergel aber ſucht
1man vergebens. Die ganze Gegend liegt zwar ziem-
lich hoch über das Waffer, und iſt mit Aeckern und
Wieſen-urrgeben; allein ſia iſt doch der groſsen
Sü„npfe wegen ſehr kaltgründig. Beytrocknem Som-
1mer ſchieſst in den Gräben und auf den Aeckern das
ſogenannte Sa! Unenſe an, eine Art alcali ninerale
vitriolaturn mit Magncia vermiſcht. Bºy dieſen kalt-
ründigen Stellen, woraus oft ein Nebel aufſteigt,
fängt eine Bergkette an, worauf man aber nur kleine
Fichten und Grener findet. Das Klima kömmt mit
dein zu Skalholt auf Island, in Bals Revier auf Grön-
länd, Cap Charles in Amerika u. ſ. w. überein. Der
S. und SSO. auch der OWind bringt im Sommer und
Herbſt gewöhnlich Wärme und Regen, im Frühjahr
Kalte mit ſich. NNW und NWind brachten in Win-
ter und Frühling die ſtärkſte Kälte. IIoher in Lapp-
land herauf laſst die Kälte oft cher nach, als an der
Seeſeite, wegen des dort befindlichen vielen Eiſes.
In neuera Zeiten iſt das Klima durch Coloniſten, Aus-
"hauung der Wälder, Auſgrabung der Moräfte und
Quartale dieſes Bandes ſchon
angezeigt worden;
- iſt mit Holz bewachſen;
Sümpfe, und Neigung der Einwohner für Viehzucht
und Ackerbau doch ſehr verbeſſert worden. Der Vf
dieſes Aufſatzes iſt D. E. NäAén. Von Ebendemſel-
ben iſt mitgetheilt: 2) Auszug aus den zu Uneii
der letzten Hälfte d. 1796. gehaltenen meteorologi-
ſehen Journal. Die Mittelhöhe des Barometers war
= + 14- 1', und die des Therarometer deſ Morgens
= + 3, 4, des Mittags + 6, 9, des Abends + 3,5-
Die gröſste Wärme den 18ten Jul. war = – 31° 3 :
die gröſste Kälte aber der 26ten Dec. = + 26. O-
In October fiel viel Regen und wenig Kalte ein-
3) Ebeundeſ. Auszug aus den neteorologiſchen joer-
jal gehalten zu Uneſ, 1797. Die Mittelhöhe des Ba-
ronéters war = 25, 58; die gröſste Wärme den
9ten Jun. = 23, 5 und die gröſste Kulte = 22° I-
234 Tage war die Mittelhöhe des Thermometers über-
und 13 Tage unter dem Gefrierpunct. Das Getraide
gerieth ziemlich gut, und wegen des häufigen Regens
war der Graswuchs herrlich, fo daſs 3o Liespfund
Heu nur 2 Rthl. galten. 4) Mineralogiſche Bemerk:it-
gen über Gottland, von IIW. Hiſinger, 1nit einer dazu
gehörigen Petrographiſchen Karte. Dieſe Infel ſteigt
über 60 bis 1co Ellen über das Meeruſer in die Höhe,
hat aber in Ganzch ein flaches ebenes Feld, obgleich
einige zähe, ſchroffe Berge. Ein Strom, der -Meile
über die Erde gefloſſen, ſtürzt ſich mit einemmale in ei-
nige Felshöhlen, und kommt erſt, nachdem er ein
-
Drittheil einer Meile unter der Erde fortgelaufen-
wieder zum Vorſchein. Der Waſſerfall, den er macht,
iſt der höchſte auf der Inſel, und iſt für ſie von gro-
ſsem ökonomiſchen Nutzen, da er ſo viele Mühſen
und Waſſerwerke treibt. Der gröſste Theil der Inſel
das Erdreich beſteht aus
Sand und mit Kalk vermiſchter Thonerde. Dieſe
Inſel, ſo wie die in der Nähe hcrumliegenden, be-
ſteht aus Flözwerk, das aber nur zwey Schichten lag
Sandſtein und Kalk, deren jede ſieh doch ganz anders
als in andern Flotzgebirgen verhält, und daher lie“
beſonders beſchrieben iſt. Auf den Sandſteinfe hielt
ten ruhet eine auſserordentliche, an 80 bis 100 Ellen
mächtige Kalkſteinſchicht, die gewöhnlichſte Kaikarr,
die das ganze Land bedeckt, beſteht aus einen weifs-
grauen glimmerigen ſchuppenartigen mit Korallen
vermiſchten Kalki ein, die ohne eine gewiſſe Ord-
nung Drüſen und Adern von ftintartigen Kalkfein in
ſich enthält, aber keine Verſteinerungen. Zuletzt
auch ein Verzeichniſs der dort gefundenen verftei-
nerten Pflanzen- und Schalthiere. 5) Guinnetz is
Grillii (zu Ehren des verſtorbenen groſsen Beförde-
rers der Naturgeſchichte, A. U. Grill, ſo genannt),
entdeckt und beſchrieben von P. C. Lindroth. Er
ward in den Scheren bey Drontheim gefunden, war
9 ſchwediſche Ellen lang aber nur 14 Zoll breit, und
wog 9 Liespfund. Er iſt von den bisher bekannten
beiden Arten Gynnotrus Hawkenii, den Bloch be-
ſchrieben hat, und G. Aſcanii verſchieden, jener
hat caudan pinnatam ſenilunatan pinna ventral: bira-
diata; dieſer caudan obtuſan, pinta dorſ caudali
tunita ventrali uniradiata; die hier beſchriebene neue
Art aber: saudam acuminatan, pinna catdali nula-
W Wett-
----- 92 / 596 -----
I67 A. L. Z. JANUAR 1 8 oo. I63
pe.tral uniradata. Der Fiſch iſt verkleinert abge-
zeichnet. 6) Dyſphagia chronica a Bulimia orta, von
l?. Haggftröm. Ä Gärtner von magerer Complexion,
der immer einen gewaltigen Heiſshunger gehabt
hatte, ſo daſs er viermal ſo viel aſs, als ſonſt gewohn-
ich, und ſich doch beklagte, daſs er ſeinen groſsen
Hunger nicht ſtillen konnte, der aber auch oft Coli-
ken und ein heftiges Sodbrennen gehabt, vier bis
fünf Jahre vor ſeinem Tode auch an einer ſolchen
Colik mit beſtändigem Erbrechen ein halb Jahr zu
Bette gelegen hatte, und der dabey ſeit mehrern
Jahren nichts anders als blos flüſſige Sachen genoſs,
die ihm löffelweiſe in geringer Quantität eingeflöſst
werden muſsten, ſtarb 1797 plötzlich in ſeinem 62ten
Jahre an einer heftigen Kolik. Hr. D. Haggkrön
hatte ihn drey Jahre in der Cur gehabt, allein ohne
Hülfe. Bey der Section fand man Lungen, Leber
und Herz völlig gut. Der Magen aber war dreynal
ſo groſs als ſonſt, und hatte eine ganz ungeſtalte Fi-
gur. In Magen fand man eine Kanne einer Mla-
terie, die wie klein gehacktes hartes Eydotter aus-
ſah, und den höchſten Grad von Schärfe und Säure
hatte. Im Meſenterium fanden ſich blos ein Paar
kleine Verhärtungen, noch keiner Erbſe groſs. Im
Schlunde war eine Stelle ſo verhärtet und eng, daſs
man kaum eine Gänſefeder durchbringen konnte.
Die Winde dieſes callöfen Cylinders waren Zoll
dick, und deſſen Länge betrug an 2 Finger breit.
Der Vf, glaubt, das ſtarke Freſſen habe die Ausdeh-
nung des Magens und deſſen Atonie verurſacht, und
da nicht liquor ga/lricus zur Auflöſung der Speiſen
genug vorhanden geweſen; ſo hätten ſolche jene
Schärfe angenommen, woraus die Koliken und das
Sodbrennen entſtanden, welches beſonders bey den
häufigen Erbrechen die freſſende Materie und die
Exulceration in dem Oeſophagus verurſacht habe.
7) Bucco atro - flavus, eine neue Vogelſpecies von
Sierra Liona, beſchrieben von A. Sparrman. Deren
differentia ſpecifica von den von Latham beſchriebe-
nen Arten, erhellt aus folgender Beſchreibung: Ni-
ger: Linea ſºpra et ſuboculari, jugulo pectoreque
lutei, alis favó -ſtriatis, ablonine jºſco. Hr. Levins,
welcher neulich nach Neuholland abgereiſet iſt, hat
dieſen Vogel in ſeiner natürlichen Gröſse gezeichnet.
8). Äuºg aus der meteorologiſchen Tagebuch auf dem
Obſervatºrium zu Upſala 1798 gehalten, von D. E.
Holmquiſt. Die Mittelhöhe des Barometers war 25.
59 und des Thermometers des Morgens + 3, 60, und
des Abends + 9, 64.
K L E IN E . S
NATURorscx 1cr1'rz. Leipzig, in Commiſſ. b. Rabenhorſt:
Erſe Aufzähl“ng der bis jetzt in Sachſen entdeckten Inſecten.
Im Namen der Linneiſchen Societät herausgegeben von D.
Chriſtian Friedrich Ludwig, Prof. zu Leipzig. 1799. VIII u.
66 S. 8. (6 gr.). Man erwarte hier nichts als ein trocknes
Namenverzeichniſs der Inſecten, von welchen IIr. L. zu wiſ-
fen glaubte, daſs ſie ſich in Sachſen aufhielten. Neue Inſecten
ſind gar nicht mit aufgeführt, ungeachtet Sachſen deren nicht
wenige hat. Wozu eine ſolche Namenliſte ? wird man fragen.
Der Vf, will ſie „als Vorläufer von ihm herauszugebender
1 zitiorum Faurae Sxotticae angeſehen wiſſen, der zu fernern (?)
Berichtigungen und Verbeſſerungen in Betreff einer Fauna die
beſte Veranlaſſung geben kann; vor der II und ſoll ſie blos ein
Verzeichniſs für die Entonologen bey ihren Spatziergängen
und Sammlungen abgeben." Wie dieſe Namenliſte Veranlaſ-
fung und noch dazu die beſte Veranlaſſung zu Berichtigungen
und Verbeſſerungen im Betreff einer Fauna geben kann, ſieht
Rec. nicht ein: höchſtens kann man daraus ſehen, welche
Arten noch hinzugefügt werden müſsten. Und was denn
Samnmler bey ſeinen Excurſionen ein dürres und unvollſtändi-
ges Regiſter ohne Kennzeichen und Erörterungen ſoll; auch
dies vermag er 1icht auszufinden. Ueberhaupt iſt die ganze
Arbeit wohl nur die Frucht einer müſſgen Stünde, und ſelbſt
die Vorrede trägt das Gepräge der Esse zu ſichtlich, um dieſe
Vermuthung nicht zu beſtätigen. Es klingt etwas auffallend,
wenn der Vf, S. II. ſagt, „daſs er, der die Naturgeſchichte
Sachſens (oder, wie er ſich ausdrückt, die ſächſiſche N. G.)
CH R I F T EN.
ſein Vaterland in den folgenden Jahren auszuarbeiten." Se.
wird es auch wohl keine ,,VWunder,'' vielleicht hier und da
einige Verwunderung erregen, daſs ſo viele Provinzen Deutſch-
lands und ihre Univerſitäten keine Faunen haben. Der Raum
erlaubt es nicht, die von Hn. L. iR der Vorrede aufgeſtellten
Satze über die Erfoderniſſe einer Inſectenfaune näher zu prü-
fen. Wir wünſchen mit ihm, daſs Sachſen recht bald durch
die vereinten Bemühungen ſeiner Naturforſcher eine gute
Thiergeſchichte bekomme. Gewiſſermaſsen kºnnte die Inſec-
tenfaune von Halle, zu der uns Hübner ſchon längſt Hoffnung
gemacht hat, als der würdigſte Anfang angeſehen werden. In
Anſehung der Aufzählungen des Vfs. aber wünſchen wir, daſs
dieſe erfie auch die letzte ſeyn möge.
Dies Verzeichniſs iſt nach Fabricius Entomologia ſuſ?ematica
geordnet; die Veränderungen aus Fabricius Supplementen und
die Verſetzungen, die in Illigers Verzeichniſſe der preuſsiſchen
Käfer vorkommen (warum das letztere immer unter dem Na-
men der Neuern angegeben iſt, begreifen wir nicht, da doch
mehrere Schriftſteller auf dieſe Benennung Anſpruch machen
können) ſind in Anmerkungen angeführt. IH6chſt auffallend
war es uns, A1ciolontha occidentalis unter den ſächſiſchen Bür--
gern zu finden. Die zehn Fabriciſchen Ordnungen nennt Hr.
L. nicht mit den Fabriciſchen Namen, ſondern mit den Namen
einer Gattung aus dieſer Ordnung, z. B. Scarabaei für Elew-
herata, Locuſae für Ulonata . ſ. w. Pr. meynt durch dieſe
Namen (die der Syſtemati-er übrigens nicht billigen darf) die
Benennungen der Ordnungen faslicher und verländlicher zu
nach allen drey Reichen in öffentlichen Vorleſungen vorzutra--
gºn Pflege, den heiſsen VWunſch hege, dieſe Gelehrſamkeit für
machen.
–-
----- 93 / 596 -----
169 i
170
- N um ero 22.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Montags, den 20. Hja zu ar I 8o o.
GESCHICHTE.
London, b. Faulder: The ſeriptural Hiſtory of the
Earth and of Iankind, compared with the Cosmo-
gonies, Chronologies, and original Traditions of
ancient Nations ; an Abſtract and Review of fe-
veral modern Syſtens; with an Attempt to ex-
plain Philoſophically the Moſaical Account of the
Creation and Deluge, and to deduce from this
laſt Event the Cauſes of the actual Structure of
the Earth in a Series of Letters. With Notes
and Illuſtrations. By Philip Howard, Eſq. 1797.
VI u. 602 S. gr. 4. (8 Rthlr. 18 gr.)
Die Werk iſt eigentlich eine weitere Ausführung
von zwey Briefen an den Marquis de Montigny,
die der Vf. ſchon 1786 franzöſiſch hatte drucken laſ-
ſen. Die Veranlaſſung dazu war eine Reiſe, welche
er mit dem Marquis, einem Anhänger von Büffon's
Syſtem, durch die Schweiz machte. Der Vf, ſucht
- zuerſt hiſtoriſch zu zeigen, daſs der Urſprung der Er-
- de nicht ſo hoch hinauf zu ſetzen ſey, als manche an-
1 nehmen, und daſs ſie zu einer nicht allzu entfernten
Zeit eine allgemeine Ueberſchwemmung gelitten habe.
Zwar leugnet er die Dunkelheit, in welche die älte-
ften Völkerſagen gehüllet ſind, und die Schwierigkeit
ihrer Erklärung keineswegs, aber er meynt gleich-
- wohl, die hie und da durchſchimmernden Lichtf11n-
* ken könnten doch zur Aufklärung einiger Thatſachen
dienen. So habe z. B. zwar Nationaleitelkeit vie-
21e Völker verleitet, ihre Geſchichte zu einem un-
ermeſslich hohen Alterthum hinauf zu führen, aber
- gerade der Umſtand, daſs in ihrer älteſten Ge-
- ſchichte ſich alles in dunkele Sagen von ihren Gott-
heiten verliere, und dagegen die Init ſichern Factis
- belegte Geſchichte der Menſchen ſich auf einen ſehr
kleinen Zeitraum einſchränke, beweiſe die Nichtig-
keit ihrer Anſprüche auf hohes Alterthum. Auch fin-
de ſich beylallen alten Völkern, Indiern, Chineſen,
- Perſern, Chaldäern, Aegyptern, Phrygiern, Arabern,
Tataren, Etruſcern ſo viel Uebereinſtimmung mit den
Moſaiſchen Nachrichten von der Schöpfung und der
Sündfluth, daſs dieſe letzte nothwendig dadurch be-
ſtätigt werden. Hierzu kommen die innern beſon-
- ders in Vergleich mit andern frühen Völkergeſchich-
ten ſo ſehr zu Moſes Vortheil ausfallenden Gründe
für ſeine Glaubwürdigkeit. Zwar laſſe ſich auch aus
Moſis Schriften, beſonders wegen der verſchiedenen
Angabe der Anzahl der Jahre bey den Hebräern, Sa-
maritern, und LXX. keine völlig zuverläſsige Zeit-
beſtimmung, weder der Schöpfung der Welt, noch
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
che der Sündfluth zu beſtimmen.
-
der Sündfluth geben, doch werde man ſich in Anſe-
hung jener, wenn man auch nicht mit Nein hebrai-
ſchen Text gerade 1656 Jahre zwiſchen ihr und der
Sündfluth annehmen wolle, an das nicht verdºchtige
Reſultat Bailly's halten, und alſo 2000 bis 2400 Jahre
für dieſen Zwiſchenraum annehmen können.
genau iſt hiemit Bailly's Meynung nicht an gehch.
Er giebt in dem Diſc. prelim zu ſeinem Teile de
l'Afr. Ind. nicht gerade dem Zeitraum zwiſchen der
(Ganz
Sündfluth und der Schöpfung – denn letzte muſs er
ja wohl noch höher hinaufſetzen, da er auch die zwey
erſten indiſchen Zeitalter nicht für ganz un: gegründete
Angaben hält – ſondern dem dritten indiſchen Zeit-
alter eine Dauer von 2000 bis 2400 Jahren, ind ver-
gleicht nur damit die Angabe der LXX. und des jo-
ſephus in Abſicht auf die Zwiſchenzeit zwiſchen Sünd-
fluth und Schöpfung, und ſomit nimmt er ſeine vor-
her in den lettres ä Mr. Voltaire und der Hf. de
l'Atlantide geäuſserte Meynung von einem weit ho-
hern Alter der Erde nicht, wie unſer Vf. meynt, ſtil-
ſchweigend zurück.) Genauer ſucht er doch die Epo-
Höchſtens meynt
er, könnte man dies Ereigniſs nach Bailly's Unterſu-
chungen der verſchiedenen Völkerſagen auf das Jahr
35oo vor der chriſtlichen Zeitrechnung ſetzen, aber
auch dieſe Angabe ſey noch viel zu hoch. Dies zu
zeigen, geht er zuforderſt die Sagen der Aegypter
und Chineſen über ihr hohes Alter durch, und gebt
die Gründe an, warum man in dieſe und ähnliche Sa-
gen überhaupt wenig Zutrauen ſetzen dürfe, und von
ihrer Chronologie insbeſondere viel wegſchneiden
müſſe.
ſchichte der griechiſchen und kleinaſiatiſchen Völker
Nun geht er zu der etwas bekanntern Ge-
über, findet es aber, beſonders auch aus Betrachtung
der anfinglich ſo langſamen Fortſchritte der Bevölke-
"rung und Civiliſation in dieſen Gegenden, mit New-
ton wahrſcheinlich, daſs auch das Alter dieſer Völker
gewöhnlich zu hoch angeſetzt werde. Er glaubt,
1man müſſe z. B. den Argonautenzug, und die Erobe-
rung von Troja ungefähr 250 Jahre ſpäter, als ge-
wöhnlich, und mithin jenen etwa aufs Jahr 991, dieſe
ins Jahr 935 vor Chriſti Geburt ſetzen. In dem Zu-
-ſtande der alten Welt, wie er von Homer beſchrieben
wird, findet er, ſo ſehr auch das Dichtergenie ihn
verſchönert möge dargeſtellt haben, einen neuen Be-
weis von dem jungen Alter derſelben, beſonders
auch von dem jungen Alter, oder wenigſtens gerin-
gen Wachsthum derjenigen morgenländiſchen Reiche,
deren Homer gar nicht erwähnt. Ueberhampt aber
ſchlieſst er, daſs man über den Anfang der Olympia-
den, oder die Epoche des Nabonafſars hinaus Ä
Y ſichere
----- 94 / 596 -----
171
172
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
ſichere Chronologie in der Profangeſchichte finde.
Nur Moſes, der alle Spuren der Glaubwürdigkeit an
ich trage, könne in den frühern Zeiten uns leiten.
Eigentlich gehören hieher die zwey Perioden vön der
Siirdfluth bis auf Peleg, oder die Zerſtreuung der
Menſchen in die verſchiedenen Gegenden der Erde,
und von da bis Abraham. In der erRen dieſer zwey
Perioden ſcheint dem Vf, die Chronologie des hebräi-
fchen Textes offenbar zu kurz. Seine Gründe ſind:
Noah lebte nach der Sündfluth noch 350 Jahre, und
würde nach der hebräiſchen Zeitrechnung noch die
Zerſtreuung der Menſchen, oder die Theilung der
Erde erlebt haben. Iſt es wohl wahrſcheinlich, daſs
dies ſollte geſchehen ſeyn, ohne daſs nan, wie es
fcheint, ihm auch einen Theil zutheilte ? (Allein be-
kanntlich iſt die detaillirte Erzählung von der Thei-
lung der Erde unter den Sohnen Noah's ſehr apokry-
phiſch.) Sollte Abraham, der nach dieſer Chronolo-
gie noch 58 Jahre neben Noah zugleich lebte, Abra-
han, den, derſelben zufolge, Sem ſogar 53 Jahre
überlebte, nie weder den einen noch den andern be-
ſucht oder geſprochen haben? ( Hierauf könnte man
wohl antworten: Wer weiſs, ob es nicht geſchah?)
Sollte der Götzendienſt noch bey Lebzeiten Sems,
der die Zerſtörung der Erde mit anfah, und den alle
aſiatiſche Völkerſchaften als ihren Stammvater zu ver-
ehren hatten, ſich ſo weit ausgebreitet haben ? (Auch
dieſer Grund iſt wohl, auch auſserdem, daſs ſich ge-
gen die vorausgeſetzte Allgemeinheit der Abgötterey
in jenen Zeiten noch manches erinnern lieſse, nicht
ſehr triftig.) Der Hauptgrund, der dem Vf, entſchei-
deºd ſcheint, iſt endlich: Sollten ſich in Ioo Jahren
die Menſchen ſo vermehrt haben, um es wahrſchein-
lich zu finden, daſs ſie an eine Trennung von cinan-
der gedacht haben? Hiebey wird aber vorausgeſetzt,
1nicht nur, daſs Geneſ. Io, 25. von einer Zerſtreuung
der Menſchen auf der Erde die Rede ſey, ſondern
auch, daſs dieſe Zerſtreuung gerade bey der Geburt
des Pelegs Statt gefunden habe, und er in dieſer
Rückſicht davon - benannt worden ſey. Wie aber,
wenn ſich dieſe Zerſtreuung nur zu den Lebzeiten
Pelegs, der über 200 Jahre alt wurde, ereignet hätte,
wenn er vielleicht hauptſächlich dazu gerathen, und
deswegen den Beynamen davon erhalten hätte? So
könnte ja dies Ereigniſs ohne alle Aenderung des he-
bräiſchen Textes ſich um 2oo Jahre ſpäter zugetragen
haben, mithin die Menſchenzahl um ein beträchtli-
ches höher angewachſen ſeyn.) Dem ſey wie ihn
wolle; ſo nimmt der Vf, zwiſchen der Sündfluth und
der Zerſtreuung der Menſchen nach der Samaritani-
ſchen Zeitrechnung 4oo Jahre an - und rechnet die
alsdann wahrſcheinliche Menſchenmenge auf 2097152.
Vo; Peleg auf Abraham bleibt er bey der hebräiſchen
Zitrechnung, nur Tarah läſst er nach der Samarita-
nifchen im 79ſten Jahre Nahors geboren werden,
weil auch die LXX. eben darauf zu deuten ſcheinen.
Der Zuſtand der Bevölkerung in Canaan zu Abra-
hams Zeiten in Vergleich mit den Zeiten Moſes
ſ heint ihm die kurze Dauer des Zurauens zwiſchen
Peleg und Abraham zu beſtätigen. Ueberhaupt findet
ſoll.
er zu Abraham's Zeiten etwa 2000 Jahre vor Chriſti
Geburt die Menſchen noch in der erſten Kindheit,
und ſelbſt die fruchtbarſten Gegenden nur ſchwach be-
völkert. Alles dieſes aber ſcheinrt ihm die Zuverlä-
fsigkeit der Moſaiſchen Nachrichten zu beſtätigen,
und weit über alle andere alte Sagen hinaufzuſetzen,
und ſo namentlich auch ſeine Geſchichte der Sünd-
fluth, die er am wahrſcheinlichſten auf das Jahr 2698
vor Chriſti Geburt ſetzen zu können glaubt. Dieſen
Unterſuchungen hängt er eine chronologiſche Tafel
der merkwürdigſten Ereigniſſe von der Sündfluth bis
auf den Tod des letzten perſiſchen Darius im Jahr 331
vor Chriſti Geburt an. Un zu beweiſen, daſs der
Zeitraum zwiſchen Peleg und Alexander groſs genug
ſey , um die am Ende deſſelben in die Augen fallende
groſsen Fortſchritte in der Cultur, den Künſten, dem
Luxus, nebſt der beträchtlichen Bevölkerung begreif-
lich zu finden, beruft er ſich auf die groſsen in Nord-
und Weſteuropa ſeit Julius Cäſar's Zeiten vorgegan-
genen Veränderungen,
In dem zweyten Briefe unterſucht der Vf, die
von Bailly in ſeinen frühern Schriften, beſonders der
Hiſt. de l'Alantide vorgetragene Meynung, nach wel-
cher alle, beſonders aſtronomiſche Wiſſenſchaft, von
einem ſehr alten, bis auf ſeinen Namen verloren ge-
gangenen Volke herſtammt, das vor Jahrtauſenden
ſeinen Wohnſitz in dem damals hinreichend warmen
und glücklichen Clina von Nordaſien gehabt haben
Er zeigt, daſs dieſe ganze Hypotheſe, auf
höchſtunſichern Sagen, höchſtgezwungenen Erklä-
rungen dieſer Sagen, und einſeitigen Anſichten
der Sache beruhe, und mit den älteſten gewiſſern
Sagen bey Horner, und der unleugbar zuverläſsigen
Geſchichte im offenbarſten Widerſpruche ſtehe. Ganz
richtig iſt beſonders auch die Bemerkung, daſs die
Menſchenſchwärme, die in ſpätern Zeiten, und
hauptſächlich erſt einige Jahrhunderte nach Chr. Geb.
aus dem Norden ausgingen, theils überhaupt nicht
die ſehr groſse Bevölkerung des Nordens erweiſen,
die man daraus herleiten möchte, theils ganz und gar
nicht zu Schlüſſen, auf eine in weit frühern Jahrhun-
liche Volksmenge berechtigen.
derten oder Jahrtauſenden dort befindliche unermeſs-
Aber aus dem näm-
lichen Grunde iſt man auch nicht berechtigt, mit un-
ſerm Vf, aus den in der hinlänglich bekannten Ge-
ſchichte vorkommenden Angriffen des Nordens durch
füdliche Völker, oder aus dem ſeit Julius Cäſar's Zei-
ten milder gewordenen Klima Schlüſſe gegen Bailly's
Hypotheſe zu machen, indem ja dieſe in unermeſslich
entfernte Jahrtauſende zurück geht. Uebrigens leitet
unſer Vf, die mannichfaltigen beſonders aſtronomi-
ſchen Ueberbleibſel von Kenntniſſen, die Bailly von
von den
Damit
ſeinem nordaſiatiſchen Volke her deducirt,
Kenntniſſen der antediluvianiſchen Welt ab.
hat er ſich denn freylich die Sache leichter gemacht,
als wenn er erſt die Richtigkeit jener angeblichen Ue-
berbleibicl von Kenntniſſen hiſtoriſch und aſtrono-
miſch genau hatte unterſuchen wollen.
Ganz beſonders iſt nun der dritte Brief dazu be-
tuamt, die vorgeblichen aſtronomiſchen Beweiſe º
2F
----- 95 / 596 -----
173 - No. 22. JANUAR 18oe. 174
das Alter der Erde, namentlich Bailly's Angabe einer auf
aſtronomiſche Beobachtungen ſich gründenden Epoche
der Indier vom Jahr 31o vor Chr. Geb. zu prüfen.
Die Beobachtungen der Chaldäer, welche Calliſthenes
dem Ariſtoteles von einem Zeitraum von 1903 Jahren
ſolle geſchickt haben, will der Wf. nicht gerade ver-
werfen. - Dieſe würden alſo etwa vom Jahr 2233 vor
Chr. Geb. her ſeyn. Weniger günſtig urtheilt er von
den Anfprüchen der Chineſen auf ein ans aſtronomi-
ſchen Beobachtungen zu erweiſendes hohes Alterthum.
Aber freylich läſst er ſich nicht auf nähere Prüfung
ihrer vorgeblichen aſtronomiſchen Beobachtungen ein,
ſondern fertigt ſie nur mit allgemeinen Gründen ab.
Der übrige Theil dieſes Briefs beſchäftigt ſich nun
häuptſächlich mit der Epoche der Indier 3101 Jahre
vor Chr. Geb.
Der vierte Brief iſt hauptſächlich gegen Büffon's
Syſtem gerichtet. Die Gründe dagegen ſind groſsten-
theils nicht neu, ſondern vorzüglich aus Deluc's und
Sauſſure's Bemerkungen gezogen, doch mit Deutlich-
keit und Stärke, nur manchmal mit einiger Bitterkeit
vorgetragen. Weiterhin berührt der Vf, noch die
Meynungen einiger anderer Gelehrten, beſonders de-
rer, die aus den häufigen Spuren von ehemaligen
Vulkanen in Ländern, wo nicht nur jetzt keine vor-
handen ſind, ſondern wo auch keine Geſchichte ihr
Andenken erhalten hat, und aus den verſchiedenen
oft ſehr zahlreichen Lagen von Pflanzenerde, die ſich
hie und da zwiſchen Lagen von Lava finden, auf ein
ſehr hohes Alter der Erde ſchlieſsen wollten. Daſs
dieſer 1etzte Umſtand nichts erweiſe, ſcheint ihm
ſchon daraus zu folgen, weil die Vulkane ſelbſt ſehr
Trerſchiedene Materien, in einen ſehr verſchiedenen
Zuſtande auswerfen; ſo daſs derfelbei Decompoſition
in gröſserem oder geringerem Grade in längerer oder
kürzerer Zeit inöglich ſey, wie denn wirklich in der
7o Fuſs dicken Lavamaſſe, die Herculanum noch
nicht 1800 Jahre bedecken, ſieben verſchiedene La-
gen zerfallener Erde vorkommen. Die Exiſtenz ehe-
maliger häufiger Vulkane glaubt er ſelbſt, findet aber
den Mangel an hiſtoriſchen Nachrichten darüber bey
den damaligen Zuſtande der Bevölkerung gar nicht
befremdend. Eben ſo wenig ſcheinen ihm verſteinerte
Seegeſchöpfe zu beweiſen. Endlich bemerkt er, wie
wie wenig Grund diejenigen Philoſophen haben, die
zwar für die letzte groſse Revolution der Erde nicht
ſehr viele entfernte Jahrtauſende fodern, wohl aber
für die erſte Bildung des Urſtoffs, gleichſam des Ske-
lerts der Erde, gerade, als ob die Natur, die doch
unter den Augen der Chemiker in ihren kleinen La-
boratorien, mit ihrer eingeſchränkten Anzahl von Ma-
terialien - und Kräften und Combinationen, oft in
wenig Stunden ſo viel Neues entſtehen laſst, eine
unendliche Reihe von Jahren nothig hatte, um in ih-
rer groſsen Werkſtätte, bey unermeſslichen Hülfsmit-
teln gewiſfe, nur uns ungeheuer ſcheinende . Stein-
maſſen kryſtalliſiren zu laſſen. -
Dr fünfte Brief enthalt verſchiedene Meynungen
über Licht, Hitze und Feuer. Zuerſt zeigt der Vf,
daſs Büffon's Meynung von den Centralfeuer der Er-
de, und ſeiner beſtändigen Abnahme nicht nur uner-
wieſen ſey, ſondern auch den Phänomenen widerſpre-
che. Dann legt er hauptſächlich Walleriu's und De-
luc's Ideen von Licht, der Wärme und dem Feuer
vor, und zeigt die Verſchiedenheit diefer beſondern
Stoffe oder dieſer beſondern Modificationen eines
Stoffs. Hauptſächlich ſetzt er noch auseinander, daſs
die Sonne wohl kein brennender, ſondern bloſs ein
leuchtender Körper, und ihre Strahlen nur die mit-
telbare Urſache der Wärme ſeyen, ſie nicht eigentlich
zuführen, ſondern nur in andern Körpern erregen,
und ſucht hieraus einige beſonders auf hohen Gebir-
gen beobachtete Erſcheinungen zu erklären.
Im ſechſten Briefe giebt der Vf, einen Abriſs von
Wallerius Syſtem über die Bildung und den innern
Bau der Erde, womit ſeine eigenen Gedanken gröſs-
tentheils harmoniren, die er nun endlich im ſiebenten
Briefe darlegt. Sie beſtehen der Hauptſache nach in fol-
gendem ; Gott ſchuf anfänglich die Grundſtoſſe aller
Dinge. Dieſe ſind zweyerley Art, Licht- oder himm-
liſche Materie und irrdiſche Materie. Beide waren an-
fänglich in den Chaos, oder wie der Vf. lieber ſagt, der
Tiefe (the abyſs) mit einander unordentlich vermiſcht,
und nnthätig. Der Schöpfer wirkte aufs neue darauf,
und ſetzte die unendlich feinen Elemente des Lichts in
Bewegung, welche ſich dann mit den an ſich unthä-
tigen irrdiſchen Elementen in verfchiedenen Graden
combinirten, die ganze Maſſe in eine Gährung ſetz-
ten, wobey ſie in eine Auflöſung oder Schmelzungs-
zuſtand überging, von dem ſie daher Waſſer heiſst.
Noch konnte aber das Licht nicht ſeine volle Frey-
heit der Bewegung äuſsern, daher war noch al-
les finſter. Erſt am Ende dieſer Periode, da die irr-
difche Materie hinlänglich von Lichtmaterie geſättigt
war, trennte Gott den überflüſsigen Theil derſelben
von dem Reſte, und lieſs ihn in ſeinem ganzen ur-
ſprünglichen Glanze ſcheinen. So entſtand der erſte
zwar nicht Sonnentag – denn die Sonne war noch
nicht vorhanden – aber der erſte von allgemeinem
durch den Raum verbreiteten Licht hervorgebrachte
Tag. _ Dieſe Trennung der groſsen Lichtmaſte gab
dein Innern der irrdiſchen Maſſe mehr Ruhe; die
darin befindliche Subſtanzen krvſtalliſirten ſich, oder
trateh nach den Geſetzen der Affinität und des Nahe-
liegens in groſse Maſſen zuſammen, während andere
kleinere Theile noch immer in dem Waſſer aufgelöſt
blieben. Die ganze irrdifche Maſſe aber erhielt von
der Wirkung, welche die abgeſonderte Lichtmaterie
von auſsen darauf machte, eine Bewegung um ihre
Axe, und nahm die Geſtalt einer abgeplatteten Kugel
an. Nun trennte Gott dieſe groſse irrdifcbe Maſſe in
Planeten von verſchiedenen Abmeſſungen und Be-
ſtandtheilen, und wies ihnen ihren Platz im Raume
an, wenn anders dies nicht ſchon unmittelbar durch
die Exploſion des groſsen Lichtkörpers bewirkt wur-
de. Dieſe Trennung der Planeten von der Erde, die
beide noch in einem aufgelösten, wäſſerichten Zu-
ſtand waren. meyhr Moſes in der Beſchreibung des
zweyten Tars, die Planeten ſind das Waſſer über der
Feſte, die Erde das Waſſer unter der Feſte. Die Ro-
tailON
----- 96 / 596 -----
175
176
A. L2. Z: JANUAR 1 800.
tation der Planeten wurde dürch die Einwirkung des
Licutkörpers beſchleunigt, und dieſe Beſchleunigung
veranlaſste neue Combinationen und Aggregationen
auf den Planeten.
1en und Formen kryſtallifrte Subſtanzen, die bisher
ohne Ordnung in der flüſſigen Maſſe hermſchwammen,
ſtürzten ſich im Verhältnis ihrer ſpecifiſchen Sciwe-
re, und im (doppelten?) Verhältniſs des Quadrats
ihrer reſpectiven Entfernungen dem Mittelpuncte zu,
- brachen aber öfters zuſammen, und bildeten groſse
Hölen im Innern der Erde. Granitfelſen gaben die
Grundlage, doch blieben feinere Theile von ähnli-
cher Natur, die zum Theil erſt durch den Stoſs und
das Abreiben der andern entſtanden, immer noch auf-
gelöst, dienten andern Maſſen zum Kitt, und bilde-
ten nachher neue Aggregationen. Kalkartige Lagen
in jeder Richtung folgten darauf, wiewohl auch von
ſolchen Materien ſich noch Partikeln aufgelöst ih
Waſſer erhielten, die ſich nach und nach abſetzten.
So wurde das Land feſter, es entſtehen Berge, Holen,
Pflanzen, Seegeſchöpfe, Vögel, Landthiere, endlich
der Menſch. Noch bemüht ſich der Vf, von dem Zer-
ſpringen der irrdiſchen Maſſe in Planeten, und der
Jichtmaſſe in Sonnen einige nähere, eben nicht „ſehr
befriedigende Gründe anzugeben, zeigt die Ueber-
einftiimmung ſeiner Erklärung mit dem Text der Ge-
neſis ind widerlegt einige freylich nicht ſehr be-
deute1xe Einwendungen gegen die Moſaiſche Erzäh-
fung. Der achte Brief enthält zuerſt Gedanken über
die antediluvianiſche Welt, und die durch die Sünd-
fluth bewirkten Veränderungen: Die Erdaxe, meynt
der Vf, , fey damals ſenkrecht auf den Aequator! ge-
ſtanden. (Freylich wohl, und ſo ſteht ſie noch. Er
will aber offenbar ſagen: ſenkrecht auf die Exliptik.
Ueberhaupt aber verräth er hier und an andern Stel-
dj keine groſsen aſtronomiſchen Kenntniſſe, wenn er
z. B. behauptet, die Dichtigkeit der Planeten ſey ge-
1nau in dem Verhältniſs ihres Abſtands von der Sonne.)
Auch haben die Aſtronomen noch an keinem andern
Planeten eine Neigung ſeiner Axe bemerken können!
Damals lag der Schwcrpunct im Mittelpunct der Erde,
und die Erde hatte eine gleichförmigen Gang in dem
Aetuator, ſtatt daſs ſie jetzt nebſt dem Mond einen
zitternden und unregelmäſsigen Gang hat!! In 24
Stunden durchlief ſie gerade einen Grad, und endigte
mithin ihren Umlauf in 360 Tagen. Ebenſo machte
der Mond ſeinen Umlauf um die Erde gerade in Zo
Tagen, ohne einen Bruch, denen der Vf, nicht hold
zu ſeyn ſcheint. Daher das bey den Alten manchmal
vorkömmende Jahr von 36o Tagen, das man noch
von den antediluvianiſchen Zeiten her kannte. An-
fänglich war Tag und Nacht überall gleich, ein be-
ſtändiger Frühling auf der Erde, und die Temperatur
überall gemäſsigt. (Auch unter den Polen, welche
die Sonne immer nur am äuſserſten Horizont herum-
ſchweben ſahen? Auch unter den Acquator, über
dem ſie ſtets ſenkrecht ſtand? Doch der Vf. kühlt
den Aequator dürch benachbarte Landſeen ab.) Ue-
berhaupt war die Erde gleichförmiger, beſonders auch
- - - - - - - - - - -
- -- - - - -
Die in verſchiedenen Proportio-
Waſſer und Land gleichförmiger vertheit, mittelſt
vieler Landſeen - aus denen Dünfte aufſtiegen, die
das Land ºhne Regen befeuchteten, daher wirklich
e Regenbogen nach der Sündfuth zum erſtenmal
ich zeige. Man wuſste von keinen hohen mit ew-
- gen Eis bedeckten Gehirgen nur kleinere IIügcl ga-
benmºnºichfaltige Abwechſeiung. Kein Sturm er-
regte die kleinern Secn, welche die Communication
der Menſchen erleichterten. Blüthen und Früchte zu-
gleich bekränzten das Jahr, das hohe geſunde Alter
kernhafter Menſchen vervielfachte ihren Genuſs dieſer
„goldenen Zeit. Aber gerade dies Glück verderbte die
Menſchen. Gott wollte ſie und die Erde zerſtören.
Ein Komet vielleicht muſste nahe an der Erde vor-
bey gehen. Er verdichtete durch ſeine Kälte das in
der Atmosphäre befindliche Waſſer, und lieſs es in
Hagel, Schnee oder Regen auf die Erde fallen. Sei-
- ne Anziehungskraft hob das Waſſer der See zu einer
beträchtlichen Hohe, und zerbrach die Erdrinde und
die Grundfeſten der äuſsern. Oberfläche. Das Waſſer
des Abgrunds drang mit Gewalt durch alle Oefnun-
gen hervor, und überſchwemmte das Land. Ganze
Länder ſanken von einer Seite in den eröffneten Ab-
grund, und der Stoſs davon erhob oft ihre entgegen-
geſetzte Seite zu beträchtlichen Höhen. Wo der Bo-
den neift ſenkrecht und gleichförmig tief ſank, ent-
ſtand Meeresgrund, an andern Stellen Inſeln. Die
Gegend um den Nordpol ſcheint geblieben zu ſeyn,
während die ſüdliche ſank. Dadurch wurde die Süd-
ſeite der Erde dichter, der Schwerpunct fiel näher
an den Südpol, die Erdaxe bekam eine Neigung, die
Bewegung der Erde um die Sonne wurde zitternd
und dauert ſeitdem länger etc. Aus dem bisherigen
erklären ſich nun alle Unordnungen, die man in den
Gebirgen findet, die verſchiedenen Anſichten der Kü-
ften, die Seegeſchöpfe im Innern des Landes etc.
Auch ſank die Atumosphäre, da ſich das Waſſer erſt
nach und nach immer tiefer zurückzog, zugleich auch
tiefer, und damit wurde die Temperatur kälter und
abwechſelnder, das Gebirge Ararat z. B. trägt keine
Oelbäume mehr, und die Lebensdauer der Menſchen
nahm immer mehr ab, bis endlich wieder eine Art
2 von Gleichgewicht hergeſtellt war, nachdem noch
1mehrere Jahrhunderte lang, beſonders in Anſehung
groſser Landſeen, die fich erſt einen Weg in den
Ocean öffneten, beträchtliche Veränderungen vorge-
gangen waren. Den Beſchluſs dieſes Briefs 1macht
uoch eine kurze Prüfung von Hutton's Syſtem.
* Der 1meunte und letzte Brief enthält eine kurze
Recapitulation des ganzen Werks. Eine unſtändli-
che Prüfung des Syſtems unſers Vfs. möchte wohl über-
flüſsig, und auf alle Fälle für dieſe Blätter zu weit-
läuftig ſeyn. So viel erhellt wohl aus der gegebenen
Ueberficht von ſelbſt, daſs auch bey ſeinen Hypotheſen
vieles unerklärt bleibt, vieles auf unerwieſenen Voraus-
ſetzungen beruht, und vieles wahrſcheinlich bey ge-
nauerer Kenntniſs der Natur zurück genommen wer-
den würde. -
----- 97 / 596 -----
177 - Numero 25. 178
ALLGEMEINE LITE PRATUR - ZEITUNG
Die «stags, den 21. Fanuar 18oo.
RechtsgE LAHRT HEIT
GressEN , b. Stamm: Anleitung zum Verfahren,
Concursproceſſe abzuwenden, von George Happel
Heſſen - Caſſelſchen Amtsverweſer zu Grüningen.
1799. 248 S. 8. (16 gr)
De Geſchäftskreis, in dem der Vf. lebt, lieſs ihn
manche nützliche Erfahrung in Anſehung des
Concursverfahrens machen, und lehrte ihn manche
Gebrechen, nicht ſowohl bey dem Proceſſe über den
bereits ausgebrochenen Concurs ſelbſt, als vorzüg-
lich in Anſehung des Gebrauchs der Mittel, Concur-
fen vorzubeugen, kennen, wodurch weder den Gläu-
bigern noch dem Schuldner gerathen, viellnehr der
Untergang des letzten beſchleunigt, und eben da-
durch auch manche der erſten unglücklich gemacht
wurden. Dieſes brachte ihn zuerſt auf die Idee, für
junge Juriſten, beſonders angehende Praktiker, eine
Anleitung zu entwerfen, der ſie in Fällen dieſer Art
am ſicherſten folgen könnten. Das Hauptaugenmerk
richtete der Vf, dabey auf ſein eigenes Vaterland und
auf die daſelbſt hierüber vorhandenen Geſetze. Zwar
iſt er zu beſcheiden, unm auf irgend etwas Neues, we-
1nigſtens für ältere Praktiker , Anſpruch zu machen;
alle in ein beſonders Verdienſt glaubt er doch durch
die Behandlung von Nachlaſsverträgen ſich erworben
zu haben, durch welche er die Kritik wegen aller
übrigen etwa vorhandenen Mängel beſtechen zu kön-
nen hofft. Falls dieſe nur nicht zu ftrenge iſt, will
er den ganzen Concursproceſs mit Rückſicht auf die
Heſſen - Caſſelſche Verfaſſung bearbeiten. Das Ver-
dienfätliche dieſer Bemühungen verkennt Rec. ſo wenig,
als er die ganze Arbeit überflüſsig hält; denn bey
der groſsen Menge von Schriften über Moratorien
fehlt es doch immer noch an einer vollſtändigen Be-
handlung dieſes Gegenſtandes; und durch die kürz-
lich erſchienenen Beyträge von Muhl ſcheint ſie nicht
erſetzt zu ſeyn. Nach einer kurzen Einleitung zer-
fällt die ganze Arbeit des Vf. in drey Abſchnitte, von
Moratorien, von Nachlaſsverträgen und von Admi-
niſtration der ſchuldneriſchen Güter, als denjenigen
Mitteln, wodurch der wirkliche Ausbruch der Con-
curſe vermieden werden ſoll. Die Einleitung ſchil-
dert kurz die Nachtheile der Concurſe und empfiehlt
eine Verordnung in Heſſen - Caſſelſchen von 1788,
wonach mittelſtAusmittelung des ſtatus maſſae und
ſummariſcher. Unterſuchung ein gütliches Äuskom-
1nen mit den Gläubigern verſucht wird. Aehnliche
Anſtalten zur Verhütung wirklicher Concursproceſſe
findet man auch in andern Landes- und Gerichtsord-
A. L. Z. 1800. Erſter Band.
nungen, z. B. in der Schwediſch - Pommerſchen Hof-
gerichtsordnung Th. 3. Tit. 6. das ſogenannte Dis-
cuſſions-Verfahren. Schon der Umfang der Abhand-
1ung von Moratorien, die nur 63 S. beträgt, zeigt,
daſs an Vollſtändigkeit nicht zu denken, ſondern
nur einige rhapſodiſche Bemerkungen über dieſen Ge-
genſtand hier zu ſuchen ſind. Schon aus der Inhalts-
anzeige ſieht man, daſs es der ganzen Behandlung
an Plan und ſyſtematiſcher Ordnung fehlt. So hätte
gleich anfangs wohl eine Haupteintheilung der Mora-
torien in eigentliche Anſtandsreſcripte und pacta no-
ratoria nicht verſäumt werden ſollen, inden ohne
dieſelbe die Beantwortung vieler wichtigen Fragen
unmöglich richtig ausfallen kann. Es läſst ſich auch
nicht mit dem Vf.-H. 21. u. f. annehmen, daſs der-
gleichen Anſtandsverträge jetzt nicht üblich ſind,
wenn gleich Anſtandsreſcripte häufiger vorkommen
mögen. Im H. 12. wird nur oberflächlich von dem
Verfalaren der Römer gegen verarmte Schuldner ge-
handelt; und was H. I8 – 22. von dem Urſprunge der
Moratorien aus dein römiſchen Recht vorkommt, iſt
ſchon von Gothofred, F. H. Böhmer und Pufendºrf
(2., 22.) gründlich erörtert. Soviel iſt immer gewiſs,
daſs das römiſche Recht, wenigſtens Tribonians Aen-
derungen der bekannten Geſetze, zu unſern heutigen
Moratorien die Veranlaſſung gegeben; nicht weni-
ger, daſs moratoriae induciae wenigſtens zu Juſti-
nians Zeit bekannt geweſen; allein die römiſchen
Kaiſer ertheiten ſolche nur mit Vorwiſſen und nach
Uebereinkunft der Gläubiger, und zwar nicht über
fünf Jahre. H. 25. Ueber die Frage, ob die Erthei-
Jung der Moratorien ein Kaiſerliches Reſervat ſey,
hätten wohl Pütter’s Beyträge (I, XV.) beſſer benutzt
werden ſollen. In dem Sinne, daſs der Kaiſer es oh-
ne Conſens der Stände ausüben kann, iſt es freylich
ein Reſervat d. h. kein Comitialrecht. Keinesweges
aber iſt es ſolches in dem Sinn, daſs der Kaiſer es
nur allein ausüben dürfte, es iſt vielmehr auch ein
landesherrliches Recht; auſser daſs der Kaiſer es al-
lein. Unmittelbaren errheilen, ſo wie auch ſeine Ver-
leihung nur gegen das forun arreſti, contrasts u.
ſ. w. ſchützen kann. H. 30. ff. von den Erfoderniſſen
derer, die Moratorien nachſuchen, und der zu den
Ende anzuſtellenden Unterſuchung, im gleichen H.
37. ſf von den für privilegirt gehaltenen Fockerungen,
verdienen allen Beyfall. Unter den 17 Fällen der letz-
ten Art finden ſich bey ſtrenger Prüfung derſelben nur
2 ſo bewährt, daſs kein Moratorium dagegen ſchützt,
nämlich H. 39. und 42. die Foderung eines eben ſo
armen Gläubigers und deponirte, in Natur noch vor-
handene, Sachen. Der Vf, rechnet dahin auch ge-
Z lieh coo
----- 98 / 596 -----
179 -
- - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. - LZo
lichene und verpfändete Sachen im H. 43. Dieſes gilt
jeoch eigentlich, ſo wie auch bey deponirten Sa-
chen, nur dann, wenn eine dingliche, nicht aber
wenn einc perſönliche Klage aus dem Contract ange-
fiel!t wird (Gºnelin O. d. Gl. I, 16.). Daſs auch das
verſprochene Heyrathsgut gegen das ertheilte Mora-
torium nicht gefodert werden könne, H. 44. darin
rſ.chtet zwar Rec. dem Vf, bey; daſs aber daſſelbe
auch blofs chirographariſchen älteren Gläubigern nicht
präjudicire, läſst ſich wohl kaum rechtfertigen; Zol-
ie at dies in einer eigenen Abhandlung erwieſen. –
(. 56. Was die Zinſenzahlung bey in Moratoriöbe-
trifft, ſo iſt wohl der Grundſatz richtig, daſs letzteres
den Lauf derſelben nicht ſiſtire; ob aber die Auszah-
lung derſelben während dem Lauf des Moratorii ge-
foctert werden könne, hängt wohl von dem Zugan-
ge dazu und den Umſtänden ab, die dergleichen ſel-
ten erlauben. (. 57. 58. Es iſt ein Hauptunterſchied
unſerer Moratorien von den römiſchen , daſs ſie nicht
an fünf Jahre gebunden ſind; vor Beendigung der
verſtatteten Zeit aber kann zwar nicht der Richter,
wohl aber der Verleiher des Moratorii den Schuldner,
der in gute Umſtande gekommen iſt, zur früheren
Zahlung anhalten. H. 59–61. Beſonders ſchwierig
iſt der Punct der Sicherſtellung der Gläubiger, und
Rec. ſcheint dieſelbe auch vollkommnen gar nicht zu
erreichen. Am Ende wird ſie immer doch nur auf
ein gerichtliches Verſprechen des Schuldners hinaus-
laufen, und der Richter muſs durch genaue Aufzeich-
nung, Verbot der Veräuſserung bey Strafe u. f. w.
fcl aufs beſte vorſehen. Wie aber hiedurch die
Gläubiger ein ſpecielles Pfand erlangen ſollen, be-
greift Rec. nicht, es müſste denn eine miliº in poſ-
jonem erfolgen, wofür allenfalls die Beſtellung, ei-
nës beſondern Aufſehers gelten ſoll. H. 62–67. Die
Anwendung, die der Vf, von der L. ult. C. bonis
eei. poſſ nacht, hält Rec ganz unpaſslich. Dieſe re-
det härlich von eigentlichen pactis moratoriis, in-
den bey den Römern die Kaiſer nie Moratorien in-
«onfli creditoxibus errheilten. Der Vf, redet hinge-
gen bloſs von den jetzt üblichen Anſtandsreſcripten,
die ohne allen Conſens der Gläubiger unter den ge-
hörigen Unftänden ertheilt werden. Hier kann alſo
die L. cit. wegen Einwilligung der Gläubiger gar
nicht in Frage kommen. Die Vernehmung derſelben
geſchieht auch gar nicht in dieſer Abſicht, ſondern
jur theils zur Unterſuchung der Foderungen und ih-
rer Sicherſtellung, theils zur Erforſchung der wahren
Lage des Schuldners. Alles dieſes hat der angezo-
gene Elſäſser gut gezeigt. Uebrigens ſind auf den
Fall eines pact i moratorii die aus der L. eit. ange-
führten Grundſätze unbezweifelt anzuwenden. So
wie nun in dieſem Fall das Amt des ordentlichen
Richters eintritt, ſo hangt doch die Ertheilung eigent-
licher Anſtandsreſcripte nicht vom Richter, ſondern
vom Landesherrn und ſeiner Regierung ab; inſofern
1nicht erſter beſonders dazu beauftragt iſt. H. 69–71.
Die ſtreitige Frage, ob das Moratorium auch dem
Bürgen des Schuldners zu ſtatten komme beantwor-
tet der Vf. , ſeiner Ausführlichkeit ungeachtet, nach
Rec. Meynung, nicht richtig. Der Unterſchied, ob
der Bürge ſich als Selbſtzahler verbindlich gemacht
oder nicht, iſt hier, ſo wie überhaupt ohne groſse
Wirkung; denn die Verbindlichkeit als Selbſtſchild-
ner zu haften, liegt in der Natur einer jeden Bürg-
ſchaft, dagegen die Beyfügung dieſer Formel nie das
benef excuJentzieht; woferne ſolchem nicht na-
mentlich entſagt iſt. Iſt dieſes aber auch nicht ge-
ſchehen; ſo iſt ſolches hier doch für den Biºgen des-
halb unwirkſam, weil es nur dann den Gläubiger
1nit Erfolg opponirt wird - wenn der Schuldner leicht
zu belangen und zahlfähig iſt. Dies iſt nun aber of-
fenbar beym Moratorio der Fall nicht; da mithin der
Bürge nicht per indirect un dirch den Gebrauch jenes
beneficii vom Moratorio profitirt; ſo geſchieht es noch
viel weniger directe, indem die exceptio moratorii ei-
ne bloſs perſönliche iſt, die bekanntlich dem Bürgen
nicht zugute kommt. Schon Voet. (in Coin. ad
Pand. 42 , 3., 19.) hat dies nach Rec. Einſicht unwi-
derleglich dargethan. Selbſt die Einwilligung des
Gläubigers in das Moratorium ſcheint ihm ſchwerlich
ſein Recht gegen den Bürgen entziehen zu können.
Am ausführlichſten iſt der zueyte Abſchnitt von Nach-
laſsvertragen S. 68–192. Was die Theorie betrifft,
fo haben wir hierüber ſchon weit beſſere Schriften
und dürfen hier nicht erſt etwas neues oder beſſeres
erwarten. Allein dies iſt freylich auch gar nicht die
Abſicht des Vf, ſondern dieſelbe nur auf den Unter-
richt angehender Geſchäftsmänner gerichtet, daher
hier bloſs das Praktiſche, und zwar in Hinſicht auf
Abwendung förmlicher Concurſe zu ſetzen iſt. H. 78.
Der Vertrag, den die Gläubiger unter ſich eingehen,
und von ihren bevorzeugten Foderungen etwas nach-
laſſen, iſt, wie ſchon Einige bemerkt haben, kein ei-
gentlicher Nachlaſsvertrag. – Zuerſt zur Berichti-
gung des Vermögenszuſtandes des Schuldners, von
Errichtung des Inventarii, Taxation des Vermögens,
Manifeſtationseid, Obſignation u. ſ. w. Die Art, wie
einzelne Stücke des Verinogens genau zu taxiren,
wird H. 85–94. durch einige Beyſpiele erläutert, ſo
wie das Verfahren der Taxatoren, ihre Vereidung,
Anzahl, Hauptrückſichten, Beſichtigung u. ſ. w. ange-
geben wird. Zur Ausmittelung des Schuldenſtandes
iſt die Vorladung der Gläubiger ein Hauptmittel, und
wird daher H. 95– 109. weitläuftig behandelt. Die
Auffoderung der Gläubiger als eine Ausnahme von
der Regel, Kraft deren Niemand auſser in den judi-
ciis provocator. zu Klagen aufgefodert werden kann,
anzuſehen, iſt nicht recht paſſend, weil in einem Falle
der Richter, im andern eine Partey die andere auf-
fodert. Im H. 97. wird der weſentliche Inhalt der
Edictalladung beſtimmt angegeben, und bey der Ge-
legenheit H. 99–101. werden einige gewöhnliche
Fehler ſowohl in Anſchung der unverſtändlichen
Schreibart als der unſchicklichen Drohungen gegen
die Gläubiger gerügt; es muſs aber in G. Ioo. bey
Vermeidung des Verluſtes der Reſtitution geleſen wer-
den, ſonſt fehlt der wahre Sinn. Eben ſo richtig
wird der gewohnliche Irrthum . Io2–104. beimerkt,
als ob die römiſchen Geſetze ſchon eine Friſt von
- - drey
----- 99 / 596 -----
-m- - z
I81
- *
drey Monaten bey Ladungen und eine reymalige
Wiederholung der letzten vorſchrieben, im gleichen
das unſchickliche Benchmen mancher Richter geta-
delt, die Perſonen in entfernten Welttheilen binnen
wenig Monaten zu erſcheinen auflegen. – H. Io5: ff.
Viel nützliches und brauchbares über die Art eler
Publication der Ladungen, und das Unzweckmäſsi-
ge des Anſchlags in drey Ländern. H. 107. Io8. Be-
kannte Gläubiger ſind beſonders vorzuladen, und
falls ſie unter fremden Gerichtszwange wohnen, zu
mehrerer Sicherheit durch Requiſitorialen. H. I 10 bis
12o. Ueber den Legitimationspunct. Daſs auch Vor-
1münder Nachlaſsverträge eingehen können, leidet
wohl dann kein Bedenken, wenn ſolches unter Auf-
ficht der Obrigkeit geſchieht; am ſicherſten iſt es je-
doch wohl, wenn ſie ſich bey einem wichtigen Nach-
laſs mit einem beſondern Decret der Obrigkeit ver-
ſehen. H. 122. Die Mittel zur Erzielung eines Nach-
laſsvertrags laſſen ſich nicht genauer detailliren, ſon-
dern hängen meiſt von Umſtänden und dem genauen
Ermeſſen eines klngen Richters ab. Daſs die Edictal-
ladung den Lauf der Zinſen hemme, iſt nicht ge-
In einen Rechtens. – Die Veranlaſſung der Nach-
laſsverträge, bey den Römern wird, H. 128. ff. richtig
in der Begünſtigung der Erbſchaftsantretungen ge-
ſetzt, und dann H. 138 – 147. gezeigt, wie die Aus-
dehnung auf andere Fälle, nämlich der Entweichung
und Bereitwilligkeit des verarmten Schuldners zur
Güter- Ceſion, nur durch die Meynungen und Be-
1nühungen der Rechtslehrer entſtanden, und dadurch
der nothwendige Nachlaſs ſo vervielfältiget ſey. Lau-
terbach's Regeln ſind zwar nicht in den Geſetzen,
aber doch in der Natur der Sache gegründet, und
die neueren Schriftſteller, als Böhmer, von Völden-
dorf und Dabelow haben jene meiſt befolgt. Bey die-
ſein allgemeinen Gerichtsgebrauch befchränkt ſich
denn der Vf. auch nur darauf, den Miſsbräuchen die-
ſer Lehen möglichſt abzuhelfen. H. 152. – Er be-
ſchäftigt ſich nun vorzüglich mit den nothwendigen
Nachlaſsverträgen, und legt hiebey die Eintheilung
zum Grunde, ob der Schuldner ſelbſt um Nachlaſs
Hachſucht, oder ob derſelbe. wo nicht todt, doch ab-
weſend, und ſein Aufenthalt unbekannt iſt. Mit
dem erſten Fall beſchäftiget er ſich (. 154 – 190. Daſs
der Schuldner hiebey unvermeidliche Unglücksfälle
darlegen müſſe, iſt wohl ſo ausgemacht, daſs die
weitläuftige Widerlegung der entgegengeſetzten Mey-
znung H. 155–16I. nur überflüſsig iſt. Die Berech-
znung des gröſsern Theils iſt H. 162. ff. auf die ge-
wöhnliche geſetzliche Art angeſtellt; was aber H.
165–169. von der bisweilen eintretenden Ungerech-
tigkeit, den geringern Theil zum Nachlaſs zu zwin-
gen, geſagt wire , möchte wohl zu den Fällen gehö-
re12 , die ſelten oder nie eintreten. Uebrigens iſt der
Vorſchlag im H. 68. zwar ganz zweckmäſsig, aber es
fehlt ihm an der geſetzlichen Sanction. Die Frage,
welche Glaubiger zum Nachlaſs zu zwingen, hat man-
che Schwierigkeiten, die nach Rec. Ein ficht vom Vf.
H. 17o – 174, icht ganz richtig gehoben ſind. Daſs
auch perſönliche privilegirte Glaubiger deu Nachlaſs-
No. 23. JANUAR 1 806.
182
vertrage beytreten müſſen, iſt wohl, ungeachtet der
L. 58. ). I. nandati, nicht füglich wegen der klaren
Vorſchrift der L. Io. de pactis zu leugnen. Anders
aber verhält es ſich mit denen, welche einen Bürgen
haben. Nehmen dieſe freywillig den Nachlaſs an; ſo
können ſie freylich wegen ihres Verluſtes ſich unmög-
lich an den Bürgen halten, weil ja durch ihre Ein-
willigung ein Theil der Hauptſchuld erloſchen iſt,
dadurch aber auch die acceſſoriſche in ſoweit ceſlirt,
mithin der Bürge ſich nach ausdrücklicher Vorſchrift
der L. 58. cit. mit der exceptio doli generalis ſchützen
kann. Diſſentirt hingegen ein ſolcher Gläubiger und
ſein Conſens wird nur ob majorem partein gleichſam
fingirt; fo läſst ſich wohl die Erlöſchung der Haupt-
fchuld dadurch eben ſo wenig annehmen, als daſs
ſolches zur Begünſtigung des Bürgen dienen ſolle.
Dem Schuldner aber ſchadet der Regreſs des Bürgen
nicht, weil er dieſen, wenn er ihn aufs Ganze be-
langt, doch nicht mehr als die im Nachlaſsvertrage
mit dem gröſsten Theil beſtimmte Quote bezahlt. L.
53. cit. Hier kann ſich alſo der Bürge mit der exc.
pacti remiſorii, als einer bloſs perſonlichen, zum
Beften des Schuldners verordneten, Wohlthat nicht
ſchützen; eben ſo wenig kann ihm das benef. excuſ
helfen, weil der Schuldner nicht 1nehr das Ganze
zahlen kann, und alſo der Gläubiger ſich daran nicht
kehren, ſondern den Bürgen ſofort belangen darf.
Es kommt alſo auch hier wieder nicht auf den Unter-
ſchied des Vf an, ob der Bürge ſich als Selbſtzahler
verbunden habe oder nicht. S. 144. Z. 17. iſt wohl
noch nicht hinzuzufügen, ſo wie # 148. Nr. I. und
H. 178. u. ff. ſich wohl darin dem Vf. nicht beypflich-
ten läſst, dafs hypothekariſche Gläubiger nie zum
Nachlaſs zu zwingen. Denn das geht allerdings an,
wenn der gröſsere Theil gleich wichtiger oder bevor-
zeugter Glaubiger mit den übrigen chirographari-
ſchen einſtimmt, und unter dem kleinern Theil ich
gleichfalls einige hypothekariſche befinden. Der Vf.
verſteht auch den dort angezogenen Danz ganz un-
recht; indem dieſer ja zugiebt, daſs der geringere
Theil der hypothekar. Gläubiger zum Nachlaſs genö-
thigt werden könne. Die vermeynten Ausnahmen
der Rechtslehrer von dem nothwendigen Nachlaſs-
vertrage H. 174. I75. ſind ganz aus Dabelow entlehnt.
Im H: 176–189. fucht der Vf, noch einige beym Nach-
lafs bisweilen eintretende Schwierigkeiten zu beſei-
tigen, z. B. wenn die Hypotheken nicht mehr in der
Maſſe, oder die Foderungen nicht liquid ſind, oder
kein bares Geld in der Maſſe iſt. Dieſes führt auf
die Annahme der Güter nach ihrem geſchätzten
Werth H. T82. und auf den Verkauf der Hypotl-ken.
H. 185– 189: Hiebey iſt jedoch der Vf, nicht ganz ge-
nau zu Werke gegangen, indem er weder die Falle
unterſchieden, ob hierüber etwas ausgemacht iſt oder
nicht, noch auch den Unterſchied des gerichtlichen
und auſsergerichtlichen Verkaufs gehörig bemerkt
hat. Die S. 169. Nr. 3. angeführte Heſſen Caſſ ſche
Verordnung hat wehl ihren Grund ſchon in gemei-
nen Recht, wonach der Schuldner noch binnen zwey
Jahren 1ach deu Verkauf der hypothecirten Sache
s . die-
----- 100 / 596 -----
I83
I84
A. L. Z: JANUAR 1 8oo.
dieſelbe noch wieder einlöſen kann (L. 3. H. 3. C. de
jure domin. impet) – Bey dem, was G. 186. von
dem jure offerendi geſagt wird, iſt der Vf ſchwerlich
auf den wahren Grund gekommen. Im H. 19o. iſt in
der Note bey Dabelow der H.325. zu ſetzen. Im H.
191 – 199. iſt von dem nothwendigen Nachlaſsver-
trage die Rede, wenn der Schuldner todt oder abwe-
ſend iſt. Hier iſt beſonders der Fall merkwürdig,
wenn ſich kein Erbe meldet; denn alsdann fehlt es
an aller Veranlaſſung zum Nachlaſsvertrage, es kommt
bloſs auf die Liquidität und die Vorzüge der Fode-
rungen an, und der Richter kann nur ſuchen, hie-
nach zwiſchen den Gläubigern einen Vergleich zu
Stande zu bringen. Die von der Präcluſion handeln-
den §§ 197. 198. ſind im Verhältniſs zu dem Ganzen
ſo kurz ausgefallen, daſs man deshalb nothwendig
Dabelow und Trützſchler zu Hülfe nehmen muſs. Der
H. 181 enthält noch eine empfehlungswürdige Cau-
tel. H.200–214 Von freywilligen im gleichen auſser-
gerichtlichen Nachlaſsverträgen. Da jene überhaupt
nach andern Verträgen zu beurtheilen find; ſo ma-
–chen hier die Gründe, ſie wieder umzuſtoſsen, einen
Hauptgegenſtand aus; doch möchte Rec. bloſse Ge-
häſſigkeit anderer Gläubiger hieher nicht rechnen, ſo
ferne nicht Betrug mit ins Spiel kommt. Daſs die
Verletzung über die Hälfte hier nicht ſtatt habe, wird
H. 206–210. ſehr gut erläutert. H: 211. 212. Bey ei-
nem freywilligen Nachlaſs kann wohl unmöglich noch
eine Nachfoderung wegen verbeſſerter Umftände ſtatt
finden. Bedenklicher iſt der Fall bey einem noth-
wendigen Nachlaſſe, keinesweges aber ſo ausgemacht
als der Vf, glaubt, und vollends unrichtig, daſs die
Gläubiger die beſſeren Umſtände nur oben hin zu
beſcheinigen brauchten.
Im dritten Abſchnitt von der Adminiſtration der
ſchuldneriſchen Güter S. 194–248. werden viele Ma-
terien nur ganz kurz mit Bezug auf das vorige bº-
handelt. Es kann hier bald ein Theil des Vermö-
gens oder auch der Beſoldung, bald das ganze Ver-
mögen zur Sequeſtration gegeben werden; beſon-
ders vom Güterpfleger H. 221 – 224. von gehöriger
Einrichtung des Inventarii H. 228–23I., vom Ver-
kauf entbehrlicher Mobilien, M.233 - 24o., von Ver-
pachtung der Grundſtücke, H. 241 – 25o., von der
Rechnungsablage über Geld und Frucht, H.265–282.,
und den Pflichten des Gerichts dabey . H. 283-299.-
wird ausführlich gehandelt. Vorzüglich die beiden
zuletzt genannten Puncte enthalten viele ſehr prakti-
ſche Anleitungen, die auch für andere Arten von Ad-
miniſtrationen, wobey viele Rechnungen vorkom-
men, ſehr brauchbar ſind. Ueberhaupt ergiebt ſich
aus dem bisher ſorgfältig angeführten Inhalt leicht,
daſs der Vf, zwar in der Entwickelung der theoreti-
--
ſchen Fragen nicht gewandt und ſicher genug, auch
nicht mit hinlänglicher Kenntniſs der nöthigen Lite-
ratur verfährt, wohl aber die Art wie eine Sache gut
einzuleiten und zweckmäſsig zu betreiben, kurz den
eigentlichen praktiſchen Handgriff ſehr wohl kennt, al-
ſo ſeinen Zweck erreicht hat, und mit Recht zu der
Bearbeitung des ganzen Concursproceſſes, die er lie-
fern will, aufgemuntert werden kann.
ScHöNE KÜNs TE.
Caro: Liebes- Geſtändniſſe galanter Frauenzimmer
ſechs Erzählungen. Aus den Franzöſiſchen des
J. A. Rosny, Verfaſſer der Adelheid und Ger-
"neuil. 1799. 132 S. 8. (1 Rthlr. 4gr)
Die Gräfin Eſtourville verſammelt fünf Freundin-
nen auf ihrem Landgute, denen allen die ſinnliche
Liebe nicht fremd und gleichgültig war: ſie erzählen
einander die Geſchichte der erſten Verirrungen ihrer
Herzen, die der Vf, in dieſen ſechs Erzählungen auf-
zubewahren, für gut gefunden hat. Aber was für ei-
*e Caſe von Leſern ſoll ihre Rechnung dabey ſin-
den? Dem Lüſtlinge werden die zweydeutigen Sce-
nen, die die Pointen dieſer Erzählungen ausmachen,
weder ausgemalt noch unverſchleyert genug ſeyn!
Denen, die mit reinem Herzen zu dieſer fectüre
kommen, wird auch durch die affectirte Delicateſſe
noch zu viele Sinnlichkeit und zu viele unſittli-
che Tendenz durchſtrahlen, um ihren Beyfall zu
gewinnen ... - . Wer Empfindungen ſucht ſowohl,
als, wer Charaktergemälde, Zweckmäſsigkeit und
Haltung der Zuſammenſetzung, Conſequenz der Be-
gebenheiten fodert, wird weder das eine, noch clas
andere antreffen. – Die Erfindungen ſind vielmehr
genein! Die Schilderung der Ereigniſſe iſt ſo flück-
tig, daſs ſie keine Zeit hat, an die höhern Foderun-
gen zu denken: das Ganze iſt, mit einem Worte, ein
Machwerk, welches jeder mittelmäſsige Kopf aus ei-
nem höchſt eingeſchränkten Kreiſe von Erfahrungen,
in wenigen Stunden herzuſtellen vermögend ſeyn
würde. – Aber wir vergeſſen ganz, daſs wir es
mit einer Ueberſetzung zu thun haben! Auch von die-
ſer Seite läſst ſich nicht viel zum Lobe der Arbeit fa-
gen. Eine gewiſſe Ungelenkigkeit charakteriſirt durch-
gehends den Stil und mitunter ſchleichen ſich ſelbſt
Sprachfehler ein, die nicht wohl verzeihlich ſind, z.
B. wie oft habe ich dich angeruft, – die Haushal-
tung beruhte auf nich – ſie haben kaum einige Er-
weiſungen der Güte erhalten – weil ich dieſe Zeit da-
zu angewendet, mich in Genuſs bey ihnen zu ſetzen, –
Diligence iſt dem Ueberſetzer ein Diligenzwagen. –
Wo aber kommen die Namen: Fogwil- und lVis-
> wille in die franzöſiſche Welt?
----- 101 / 596 -----
185 N um e r O 24. - sº
s
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoch s, den 22. Januar I 8 0 o.
S TA A TS IVI S S EN SCHAFTEN.
ALroNA, b. Hammerich: Fufus Sincerus Veridicus
Äj. C. Von der europäiſchen Republik. Plan zu
einen ewigen Frieden, nebſt einen Abriſs der
Rechte der Völker und Staaten und einer Erklä-
rung derſelben. 1796.344 S. 8. (1 Rthl.)
Auf eine ziemlich übertriebene Beſchreibung der
politiſchen Gebrechen unſerer Zeit (in der be-
ſonders der Soldaten und Diplomatiker, auch der
Weiber scht geſchont wird), folgt des Vfs. poetiſche
Ausſicht in ein goldnes Zeitalter ohne Miſsbräuche,
welches anheben wird, wenn durch Delormel's allge-
meine Sprache und den verbeſſerten Telegraph ein
freyer und friedlicher Verkehr unter den Völkern
hergeſtellt ſeyn wird. Dann ſagt der Vf, einiges
über Heinrich des IV. Plan (von dem er aber nur
die Austreibung der Türken jetzt noch anwendbar
findet), und über St. Pierre's ewigen Frieden; ſo-
dann werden, nach einer ſogenannten Geſchichte des
Kosmopolitismus, allerley ſtatiſtiſche Berechnungen
und politiſche Prophezeyungen geliefert, nach wel-
chen unferin Welttheile unter andern die gröſsten
Gefahren von Oſten her, wo er an die Wiege der
wandernden Völker ſtöſst, drohen, obgleich auch
ſeine Seeküſten künftig einmal vor den Einfallen aus
andern gröſsern und mächtigern Welttheilen nicht
ganz geſichert ſeyn dürften, wenn er, wie ſehr zu
befürchten ſteht, ſein politiſches Uebergewicht erſt
verloren hat. Bis dahin hat Rec. vergebens nach
einen eignen Gedanken des Vfs. geſucht (es müſste
denn der ſyn: daſs die Potentaten den mit Frank-
reich zu ſchlieſsenden Frieden gewiſs zu keinem ge-
wöhnlichen machen und nicht mit einander um Län-
der und Menſchen „inäckeln" würden, ſondern „daſs
„dieſer Friede, nach ſeinen Folgen betrachtet, alle
„bisherige Urkunden der Menſchheit weit hinter ſich
„laſſen" d. i. die europäiſche Republik gründen
: wer Ä Auch die Darſtellung iſt weder neu und
intereſſant, noch allezeit richtig, aber dagegen reich-
lich durch leere Tiraden (z. B. über republikaniſche
„Kerngeiſter" S. 113.) und Provincialisinen entſtellt
(von denen Rec. „aufſichtig," Beſichtigte" gar nicht
verſteht.)
Endlich tritt der Vf, mit dem Projecte hervor:
vorerſt und da die übrigen Welttheile noch nicht
reif ſind, nur die europäiſchen Staaten unter die
Bothmäigkeit eines Congreſſes zu bringen, zu deſ-
ſen conſtituirender Verſammlung jeder unabhängige
Staat, an ehem neutraliſirten Ort mitten im Welt-
A. L. Z. 18oo. Erſer Band.
theile einen Deputirten ſtellen ſoll:. wenn da Ge-
ſchäft dieſer Deputirten, die Conſtitution und die
jn beſtimmte allgemeine Verminderung der Pº-
henden Heere, vollbracht iſt, ſoll legislative - rich-
jiche und ausübende Gewalt getrennt und zu
jedem der drey Collegien von jedem Staate ein 1nenes
Mitglied deputirt werden; dieſer jedoch in Sachen
feijs Staats weder Mandat noch Stimme haben.
Dieſer Congreſs (ein Latein redendes europäiſches
Reichskammergericht nebſt angehängte" Nationen-
onvente à la françoiſe) ſoll auch die Streitigkeite"
der Majorität (?) jeglicher Nation mit ihren Regen-
en entſcheiden – Auſser der vom Vfüberhüpfte"
Schwierigkeit, wie dieſer Congreſs einzuleiten und
der gemeinſchaftliche Unterwürfigkeitsvertrag zu
Stande zu bringen und aufrecht zu erhalten.» 1möch-
en auch die Deputirten in der verlangten. Maaſse-
etwas ſchwer aufzubringen ſeyn, da ſie alle drey
Jahre erneuert werden und die alten in neun Jahren,
jcht wieder wahlfähig ſind; da ſie alle ſehr geſchick-
te und geſchätzte ganz unabhängige Leute ſeyn müſ-
ſen, die ſeit neun Jahren weder gedient noch Penſionr.
von einer Regierung genoſſen haben, weder unter
ſich noch mit den Regenten der Nation verwandt,
auch eigentlich nicht vom Adel- und Prieſterſtande
ſeyn dürfen. Jeder Staat muſs alſº in den erſten
zwölf Jahren (72 Subſtituten und die Menge der ver-
unglückten Candidaten gar nicht gerechnet) 36höchſt
je Männer liefern und (da ſie nicht wieder die-
jdürfen) entbehren; dieſes würde wenigſtens der
nicht übergangenen Republik St. Marino etwas läſtig
fallen; und vermuthlich würden noch mehrere Staa-
jſich nach fremden Advocaten und Aerzten unſe-
hen müſſen. Nachdem Rec. das vortreffliche Völke"-
jcht des Vfs. in 20 GH. geleſen hat, kann er nicht
anders als nicht blos der conſtituirenden Verſamm-
lung ſondern auch, diſpenſationsweiſe: jeder folgen-
den „Tribunalade" den Beyſitz des Vs. wünſchen,
damit ſein Werk unter ſeinen erleuchteten Augen
vollbracht werde.
vermischte sch RIFTEN.
BERLIN, auf Koſtend. Herausg. u. gedruckt b. Unger:
Sammlung nützlicher Aufſätze "d Nachrichten,
die Baukjft betreffend. Für angehende Baune-
ſter und Freunde Fer Architectur. Herausgegeben
von mehrern Mitgliedern des königl: preuff
Oberbaudepartements. Jahrgang I798- Zweyter
Theil, oder vierter Band. Mit Kupfern. 146 S. 4-
Die Fortſetzung dieſes Werkes, welches nicht blos
zur Verbreitung gründlicher Baukenntniſſe und zur
A a Auf-
----- 102 / 596 -----
187
I88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Aufnahme einer den cultivirten Staaten ſo wichtigen
Wiſſenſchaft ſehr nützlich iſt, ſondern noch überdem
in einen ſo geſchmackvollen Gewande erſcheinet,
wird jeder Freund der Baukunſt mit deſto gröſserem
Vergnügen annehmen, da es ſcheint, daſs die Her-
ausgeber ſich die mehrere Vervollkommnung ihres
Unternehmens ernſtlich und mit glücklichem Erfolge
ungelegen feyn affen. - -
Von den eigenthümlichen Abhandlungen enthält
Nr. I. die Fortſetzung der im dritten Bande abgebro-
chenen Darſtellung des Land- und laſſerbaies in
Pommern, Preuſsen und einem Theile der Neu- und
Kurznark, von Gilly. Man lieſet hier die Erzählung
von dem, was ſich bey Atlegung des Hafens zu
Swineinünde ereignet hat und zur Vervollkommnung
deſſelben noch zu bewerkſtelligen ſey. Bey der
Nachricht, daſs jetzt zu Treptow eine Reitbahn mit
einem Bohlendache erbauet wird, führt der Vf. in
einer Anmerkung an, daſs die Holzerſparung bey den
Bohlendächern nicht darin beſtehe, daſs man ſchwä-
cheres Holz brauche, indem I2 bis 14 Zoll breite
Breter dazu gehören, ſondern darin, daſs 1man 7 bis
8 Fuſs lange Enden von Bretern, die weder ſchnur-
gerade noch von Aeſten rein ſeyn dürfen, dazu an-
wenden könne. Wollte man lauter gerade, lange,
gute Breter dazu nehmen; ſo möchte bey gewöhnli-
chen Gebäuden nichts erſpart, vielmehr der Koſten-
aufwand vergröſsert werden. lnſonderheit ſind ſie
vortheilhaft bey Gebäuden, die keine Dachböden
erfodern, als bey Schuppen, Reithäuſern, Scheunen,
und allenfalls Kirchen, in denen ein gewöhnliches
Sparrendach lange, nicht unterſtützte, alſo ein koſt-
bares Hängewerk erfodernde, Balken nöthig macht,
die nebſt de1n Hängewerke das Bohlendach entbeh-
ren kann. Einige kurze Nachrichten von Colberg
und den dortigen Gradierhäuſern; von Cöslin, vom
Gollenberge, von dem lauenburgſchen groſsen Bru-
che, bey deſſen intendirter Austrocknung unter Frie-
drich II. durch Ausführung eines unvernünftigen Pro-
jects viel Geld unnütz verſchwendet wurde.
Nr. II. Fortſetzung der praktiſchen Anweifung
zum Faſchinenbatt, von Eytelwein. Zuerſt noch eini-
ges von den Packwerken überhaupt, wobey der Vf.
zum voraus erklärt, daſs ſeine Abſicht nicht fey, hier
Unterricht für einen Bºhnenmeiſter zu liefern, ſon-
dcrn, einen 1noch nicht erfahrnen Baumeiſter oder
Aufſeher in den Stand zu fetzen, eine ſolche Arbeit
richtig zu beurtheilen und gehörig zu leiten. Alsdann
von dem Bau der mancherley Buhnen, wobey unter
andern auch groſse Vorſichtigkeit bey Viſitirung des
Grundes und bey Abbrechung oder Unterbrechung
der Arbeit, und vorherige Herbeyſchaffung aller noth-
wendigen Materialien, einpfohlen werden. Von dem
Bau der Spreutlagen auf den Buhnen, worunter eine
Decke von Weidenreiſern verſtanden wird, die auf
die Krone der Buhne gelegt wird, und nachdem dieſe
ſich gehörig geſenkt und zuſammengeſetzt hat, abge-
glichen, Ä und einen halben Fuſs hoch mit Erde
bekarret iſt. Dieſer Anwendung ſieht man es gleich
an, daſs ſie von einem einſichtsvollen, und in der
wünſche: kann.
beſchriebenen Arbeit erfahrnen Manne herrührt.
Denn jedes Manöver iſt ſo deutlich und umftändlich
beſchrieben und durch ſchöne unterrichtende Zeich-
nungen erläutert worden, daſs man nichts Beſſercs
Was man hier liefet, macht auf
das Folgende begierig; nur ſchade, daſs die Leſer
dieſer Sammlung in derſelben dieſes künftig nicht
ferner finden werden. Der Vf. 1neynt, daſs es für
den Zweck dieſes Journals (? ſoll wohl periodi,
ſchen Werkes heiſsen) zu weitläuftig ausfallen
würde. Rec. meynt aber, daſs die belelrende Weit-
läuftigkeit oder vielmehr Unſtändlichkeit dieſer An-
weifung dem Zwecke eines Buches, das auf gründ-
iche Weife unterrichten und praktiſch als gut er-
kannte Bauarten allgemeiner bekannt machen ſoll,
nicht zuwider ſeyn könne, und daſs die Leſer dieſer
Sammlung es gern geſehen haben würden, werin
der Vf, ihnen ſeine Abhandlung nach und nach voll-
ſtändig vorgelegt hätte.
Nr. III. Ueber die Anwendung des lWaſſers auf
unterſ ächtige, ifonderheit aber auf ſolche l'aſerrä-
der, die in einen Gerönne (Gerinne) gehen, und eini.
es Gefalle, "nithin ſogenannte Kröpfe, haben, von E-
j Bergrath. Da es bekannt genug iſt, daſs unſere
praktiſche Mühlenbaukunſt noch groſser Verbeſſerun-
gen bedarf, und von unſerer theoretiſchen Mühlen-
wiſſenſchaft bisher darum wenig Rath und Hüle e-
habt hat, weil in der letzten Principien zum Grunde
gelegt wurden, die nicht Anwendung finden und
zwar von Männern, die mit dem Techniſchen und
Phyſiſchen der Mühlenwerke zu wenig bekannt wa-
ren; fo 1nuſs jeder Beytrag von Erfahrungen ſolcher
Männer, die vorurtheilsfrey ihre Lage zu eigenen
Beobachtungen und Belehrungen benutzen, uns ſehr
willkommen ſeyn; um ſo mehr, wenn ſolche Pey-
träge, wie der hier vorliegende, das Gepräge richti-
ger Beobachtungen und daraus richtig abgeleiteter Vor--
ſchriften an ſich trägt. Der Vf. , der an 13o.Waffer-
räder unter ſeiner Direction hat, fieht überall richtig
und ſcharf, und achtet das alte Herkommen 1nur dann,
wenn es vernünftige Gründe für ſich hat. Dadurch
wurde es ihm leicht, die gemeinen Fehler bey der
Anordnung der unterſchlächtigen Waſſerräder zu ent-
decken; z. B. daſs die Schützen zu weit von Racie ab-
liegen, und ihre Oeffnung weiter als die Breite des
Rades iſt, gemacht wird, daſs die Verkröpfungen
mit zu groſsen Spielraume und dem Racle nicht an-
paſſend geformt werden, daſs zwiſchen der Schütze-
und dem Rade noch ein Gefälle gelaſſen wird und
die Lage der Radſchaufeln der vortheilhafteſten Ein-
wirkung des Waſſers nicht angemeſſen iſt. Was dieſe
fehlerhaften Anordnungen für nachtheilige Folgen in
Abſicht der Waſſerverſchwendung, der verminderten
Geſchwindigkeit ſowohl als Wirkung haben, zeigt er
ganz einleuchtend theils aus Gründen der Theorie,
theils aus einzelnen Fällen, die ihm ſelbſt in der Pra-
xis vorgekommen ſind. Bey einen Pochwerke von
vier Stempeln wurde durch des Vfs. Abänderung
jener Fehler die Wirkung von einen Pocliftempel ge-
wonnen und die Waſſerconuntion um mehr als
yer-
----- 103 / 596 -----
189
IQC-
No. 24- JANUAR 1 800.
den
vermindert. Bey einem Gebläſe wurde eben ſo der
Waſſeraufwand um # vermindert, und die Geſchwin-
digkeit um vermehrt. Das Verdienſtliche dieſer
intereſſanten Abhandlung wird durch die guten und
deutlichen Zeichnungen noch erhöhet.
Nr. IV. Ueber die vorteilhafteſte Form der ge-
druckten Gewölbe aus drei Kreisbogen, von Giſön.
Der Vf. giebt eine neue Vorſchrift, den Bogen zu
dergleichen Gewölben zu zeichnen, die ſich vornehm-
lich dadurch empfiehlt, daſs nach derſelben für eine
gegebene Spannung und Höhe des Gewölbes, nicht
mehrere verſchiedene, ſondern nur ein einziger Bo-
gen ſtatt findet, der von dem gleichförmigen Zuge
einer Ellipſe wenigſtens den Schein hat und viel
Hohlung läfſct. Geometriſche Conſtruction und arith-
1metiſche Berechnung, ſind beide deutlich gezeigt.
Aber es muſs dabey angemerkt werden, daſs die
Gleichförmigkeit in der Krümmung des ganzen Bo-
gens nach dieſer Vorſchrift nur ftatt findet, wenn die
Höhe des Gewölbes nicht unter # der Spannung be-
trägt. Schon, wenn die Höhe = der Spannung
iſt, leidet die Gleichförmigkeit ſehr und es möchte
nach dieſer Vorſchrift nicht ſicher 1nehr verfahren
werden können.
Nr. V. Können Schaaffälle in l'inter zu warn
Jeyn ? und ſind daher Stalle von Fachwerk denen von
*nalſiver Bauart vorzuziehen? von Riedel d. j. Der
Vf, widerlegt das Vorurtheil, daſs maſſive StäIIe der
Geſundheit der Schafe nachtheilig ſeyen, trägt aber
in einer weitſchweifigen Schreibart ſehr bekannte
Dinge vor, die in den meiſten ökonomiſchen Baubü-
ch n oft beſſer vorgetragen ſind.
Nr. VI. Beſchreibung einer Methode, große Steine
unter dem l'aſſer zu ſprengen, wie ſolche mit Vortheil
bey Schiffbarmachung des Alleiſes in Oſtpreſsen an-
gerandt worden, vom Deichinſpector Kochits. An-
gebrachte blecherne Pulverröhren, deren ſich jedoch
Thunberg in Schweden mit glücklichem Erfolge be-
dient hat, wollten nicht gut thun. Nur ſelten zer-
ſprangen dadurch Steine von mäſsig dichter Maſſe
und von mäſsiger Gröſse. Ueberdem hatte ihre An-
ſchaffung ſo, wie man ſie brauchte, allerhand Unbc-
quemlichkeiten, wodurch die Koſten vermehrt wur-
Ein anderer Verſuch mit 2 Zoll dicken Röhren
Von Holz gelang nicht beſſer. Auch das Schemerli-
he Verfahren lieſs ſich nicht anbringen. Alle dieſe
Verfahrungsarten waren zu unftändlich; man muſste
eine einfachere anwenden. Der Vf. ſann daher fol-
gedº aus: Nachdem durch Peilſtangen die Geſtalt
und Groſse des Steines unterſucht worden, wird da,
wo es nöthig erachtet wird, zuerſt mit dem Kronen-
bohrer vor, und dann mit dem Stammbohrer nach-
gebohret; das Bohrloch wird der Höhe des über
den Steine befindlichen Waſſers tief gemacht. Dieſes
Loch wird oben mit dem Trichterbohrer trichterför-
*nig erweitert. Dann wird eine dicke hölzerne Röhre,
die unten zugeſpitzt und mit Werg, das in eine Mi-
fchung von Terpentin, Wachs und Talg eingetaucht
geweſen umwickelt iſt, aufgeſetzt und vörſichtig
- - befchmutzen und verderben.
"getrieben, wobey noch dicht auf dem Steine rund ſchen Methode wird geurtheilt, daſs die Anwer
11m die Röhre her eine Wurſt von fettem H.ehme um-
gefchlagen wird. Hierauf wird das in der Röhre
und dem Bohrloche befindliche Waſſer mittelſt eines
an einem dünnen Stocke gebundenen Schwannes
heransgeſogen. Das völlig trockne Bohrloch wird
ohngefähr ſeiner Tiefe init ordinären Puhver, der
letzte Zoll nur mit feinem Pulver gefället, dann die
Zündnadel eingeſteckt und init ganz trocknen Lehne
1mittelſt des Ladeftockes und Hanners umſtopfet bis
etwa ein Zoll hoch über das Bochlech. Die Zünd-
nadel wird herausgezogen, ein Schilfrohr aufgeſteckt,
und durch daſſelbe feines Pulver bis über den Lehn-
pfropfen eingeſchüttet. Zuletzt wird auf dieſes Pul-
ver ein Stück angezündeten Brennſchwammes ge-
worfen. Man bezahlte dort für jeden Zoll Bohrung
incluſive Schärfung der Bohrer ete. I Groſchen, oder
durch die Bank für jeden Stein 1 Thaler. Noch
wird zum abſchreckenden Beyſpiel ein trauriger Vor-
fall erzählt, der ſich aus Mangel einer kupfernen
Zündnadel ereignete.
Nr. VII. Ueber die beſte Art, der allmäligen Ver-
Jandung der Nehrung durch Däitenbau und Bepflan-
zung möglichſt vorzubeugen, vom Plantageninſpector
Sörn-Biorn. Die groſse Verfandung der Danziger
Nehrung, die ehemals mit Wald bewachfen war,
aufzuhalten, bediente man ſich ſeit 50 Jahren 2 Fufs
hoher Zäune von Fichtenzweigen, die jährlich um
Michaelis gepflanzt wurden. Ein Verſuch Acacien
anzupflanzen und ein anderer mit den Samen des
Artindo arenaria ſind fehlgefchlagen. Das einzig
wirkſame Mitte iſt, zu förderſt den Sand ees Bodens
durch in ihm fortkommende perennirende Pflanzen
feſt zu halten und mit einer Grasdecke zu belegen,
ſodann Geſträuche anzupflanzen, die künftig als le-
bendige Zäune den berafeten Boden gegen den Sand-
flug decken, und zuletzt Hölzer, die gleichfalls unter
dem Schutze jener Sträucher fortgehen werden.
Nach dieſem richtigen Princip hat der einſichtsvolle
Vf, den Anfang gemacht, jenes ſich in Gefahr hin-
dende Land zu ſchützen: er beſchreibt hier dieſen
Verſuch, nnd bringt gelegentlich gute Bemerkungen:
über die zu ſolchen Zwecken dienlichen Pflanzen
1mit Sachkenntnifs an. - -
Nr. VTH. Ueber Feuerlöſchungsanſtalten und Ab-
wendung deſſelben (des Feuers) in den Gebäuden, von
Gilly. Da dem praktiſchen Baumeiſter die Aufſicht
über die Feuerlöſchung meiſtens mit obliegt; ſo gc-
hört eine gründliche Kemntniſs der dazu dienlichen
Mittel allerdings in ſeine Wiſſenfchaft. Daher kann
es nicht befremden, dieſe Abhandlung, die auf dem
erſten Anblicke in die Policeywiſſenſchaft zu gehören
fcheinet, hier zu finden. Der Vf, erzählt zuerſt ei-
nige bey Berlin angeſtellte Verſuche, mit den von
Acket vorgeſchlagenen Materien, und fügt die ſehr
richtige Bemerkung hinzu, daſs im Groſsen und Al-
gemeinen von dergleichen künſtlichen Miſchungen
nicht viel Nutzen zu erwarten fey, zumal da viele
ſolcher Löſchungsmaterien die Meubles und Zimmer
Von der van Ilariere-
dung
der
----- 104 / 596 -----
I91
/
A. L. Z... JANUAR 1 3oo. - - sº
derſelbcn bey groſsen Bränden miſslich ſeyn dürfte,
weil dabey zu viel auf das Ueberlegungsvermögen
der Löſchenden und auf planmäſsige Ordnung ge-
rechnet werden muſs. . Hierauf werden nit Sach-
kenntniſs die wirklich anwendbaren und mit Erfolg
begleiteten Mittel empfohlen. Nur Bauverſtundige
müſſen die Löſchung brennender Gebäude dirigiren,
zur Mauer - und Zimmerleute ſie ausführen. Waſſer
muſs nicht geſparet werden. Die Moſerſchen und
Richterſchen Feuerleitern müſſen bey der Hand ſeyn.
Auf Feuerſicherheit muſs bey Erbauung der Häuſer
4ogleich Bedacht genommen werden; aber nicht alle
«eshalb geſchehene Vorſchläge ſind anwendbar.
Nr. IX. Ueber die vortheilhafteſte Anwendung der
U'inkelbänder, von Mönnich. Ein Paar unrichtige
Behauptungen der Hn. Meinert und Gilly in ihren
Büchern über die Landbaukunſt, veranlaſſen den den--
kenden und gründlichen Mathematiker, hier ſeine
Gedanken über die Anbringung der Winkelbänder
ausführlicher, als in ſeinem Lehrbuche, mitzutheilen
und zu vertheidigen. -
Die vermiſchten Nachrichten betreffen dieſesmal-
H. kurze Notizen architektoniſchen und literariſchen
Inhalts. Aus Pirour Moyens de preſerver lesedifices
dincendies wird ein Kalkmörtel aus Ziegelmehl, gu-
tem gelöſchten Kalke, groben Fluſsſande und Rocken-
1nehle zum Bewurf der Mauern auf der Wetterſeite
empfohlen. Ein Bürger, Hr. George in Berlin, hat
ein 76 Fuſs langes, Ä tiefes, 2 Etagen hohes
Haus auf moraſtigem Boden ohne Pilotage auf fol-
gende Weiſe gründen laſſen: es ſind in den ganzen
Ümfange des Grundes zwanzig Brunnen durch den
Horaſt bis auf feſtes Sandlager ausgegraben und ſolid
vollgemauert worden; von einem ſolchen ſteinernen
Pfeiler bis zu einen andern hat er Bogen mauern und
auf dieſen die Mauern aufführen laſſen. Dieſes Fun-
dament ſoll kaum # der Koſten einer Gründung auf
Pilotage erfodert haben. Ein Franzoſe, Nannens Fre-
*nin, hat aus Brocken alter Mauern, die er in einen
hölzernen Kaſten ſchütten, und dann die Zwiſchen-
ruine mit gutendünen Gips ausgieſsen fieſs, groſse
Buſ eine verfertigen laſſen, die in wenigen Tagen
ſehr hart wurden, und zur Auſführung ſolider Mauern
gebraucht werden konnten. II. Ueberſetzung des
Berichts, welche die Hn. Halle und Funaelin dem
Bureau de Conſultation von den Unterſuchungen des
Clavelin über die aus der Statik der Luft und des
Feuers abgeleiteten, bey Anlegung der Kamine zu
beobachtenden Grundfitze, abgeſtattet haben. Fort-
ſetzung. III. Anzeigen zweyer Bücher.
K IN DER S c H R 1 F T EN.
GotHA, b. Perthes: Familiengemälde und Erzählun-
en für die Jugend, von jac. Glatz, Lehrer am
rziehungsinſtitute in Schnepfenthal. Erſtes
Bandchen. Mit einem Titelkupfer. 1799. 179 S.
Zweytes und letztes Bandchen. Mit einém Titel-
kupfer. 1799. 181 S. 8. (1 Rthl. 4gr.)
Schilderungen guter und froher Familien, Gemälde
einzelner freudiger und trauriger Familienſcenen
-
wechſeln init einigen Kinderliedern und ſolchen Er-
zählungen ab, in welchen moraliſch - gute und ſchöne
Handlungen als nachahmungswerth, und dagegen
Beyſpiele von jugendlicher Uebereilung und Thor-
heit zur Warnung aufgeſtellt werden.
ſchimückung, ſeinen Vortrag nicht nur belehrend,
ſondern auch für Herz und Phantaſie anziehend zu
machen, und dabey immer auf Begründung einer
reinen Achtung für die Pflicht hinzuarbeiten. Daher
verdienen dieſe Familiengemälde empfohlen zu wer-
den.
Auch die beiden Titelkupfer ſind ſchön ausge-
fallen. -
K LE IN E
Neuwied, b. Gehra: Finſohn, Schmiede-
meiſterin I.ondon , Der aufrichtige Tuf henſchmied oder :
praktiſche Anweiſung zum Beſchlagen der Pferde. Aus dem
Engliſchen nach der fünften Auflage überſetzt von FJ. Fricklgr.
ZÄ erbeſſerte Auflage. 1798. 64S. 8. (4 gr.) Das richtige
jagen der Pferde iſt unſtreitig für alle Pferdebeſitzer ein
wichtiger Artikel, da ſo viele Pferde, blos durch den
ſchlechten Beſchlag verdorben und zu ihrem Dienſte unbrauch-
bar gemacht werden. Es verdient demnach ein jeder, der gute
Änleitungen hierzu giebt, gewiſs den aufrehtigſten Dak: Gº-
jwärtiges Schriftchen aber, das in 24 Kapitel ab. Welt iſt,
jodurch äann manche davon natürlicherweiſe ſehr dürftig aus
eſsen ſind, liefert dazu keinen ſonderlichen Beytrag und
Ä da wir Kerſtings Unterricht und Freern anns treffliche
Kupfer nebſt deſſen Erläuterungen über den Beſchlag der ºferde
haben, wohl unüberſetzt bleiben können. Das Schlimmſte iſt,
daſs alle dieſe Schriften gerade denjenigen nicht in die Hände
kommen, die am mehrſten Gebrauch davon machen ſollten.
Rec, glaubt, daſs dadurch der Sache näher zu kommen ſey,
OEKON OM re.
S cr RI F T EN,
- - *** - -
wenn ein Sachverſtändiger eine Tafel entwürfe, wo nicht blös
- die beſten Handgriffe um Pferdehufe nach ihrer Verſchiedenheit
gut zu beſchlagen, kurz aber gemeinverſtändlich aufgeſtellt, ſon-
dern auch vor den gewöhnlichen Miſsbräuchen z. B. dem
Aufbrennen der Eiſen, dem Schneiden der Füſse nach den Eiſen,
dem „unverſtändigen zu tiefe A wirken etc. ſehr ernſtlich ge-
warñt, würde. Dieſe Tafel müſse alsdann vºn Landespolicey-
wegen an alle Schmieden angeſchlagen werden; ſo hätte ſie
jedermann vor Augen. Die Schmiede würden dadurch beſſer
belehrt und abgehalten werden, den Pferden die Füſse ſo, wie
bisher, zu miſshandeln. VVas bey dieſer Auflage verbeſſert iſt,
kann nicht angegeben werden, da Rec. die erſte Ausgabe nicht
zu Geſicht gekommen iſt. – Ein Mittel fand er hier, das ihm
noch unbekannt war, nämlich: daſs man einem Pferde, das
ſich nicht beſchlagen laſſen will, Blinden aufſetzen und auf
einem unebenen Boden ſo lange an der Longe laufen laſſen
ſoll, bis es ſchwindlicht wird, und es ſodann in dieſem Taumel
beſchlagen ſoll, wo es ſich ruhig verhalten würde.
EM-
- - Hr. G. weiſs
durch eine faſsliche Darſtellung und gefällige Aus-
----- 105 / 596 -----
193
Numero 25. I94
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 22. Januar 18oo.
NAT W R GESCHICHTE.
- PAR1s, b. Janſen: Hiſtoire naturelle de la montagne
de Saint-Pierre de Maeſtricht, par B. Faujax-
Saint-Fond, adminiſtrateur et profeſſeur de géo-
1ogie au Muſeum national d'hiſtoire naturelle de
Paris. Premiere – troiſieme Livraiſon. S. I-Io4.
Tafel I – XVII. nebſt ein Plan von der Gegend
bey Maeſtricht. An 7eme de la republique fran-
gaiſe, 4.
Da ſchöne und belehrende Werk iſt auf 54 Ta-
feln berechnet, wovon monatlich ſechs mit der
dazu gehörigen Beſchreibung geliefert werden ſollen.
Die Zeichnungen ſind von Marechal, Maler am Na-
tionalgarten, und andern geſchickten Zeichnern ver-
fertigt, der Stich iſt vortrefflich, ob man ihm gleich
bey den Anſichten der Höle etwas weniger Härte und
bey manchen Naturabbildungen weniger Manier wün-
ſchen möchte. Die in den erſten drey Lieferungen
hintereinander vorkommenden Ueberſchriften ſind:
Diſcours preliminaire (S. 1–36.); Plan topographi-
que. Vue generale (37–41.); Vue de l'entree princi-
pale des galeries ſouterraines, Pl. I. (42–44.); vue du
veftibule interieur, Pl. II. (45. 46.); Galeries interieures,
Pl. III. (47–58.); Tete du crocodile, Pl. IV. (59–67.);
Os maxillaires du Muſeum de Haylen, Pl. V. (68–71.);
Machoire ſuperieure droite, du cabinet de Camper,
Pl. VI. (72–75.); Onze vertebres, Pl. VII. (76.);
Neuf vertebres qui ſe correſpondent, P1. VIII. (77.);
Huit vertebres presque triangulaires, Pl. IX. (78.); Lº
femur dans la pierre, Pl. X (79.); Omoplate P. Ml.
(80.); Des tortues de la montagne de ſaint Pierre, et
des celles qu'on a trouvé foſſiles au petrefies_dans
d'autres lieux (81–96.); Premiere tortue foſſile.de
Maeftricht, Pl. XII. (97. 98.); Autre tortue, Pl. XIII.
(99. 1oo.); Troiſieme tortue de Maeſtricht, Pl. XIV.
(161. Io2.); Bois d'un quadrupede rapproche de l'elan :
avec des Anomies dans le meme bloc, Pl. XV. (103. Io4.).
Die ziemlich lange Einleitung iſt ſehr ſchön ge-
ſchrieben und reich an Ideen. Der Vf, lobt mit Recht
das Studium der Naturgeſchichte, als das, welches
für den Menſchen im allgemeinen am befriedigend-
ften werden kann, nur ſcheint er ſie ſehr unrichtig
auf Koſten anderer Wiſſenſchaften zu erheben, indem
er ſelbſt den rechten Geſichtspunct verfehlt, von dem
aus ſie eigentlich eine wahre Würde erhält. Ihr
Werth iſt ihm ſehr negativ. Weil die andern Wiſſen-
ſchaften entweder Stroh dreſchen, oder uns immer
an die fatale menſchliche Unart erinnern, und ärger-
lich machen; ſo ſoll uns die Naturgeſchichte lieb
A. L. Z. 1800. Erſter Band.
ſeyn, indem ſie einen ſichtbaren feſten Gegenſtand
hat, und allenfalls, wenn ſie will, den Menſchen
vergeffen kann. Zu leicht und zu gehäſsig iſt es
wohl, wenn der Vf, ſagt: En effet, cette etuie ſatis-
faiſante ne porte - t-elle pas ſurdes baſes nille fois
Plus ſolides, que celles de la politique, dont on conoit
tout le meant ; que celles de la guerre, qui, ſous pretex-
te de conſerver, me tend-qu'a detruire; que celles des
veligions, tout en contradiction les umes avec les autres,
que l'étude de la morale elle-même, la plus ſinple à la
verité, puisque_elle ne porte que ſur un ſeul axiome,
mais la plus difficile a nettre en pratique, parce (!) que
la plupart des hommenes ſont injuſtes et – mechas.
Rec, bedauert den groſsen, hochachtungswürdigen
Forſcher aufrichtigſt, wenn dieſes nicht Aufwallung
einer böſen Stunde, ſondern das feſte Reſultat ſei
nes Forſchens iſt. Gerade umgekehrt iſt das Verhält-
niſs, das der Vf, aber nicht geahnt zu haben ſcheint;
die menſchliche Natur leuchtet uns in der übrigen
voran, ſie eröffnet uns, im Zuſammenhange mit die-
ſer, höhere, unendliche Ausſichten, man muſs dieſe,
die ſich allein auf den Werth des menſchlichen Gei
ſtes gründen, mithin ſeinen eigenen Werth, wenig
kennen und achten, wenn man die Menſchheit im
Ganzen ſo ſummariſch als eine verworfene Race, ih-
rer Verirrungen wegen, verdammen will. Rec. wür-
de dieſe Aeuſserung nicht ausgehoben haben, wenn
es ihm nicht nöthig geſchienen hätte, vor leichtſin-
nigen und ſchwarzen Vorſtellungen dieſer Art zu war-
nen, die mit der Würde und Abſicht einer Wiſſen-
ſchaft unverträglich ſind, die nicht für Gelehrſamkeit
allein beſtimmt iſt, und hiernach nicht viel mehr Ver-
dienſt haben würde, als eine Pfeife Tabak, mit der
man ſich die Grillen vertreibt. Gelegentlich hat der
Wf die Schriftſteller zuſammengezählt, die ſchon
Plinius benutzte, und wo von noch frühern ägypti-
ſchen nicht einmal die Rede iſt; ſie machen zuſäm-
men 657 aus. Seit jener Zeit, glaubt er, habe man
zwar immer auf die foſſilen organiſchen Ueberbleib-
ſel Achtung gegeben, aber verhältniſsmäſsig nur we-
nig Fortſchritte in ihrer Kenntniſs gemacht, indeſs
die andern Theile der Naturgeſchichte rieſenmäſsige
Bahnen zurückgelegt hätten. Ganz möchte man in
das nicht zugeben. Wenn er freylich die Gröſse der
Verzeichniſſe meynt; ſo hat Ä einen Schein,
aber das iſt gegen den innern Gehalt, gegen die Ge-
ſchichte im Groſsen, noch wenig genug Zwey Ur-
ſachen ſind vorhanden, die den geringern Fortgang
der Kenntniſs der Foſſilien (worunter F. S. F. nich Mj
neralien verſteht) hinderten. Die eine iſt das unvoll-
komºne Syſtem der Zootomie, das freylich jedem
Bb Un.
----- 106 / 596 -----
195 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
196
Unterſucher der thieriſchen Ueberbleibſel in den Do-
cumeirten der Urwelt auf allen Schritten begegnet.
Der Vf, rühmt dabey die Verdienſte, die ſich Camper,
Brugmanns und lic - d'Azir in dieſer Hinſicht er-
worben haben. Bey Vic-d'Azir fügt er folgende
zur Lehre und Warnung dienende Bemerkungen über-
den vortrefflichen Anatomiker hinzu; „Il eſt fait faire
un grad pas à la ſcience, fi, feduit malheureuſement
par les louanges qu'on lui prodgiuoit, et contre les-
quelles on ne # fe tenir en garde, il n'eut eu
ambition d aſpirer äume des premières places de la re-
ekecite á temir en même tems á toutes les academies
et ſocic es literaires de l'Europe, et s'il n'eut perdu fon
teins ä des objets etrangers ä ceux pour lesquels la na-
ttre ſenbloit l'avoir forme; ce fut ainſi quä force de
vouloir s'attacher à tout, ce ſavant me pitt ſe firer ſe-
rieſement ä rien. Tropen evidence dans le noment
oi le mérite etoit un crime, il mourut dans la force de
tige, ä la ſuite des inquieudes et des perfecutions qtie
lui occaſionnerent ſes feroces denonciateurs, qui alloient
le conaire à Techajad fi la mort n'avoittermine fa
penible exiſtence.“ Eine andere Hinderungsurſache
findet der Vf, in der mangelhaften, oder vielmehr
nicht genug erleichterten und ausgebreiteten Kennt-
miſs der Conchylien , die uns die zahlreichſten Ueber-
bleibſel aus dem Thierreiche liefern. Er benerkt die
Verdienſte der vorzüglichſten Conchyliologen mit
Wärme, und vergiſst ſelbſt den Älteſten Syſtematiker
Major (der dem zu Kiel 1676 von ihm herausgegebe-
nen Febius Columnna de prpura eine Ueberſicht bey-
fügte) in der Reihe nicht, nur die neueſten Schrift-
ſteller auſser Frankreich, O. Müller, Spengler, Chem-
mitz, Schröter, Martini, Martyn, Bois und lWalker,
Poli u. ſ. w. ſcheint er gar nicht zu kennen. Nur
Soldini wird aus ihnen angeführt. Doch fehlt auch
dieſes Verfaſſers: Saggio orittografico u. ſw. Der
leider in vorigen Jahre 1798 verſtorbene Brigieres
erhält das Lob, und Linne die Verehrung, die ſie
beide verdienen; Bruguières Syſtem iſt unſtreitig mit
Wahrheit und Geift behandelt, aber noch nicht ſorg-
fältig genug verſchmolzen. Der Vf. kündigt eine Ar-
beit von Lamark an, die gewiſs jeden Conchylien-
liebhaber nicht nur willkommen feyn, ſondern auch
auſserdem das Studium der Geologie, das ja an un-
zähligen Stellen auf der Erdoberfläche betrieben und
berichtigt werden muſs, ſehr befördern wird, nämlich
ein Handbuch der Conchyliologie, mit zuſammengº-
drängten Abbildungen aller Arten. Denn was man
jetzt vollſtändiges hat, ſteht in einem ſo unmäſsigen
Preiſe für die meiſten Naturfreunde, daſs die Benut-
zung dadurch aufgehoben wird. So unleugbar auch
die Fremdartigkeit der Ueberbleibſel von Conchylien
in den Gegenden iſt, wo wir ſie finden, wie denn
F. S. F. ſelbſt 1nehrere ganz beſtimmte Arten, die ur-
ſprünglich in den indianiſchen und ſüdlichen Meeren
zu Hauſe ſind, aus den Gruben von Courtagnon auf-
zahlt; ſo iſt er doch überzeugt, daſs ſie keine
Schwemmung herbey führte, ſondern daſs ſie an Ort
und Stelle wohnten, wo wir ihre Schaalen jetzt fin-
en. Er giebt noch am Schluffe der Einleitung wei-
tere Regeln für topographiſche Beſchreibungen, wo-
von aber Rec. glaubt, daſs es in den Sauſſuriſchen
Agendis weit vollkonaunner abgehander ſey, und
zahlr Oerter und Schriften über die Kenntniſs der Foſ-
ſilien auf, wobey es Rec. nicht klar iſt, wozu die
dürftige Anführuug etlicher Schriftſteller dienen ſoll-
te, die weder die Hauptwerke begreift, und noch
vielweniger die Literatur - erſchöpft. - Deutſchland
ſcheint ihm überhaupt aus der Welt zu liegen, er um-
geht es rund herun bey Anführung der Oerter, und
kennt niemand dort weiter, als Eſpern, da die Ar-
beiten von Beyer, Rofinis, l'alch, Schröter, Klein,
Scheuch2er und 1mehrern, gewiſs nicht unbeträchtlich
ſind. Bey der Erklärung des Plans vom Perersberge
wird ein 1nerkwürdiger Unterſchied in den Foſſilien
deſſelben angeführt; ſie find an der einen Seite we-
niger kenntlich, und mit Feuerſtein durchzogen, an
der andern bloſs kalkartig, und zuweilen, ſelbſt bis
auf die Färbung, ungemein wohl erhalten. Die Haupt-
maſſe des Petersberges iſt in feiner Kalkſand, der
durch Zertrümmerung und Abreibung feſter Seekör-
per entſtanden zu ſeyn ſcheint. F. S. F. ſagt: „Sable
quarzeitx á ÄÄ Ree. fand aber dieſe Sand-
ärt ganz auflöslich, ohne das geringſte Ueberbleibſel,
was vielleicht von Abänderungen verurſacht wird.
Oben gegen die Dammerde hin wird der Felſen mit
einer Lage von Kieſelfteinen oder Feuerſteinen be-
deckt, die F. S. F. in dem Loche einer geſprungenen
öſterreichiſchen Mine vortrefflich unterſuchen konnte.
Manche Lagen des Kalkſandes beſtehen aus gröbern
Schaalen - und Korallentrümmern, oder auch aus deut-
lichen zum Theil in Feuerſtein übergegangenen Stü-
cken. F. S. F. glaubt, die letzten wären in ruhigerrn
Zwiſchenräumen gebildet, jene durch Schwemmung;
dieſe ſcheint aber in jedem Falle gewirkt, und die
Maſſen ſelbſt von einem benachbarten Orte fortge-
führt zu haben, wie ſie ſelbige erhielt. Angenehm
zu leſen, wenn gleich nicht zur Naturgefchichte ge-
hörig, iſt die Beſchreibung der ungeheuern nach al-
len- Richtungen gehenden unterirdiſchen Gänge des
Petersberges, die durch unzählige Felſenpfeiler ge-
ſtützt, und an der Decke zwiſchen dieſen gewölbt,
die auffallendſten Anſichten darbieten, und eben fo-
wohl zu nenſchlichen Wohnungen dienten, als Lei-
chéngrüfte abgaben. Sie müſſen ſeit den älteſten Zei-
ten gegraben, und der Stein, den ſie liefern, muſs
weit umher benutzt worden ſeyn. F. S. F. und Hr.
van Swinden fanden die Temperatur im Innern der
Höle zwiſchen 7 u. 8 Gr. nach Reaumur.
Der 1776 entdeckte Krokodilenkopf lag 50 Schritte
vom groſsen Eingang der Höle in dem Felſen, fein
Beſitz verurſachte Streitigkeiten zwiſchen dem Dr.
Hoffmann und dem Canonikus Godin, den zuletzt die
Franzoſen von aller Sorge für dieſen Schatz befrey-
ten, indem ſie ihn nach Paris tranſportirten , wobey
F. S. F, die Groſsmuth der Nation gegen Godin, und,
wns ſehr gerecht iſt, die militäriſche ſeltene Achtſam-
keit für den vermeynten Ort des Foſſils während der
Belagerung, zu rühmen nicht vergiſst. Man ſchaffte -
----- " -
--- ES
- - - - - -
----- 107 / 596 -----
197
198
No. 25. JANUAR 1800.
fsen Schildkröte zu rechnen.
es ſorgfältig auf Kugeln nach Paris. Die Knochen
ſind nicht verſteinert, ſondern denen von Montmar-
tre ähnlich. Der Kopf, oder “elmehr ſeine Kinn-
backen, haben vier Fuſs in der Länge, ſie ſind et-
was aus der Lage und dem Zuſammenhange gedruckt,
vorzüglich der obere. Der Vf, verſpricht in der ach-
ten und neunten Lieferung darzuthun, daſs der Kopf
einem Krokodil, und nicht, wie Camper wollte, ei-
nem Cetaceo zugehöre; bey der groſsen Maxille aus
aunper's Cabinet erinnert er, daſs dieſer Naturfor-
fcher ſich geirrt habe, wenn er glaubte, die Neben-
Zähie, die innerhalb am Gründe der Hauptzähne ſte-
abbildet und beſchreibt; ſo kann Ree. feine groſsen
Zweifel nicht bergen, und die Hirſchgeweihe möch-
ten hier, bey ſo offenbaren Anhäufungen aus dem
Meere, eben ſo wenig zu finden ſeyn, als die Men-
ſchenknochen, von denen es der Vf. ſelbſt ausdrück-
lich (S. 36) bemerkt. Sollten dieſe Empaumure's nicht
vielmehr ausgeſchnittene Theile ſeyn, die zu den
Bruſtbeine einer Amphibie, oder ſonſt zu einem wah-
ren, innern Knochen gehörten? – So iſt vielleicht
auch das auf der XVII. Tafel abgebildete, noch nicht
beſchriebené: Fragment d'un Böis de Cerf, ot, peut
étre, d'un Bois d'Elan, dass une Pierre des Carrieres
lien, ſeyen zur Erſetzung von dieſen beſtimmt, wenn des environs de Maſtricht – ein Stück von einem Be-
ſie ausfielen, beide blieben vielmehr zugleich ſtehen,
und es mache dieſes, und das Hervorgehen der Ne-
benzähne aus dem Grunde der Hauptzähne einen we-
ſentlichen Charakter der Krokodile aus. Die vorge-
fundenen Wirbelbeine haben ſehr lange Fortſätze,
keine ſehr holen Flächen an den Enden, und zum
Thcil kleine Hölen für das Rückenmark. Vom Schen-
kelbeine weiſs der Vf, nicht, ob es einem Krokodil
oder einer Schildkröte zugehöre; vom Schulterblatte
1meynt er, es ſey zu erſtem, als ſolches, oder viel-
leicht noch mehr zu den Beckenknochen einer gro-
Bey der allgemeinen
Betrachtung der foſſilen Schildkröten, wo er beyläu-
fig erwähnt, daſs das Wort carapace, wahrſcheinlich
indianiſchen Urſprungs, ſelbſt das Ohr der franzöſi-
ſchen Arbeiter beleidige, und von ihnen nicht ge-
braucht werde, gönnt er ſich eine Herzenserleichte-
rung über die neue Verderbung der Sprache der Raci-
ne’s, der Fenelon's, Voltaire's und Büffon's, und
prophezeiht in Eifer, jene Verderbung würde dem
A1slande zum Ekel werden, und die Franzoſen ab-
ſondern von allen Völkern, qui nois prendront ä la
fin pour des hommes en delire, ou poür des barbares.
Die ihm bis jetzt bekannt gewordenen Fälle von
aufgefundenen foſſilen Schildkröten werden ange-
führt. Die Melsbrocker von Burtin beſchriebenen
Schildkröten ſitzen immer mit der Convexität am
Steine feſt, ſie gehören, wie ſelbſt Cepede zugiebt,
zu Teſtudo Midas; Burtin's Zeichnung wird geta-
delt, und ſeine Angabe, daſs das Schild ſpathartig
ſey, verneint. Die foſſilen Schildkrötenſchilder zu
Aix in der Provence, die man fälſchlich für Menſchen:
fchädel hielt, paſſen zu keinem bekannten Original,
and zeichnen ſich durch ihre ungemeine Wölbung
aus, die Maſtrichter werden ebenſo durch einen Äj
küraſs merkwürdig, der wie Handhaben von beiden
Seiten des Vorderendes abgeht. Höchſt ſelten findet
man eine Spür von den Randſchildern. Neben einer
Schildkröte vom Petersberge befindet ſich ein Be-
emnit. F. S. F. ſtellt es dem Leſer anheim, was er
ſich von dieſem Beyſammenſeyn für eine Vorfteilung
mrachen will. Es ſind vielleicht beides verloren ge-
gangene Arten, vielleicht leben ſie beide noch in un-
jeſuchten Gewäſſern, und ſind überhaupt ſchwer zu
finden, oder der Belemnit ſtammt aus einem ältern
Felſen ab, der die Maſſe lieferte, die die Schildkröte
begrub. Was das Elenngeweihe betrifft, das F. S. F.
ckenknochen. Die äuſsere Oberfläche und die ganze
Richtung der Schenkel hat auch wirklich zu wenig
Aehnlichkeit mit irgend einem Geweihe.
scHöNE KÜNSTE.
RoN NEBURG, b. Schumann u. Leipzig, b. Barth:
Neue Schuränke. Edirt von F. A. G. Langbein.
1799. 184 S. 8. -
Der Vf, hat, was Vortrag und Sprache betrifft, un-
gezweifelt Anſprüche ſich neben ſeinen Namensver-
wandten zu ſtellen, dem er in der Wahl des Gegen-
ſtands folgt ! – Aber nea konnte er die hier gefa1n-
melten komiſchen Erzählungen nur in beſchränkterer
Hinſicht nennen, da ihm keine der Dichtungen, die
er aufſtellt, der Erfindung nach, angehört. Sieben
von ihnen ſind La Fontaine, die achte dem Italiener
Strapparola Caravaggio nacherzählt, und nur dieſe
letzte hat etwas an Neuheit voraus, obwohl Rec. ihr
Inhalt doch auch bereits aus einer verjährten Erinne-
rung vorſchwebt. Deſto bekannter ſind die traveſtir-
ten La Fontainiſchen Erzählungen: Le muletier –
A femme avare galant eſcroc – les oyes de frere Pli-
lippe – lagageure des trois comneres – Le calendier
des vieillards – Le mari confeſſeur – O. ne saviſe
jamais de tout. -
Ein leichter und lebhafter Vortrag, ein flieſſender
Versbau (mehrere ſind ganz – einige Erzählungen
wenigſtens in einigen §jen verſificirt), witzige,
nicht bloſs dem Original abgeborgte Einfälle, machen
dieſe Nachbildungen des franzöſiſchen Dichters nicht
unwerth. Nur Eine – „die Gänſe,“ ift unerachtet
der Mühe, die ſich der Dichter gegeben hat, durch
eine witzige Ä ſie etwas hervorſtechender zu
machen, matt geblieben, vorzüglich darum, weil
die Pointe, auf welche alles ankommt, ihre Wirkung
verfehlt, – wie uns dünkt, aus dem Grunde, weil
der Vf, ſeinen Philip ganz aus dem naiven Tone fal-
len läſst, der ſeinem Charakter gehört, und den der
franzöſiſche Dichter ſehr glücklich gefaſst hat. Wo
Lafontaines Philipp in der Entzückung ſeines Her-
zens ausruft: - - - - - - - - - - - -
O 'agreable oiſeau /
Oye, helast chante un peu , que j'entendeta voix ?
Ne
----- 108 / 596 -----
I99
2OO
A. L. z. JANUAR 1899
Ne pourroit- on point te connoitre?
Mon pere, je vous prie et mille et mille fois,
Y Menons -en une en notre bois :
J'aurai ſoin de la faire Paitre.
hält ſein deutſches Nachbild folgende Rede: „O des
„allerliebſten Vogels! o du liebes Gänschen! ſing
„doch nur ein wenig, daſs Philipp deine Stim-
„me hört; und ſag, kann man dich nicht näher ken-
„nen lernen? Beſter Water! ich bitte, ich beſchwöre
„dich, laſs uns eine von ihnen mit in unſern Wald
„nehmen; ich will ſie hüten, füttern und pflegen!“
– Die Worte ſind freylich faſst ganz wiedergegeben *
aber ungerechnet, daſs leere Einſchiebfel das Ganze
ſchleppend gemacht haben, fehlt ihm auch der un-
ſchuldige Ton des Originals – eine Eigenſchaft, wel-
che man beſſer fühlen, als, worin ſie liegt, demon-
ſtriren kann.
Gewöhnlich iſt der Vf, ſeinem Vorgänger, den
Worten nach, nicht ſo treu, als in dieſer Stelle: aber
faſt immer läſst er, wo er am meiſten ihm folgt, die
Urſchrift an Umſtändlichkeit ſo hinter ſich, daſs dieſe
nicht ſelten in Weitſchweifigkeit ausartet, die der
Lebhaftigkeit des Erzählers nachtheilig wird, und
1matte Schattirungen auf das Ganze wirft. Faſt inüſ.
ſen wir glauben, daſs ſich der Vf, auf dieſe Wortfülle
etwas zu gute thut, wie einige von ihm in Noren ge-
gebene Winke anzudeuten ſcheinen. – Wir wür-
den ihn hingegen für viel correcter halten, wenn
er die üppigen Auswüchſe ſeiner Dichtungen ab-
zuſchneiden, und mit mehrerer Gedrängtheit nach
ſeinem Zwecke zu ſtreben, verſtünde. Aber auch
in ſeiner Sprache opfert er zuweilen die Correct-
heit zu leicht auf, indem er Ausdrücke, die der
reine Vortrag nicht in dieſer Art dulden wür-
de , durchſchlüpfen läſst, z. B. Teudelinden's
Beyſpiel muſs ſie alle verſtummen – von Ahndung
durchdolcht – leblos hinpraſſeln, – verwirklicht er
den Plan, – Geweihe zu vertüſchen, – mit Gall im
Herz u. dgl. – Aufmerkſam auf dieſe Mängel und
ernſthaft bemüht, ſie zu vermindern, dürfte der Vf
ºur fortſchreiten, wie er anfängt, um den guten
deutſchen Schriftſtellern zugezählt zu werden. Aber
billig ſollte er dann auch einen würdigern Gegen-
ſtand wählen! – -
K L E I NE SC H R I F T E N.
P1111.or.oorz. Gieſsen, b. Braun: Sumbolae exegetico - cri-
ticae ad M. Tullii Ciceronis de Divinatione libros ab Hottingero,
V. Cel. editos. Quarum partem priorem – invitationi prae-
mittit Jo. Frider. Roos , Philoſ. D., Hiſtoriarum P. P. O. et
Paedagogiarcha. 1799. 20 S. 4. - So fein und durchdacht auch
die meiſten der kritiſchen Verbeſſerungen ſind, welchen Hr.
Hottinger bey ſeiner Ueberſetzung des genannten Ciceroniani-
ſchen VVerks gefolgt iſt, und die er nachher in der Ausgabe
des Originals vollſtändig dargelegt hat; ſo geben ſie doch nicht
minder, als einige von ihm vorgebrachte Erklärungen, einem
ſcharfſinnigen Kopfe noch manchen Anlaſs zu Zweifeln und
Gegenbemerkungen . Dies zeigt die vorliegende Schrift ſehr
deutlich, worin ſich Hr. H. nur auf das erſte Buch einge-
ſchränkt hat. Mehrere ſeiner Einwendungen ſind einleuchtend
und wahr; andere werden neue Zweifel erzeugen; alle aber
verrathen ein genaues Studium der Ciceronianiſchen Schriften,
Gleich im Anfange des VVerks: eanden artern etium Aegyptii
1 ong in « it a tetem p o rum, innumerabilibus Ä ſaecu-
lis, Ä putantur, hat Hr. Hottinger die bezeichneten
VWorte unrichtig durch diuturna obſervatione erklärt. Richti-
ger verſteht ſie Hr. H. von dem fabelhaften Alterthume der
ägyptiſchen Chronologie, worauf auch das folgende innumera-
bilibus paene ſaeculis ſich bezieht. (Vergl. Diod. Sic. II., 31.)
Scharfſinnig iſt auch die Vermuthung, daſs Kap. 1o. quid ario-
lochia ad morſus ſerpentum poſit, (quae nomen ex inventore,
oder wie Hr. Hottinger will, ex invento reperit, rem ipſam in-
ventor ex ſomnio) video etc., der eingeſchaltete Satz, der den
Auslegern ſo viel zu ſchaffen machte, von der Hand eines
Gloſlators herrühre. Aber wenn Hr. R. bald darauf die Worte
extis enim omnes fere utimur gegen Hn. Hottinger in Schutz
nimmt; ſo ſcheint er uns den Zuſammenhang nicht genau er-
wogen zu haben. Denn jener Zuſatz iſt nach den Beyſpielen
von verſchiedenen Arten der Divination, welche hier angeführt
werden, offenbar am unrechten Orte angebracht, und wir
können nicht anders, als ihn mit Hn. H. für Gloſſem eines Scho-
liaften halten, der die vorhergehenden VVorte: horum plena vita
eff, auf das Beyſpiel von den Thiereingeweiden allein bezog.
und deshalb die Anmerkung beyfügte. Daſs, wie Hr. H. ſagt.
extorum quotidianus ad cibum uſus eſ?, paſst nicht hieher. –
I, 49. ſagt Quintus von der künſtlichen Divination: affert a--
tem vetuſtas omnibus in rebus longinqua obſerratione in c rec i-
bilem ſcientiam. Fein iſt Hottinger’s Vermuthung, daſs da-
für credibilem geleſen werden müſſe. Hr. R. vertheidigt die
Vulgata durch Stellen, wo incredibilis vis ingenii, incredibilis
memoria für eximia vorkommt. Allein dieſer Sprachgebrauch
war dem Züricher Kritiker gewiſs nicht fremd: nur paſst
c re di bil is ſcientia , d. h. putabilis, opinabilis, eine wahrr-
ſcheinliche Kenntniſs (welche Cicero auch anderwärts der
künſtlichen Divination zuſchreibt), hier viel beſſer in den Zu-
ſammenhang, und die Abſchreiber ſcheinen eben dieſe ſeltenere
Redensart mit jener geläufigern vertauſcht zu haben. –
Mit Dank werden wir von Hn. R. die Fortſetzung dieſer
Bemerkungen annehmen, denen wir noch manche Erweiterung
und Unterſtützung durch Gründe wünſchen möchten, wenn
wir nicht wahrnähmen, daſs der Vf. abſichtlich in Anſehung
der Präciſion mit Hn, Hottinger gewetteifert hat.
VERMrscHTE ScHRIFTEN. Königsberg, gedruckt in der
preuſsiſchen Hofbuchdruckerey: Ueber die Beurtheilung der
Religion, und zwar uberhaupt. Bruchſteine. 1795. 1 B. 8. –
Lauter kurze, unter einander bald mehr bald weniger verbun-
dene Sätze, Peuſeen, Sentenzen. Alle ſehr deutlich, faſt alle
wahr, manche ganz unerwartet einleuchtend. Bey ſolchen
Verdienſten kann man es ja wohl überſehen, daſs wenige ſen-
tentiös und präcis ausgedrückt, und noch wenigere tief ge-
dacht ſind. -
----- 109 / 596 -----
29 . .
N um e r o 26. -
V
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Donnerstags, den 23. Januar 1800. -
- - – - - -
MA THEMA TIK. . . . . . auseinander, jedoch ohne Beweiſe, und begleitet ſie
- . . . -
Losnox, b. Johnſon: A practical Introduction to
Spherics and nautical Aſtronomy.“ Being an At-
tempt to ſimplify thoſe uſeful Sciences. Contai-
ning, among other original Marter, the Diſcovery
of a Projection for clearing the lunar-diſtances, in
order to find the Longitute at Sea» with a new
Method of calculating this important Problem.
By P. Kelly. 1796. XIV. und 210 S. gr. 8. (2 Rthlr.
I 2 gr.) - -
Die Abſicht des Vf, geht vorzüglich dahin, die
Auflöſung ſphäriſcher Dreyecke, vermittelſt der
ſtereographiſchen Projection derſelben zu lehren. Er
geht dabéy auf die erſten Begriffe der Wiſſenſchaft,
ihre Erklärungen, und die daraus folgenden Sätze
zurück, ohne ſich jedoch gewöhnlich auf Beweiſe ſei-
ner Sätze einzulaſſen, und man ſieht wohl, es iſt ihm
mehr um praktiſche Regeln, als um theoretiſche Be-
gründung ſeiner Lehren zu thun. Beſondere Präci-
ion darf man auch von ſeinen Erklärungen nicht er-
warten, wovon gleich die zweyte derſelben ein Bey-
ſpiel giebt, nach welcher die Sphärik ſo definirt
wird , ſie lehre die Bogen (von den Neigungen die-
ſer Bogen, oder eigentlich der Ebenen, in welchen
ſie liegen, gegeneinander wird nichts geſagt) der auf
einer Kugel-Oberfläche beſchriebenen Kreiſe 1neſſen.
Die Sätze ſelbſt fand Rec. ſo weit er ſie durchgieng,
richtig. Beſonders aber wendete der Vf, vielen Fleiſs
auf die deutliche Auseinanderſetzung der Projection,
worzu auch die ſaubern, nach einen nicht allzuklei-
nen Maſsſtab gezeichneten Figuren viel beytragen.
Und, wenn gleich die Zeichnung nie ein ebenſo
ſicheres Reſultat geben kann, wie die Rechnung; ſo
iſt doch kein Zweifel, daſs durch ſolche pünctliche
Zeichnungen in manchen Fällen, wo es mehr auf einen
beyläufigen Ueberſchlag ankommt - die Rechnung er-
ſpärt , und deu der Rechnung"Unkundigen dadurch
ein Hälfsmittel angegeben werden könne, öfters init
1eichter Mühe aus den bekannten Datis hinreichend
fichere Schlüſſe ziehen zu können. Ja der Theoreti-
ker ſelbſt kann ſich der Projectionen, zu Abkürzung
j *eutlicher Auseinanderſetzung ſeiner Schlüſſe,
öfters mit Vortheil bedienen; nichts davon zu ſagen,
daſs man ohne Kenntniſs und praktiſche Uebung in
jſelben z. B. Landkarten nicht gehörig verſtehen
j vollſtändig benutzen kann. In ſo fern verdie-
j alſo dergleichen Belehrungen immer Dank . Der
Vf,, ſetzt aber auch eben ſo deutlich die verſchiede-
j Regeln zur Berechung der ſphäriſchen Dreyecke.
d. L. Z. 1800. Erſter Band.
durchaus mit Beyſpielen in Zahlen, die bis auf Se-
cunden ausgerechnet ſind. Die Neperſchen Regeln
ſind, dem Gedächtniſs zu Hülfe zu kommen, ſogar
in Reimen vorgetragen. In der Schrift ſelbſt ſind
die Regeln immer mit Worten ausgedrückt; der
Vf. fcheint Leſer vorauszuſetzen, denen es ſchwer
wird, eine Formel zu verſtehen; angehängte Tafeln
geben die nöthigen Formeln. Nur im 22ſten Abſchnitt
kommen Formeln vor, welche das Verhältniſs eler
trigönometriſchen Linien, Sinus, Coſinus, Tangen-
ten u. ſ. w. untereinander angeben. Der Vf. ſagt, er
führe ſie in der Abficht an, damit man, wenn z. B.
-ein unbekanntes Stück vermittelſt eines Sinus nicht
genau genug gefunden werden könnte, ſtatt des Si-
nus eine andere trigonometriſche Linie ſubſtituiren
könnte. Allein zu dieſer Abſicht wird man die von
ihm angegebene Formeln ſo unmittelbar, wie ſie da-
ſtehen, wohl nicht leicht brauchen können. Geſetzt,
ich habe einen Ausdruck für ſin. A, den ich aber, weil
A nahe an 9o” fällt, nicht wohl brauchen kann, was
nützt mir da, zu wiſſen, daſs fin A= ang A. coſin A
Rad.
ſey. Damit kann ich jedoch weder tang A, noch co-
ſin A für ſich allein ſinden. Der Vf, hätte alſo dieſe
ſeine verbeſſerten Auſlöſungen, wie er ſie nennt, wei-
ter auseinander ſetzen ſollen, wie es von andern, z.
B. Cagnoli, geſchehen iſt.
Der zweyte Haupttheil dieſer Schrift enthält cine
Anwendung der ſphäriſchen Trigonometrie auf aſtro-
nomiſche, hauptſächlich auch für den Seefahrer wich-
tige Probleme. Auch hier geht der Vf. von Erklä-
rung der erſten aſtronomiſchen Begriffe aus, giebt
hierauf Regeln zur Projection der Sphäre auf den
Meridiala, den Horizont und den Aequator, und
geht dann zu den Auſgaben über. Um ſich die Auf-
gaben deſto richtiger vorzuſtellen, und deſto ſicherer
zu verfahren, lehrt er ſie immer zuerſt 1nittelt eines
Globus, hernach mittelſt einer Projection, und zu-
letzt erſt mittelſt der Rechnung auſloſen. Beſonders
ſind von den, dem Seefahrer ſo wichtigen Aufgaben,
die Breite und Länge eines Orts zu finden, mehrere
Auflofingen angegeben. So ſehr der Vf, die groſse
Vollkommenheit ſchätzt, zu der man die Chronome-
ter gebracht hat; ſo meynt er doch , aſtronomiſche
Beſtimmungen ſeyen vorzuziehen, weil die Himmels-
körper allein untrügliche und keinem Zufall unter-
worfene Zeithaier ſeyn. Doch für den Seefahrer
ſind ſie wohl auch dem Zufall unterworfen, daſs ſie
mºtº beſonders bey ſtürmiſcher Witterung, wo
C OS
----- 110 / 596 -----
2Q3
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
es am wichtigſten iſt, recht orientirt zu ſeyn , Ian-
ge nicht beobachtet werden können. Statt des in
Eugkand immer noch fortdauernden ärgerlichen
Streits über den Vorzug der einen oder der andern
Methode zur Längenbeſtimmung iſt es deswegen ge-
wiſs für jeden Seefahrer bey weitem das ſicherſte,
wenn er beide Methoden miteinander verbindet, ſich
1mit einem Qder ein paar guten Chronometern ver-
ſieht, dabey aber auch mit den aſtronomiſchen Me-
thoden ficà recht vertraut macht. Unter dieſen ſind
1un allerdings in neuern Zeiten die Meſſungen von
Monds-Diſtanzen vorzüglich zu empfehlen, und auch
die Methoden zur Berechnung ſind in neuern Zeiten
hinreichend vereinfacht worden. Unſer Vf, ſetzt die
Hauptpuncte, worauf es hiebey ankommt, im Allge-
meinen deutlich auseinander. Boch hätte er ſich
wohl die ſtereographiſche Projection des zwiſchen
dem Zenith und den beobachteten Körpern gebilde-
ten Dreyecks erſparen können, indem durch dieſel-
be, wie er auch ſelbſt ſagt, die wahre Difianz höch-
ſtens nur geſchätzt werden kann. Den gröſsten Werth
fcheint er jedoch auf zwey Methoden zu legen, die
verbeſſerte Mondsdiftanz zu finden, deren er deswe-
gen auch ſchon auf dem Titel erwähnte. Die erſte
beitcht in einer wirklich ſehr einfachen Zeichnung,
die er etwas uneigentlich Projection nennt. Man
macht nämlich einen Winkel gleich der beobachteten
ſcheinbaren Mondsdiſtanz, und ſchneidet aus ſeinem
Scheitel A auf ſeinen beiden Schenkeln zwey Stücke
A , A 3 gleich den finus der beobachteten Monds-
und Sternen- oder Sonnen - Höhe ab, aus den Puncten
\ und X errichtet man Perpendikel auf die Schen-
kel des Winkels, die einander in einem Punct D
fchneiden. Nun miſst man die Linie D N auf einer
Cherdenlinie, die dem nämlichen Kreis zugehört, für
wefchen die vorhin aufgetragene Sinus galten, und
zählt jeden Grad, den die Chordenlinie angiebt, nur
für eine Minute, ſo iſt D ) die erſte und wichtigſte
Correction der Mondsdiſtanz, die der Vf, nachher
durch eine kleine auf Parallaxe ſich beziehende Rech-
1rung (eine bloſse Regel de Tri) noch verbeſſern lehrt.
Allerdings wäre dieſe Operatiou äuſserſt einfach,
und der Vf hofft in der Vorrede ſogar deswegen, die
Beobachtung der Mondsdiſtanzen könnte dadurch un-
ter Seeleuten häufiger werden. Nur müſſen ſich See-
leute nicht verleiten laſſen, ſie für ſehr genau zu hal-
ten, was, wenn gleich auch der Vf, ſelbſt ſagt, ſie
ſey nicht vollkommen genau, doch dadurch geſche-
hen könnte, daſs er bey den angehängten Beyſpie-
len verſichert, die Zeichnung gebe das Reſultat in
denſelben nur um “. oder 2“ oder 7“ von dem Re-
ſultat der genau geführten Rechnung verſchieden.
Daſs aber dieſe Verſicherungen unmöglich zuverläſſig
ſevn können, ſieht man ſchon daraus, daſs die Linie
B ) gewöhnlich nur in ganzen Minuten, nur einmal
noch mit 1 Minuten, alſo bey weiten nicht auf Seeunden
genau angegeben wird, was auch überhaupt nicht
Äöglich iſt. Noch mehr aber erhellet es aus einer ge-
nauern Unterſuchung der Sache. Es wird ja offen.“
bar die Correction bloſs vermittelſt der beobachteten
-Hohen und der jedesmaligen Mouds - Parallaxe, oh-
ne alle Rückſicht anf Refraction bey den Mond und
der Sonne oder dem Stern, und ohne Rückſicht auf
die Sonnenparallaxe beſtimmt, worauf doch bey ei-
ner erträglich genauen Correction atch hätte Rück-
ſicht genommen werden müſſen. Aber ſelbſt in An-
fchung der Monds- Parallaxe, die freylich die Haupt-
ſache ausmacht, erhält man nicht einmal die Cor-
rection, auch nur iniit Rückſicht auf die erſte Potenz,
völlig genau. Man weiſs, daſs wenn ! die ſchein-
bare Höhe des Mondes; s die ſcheinbare Höhe der
Sonne; d diè ſeheinbare Diſtanz dieſer Körper, und
P die Horizontal - Parallaxe des Mondes iſt, daſs
dann der erfte Theil der daher rührenden Correction
– P (ſin s– ſin l. cofin d) . - .
- –TH- iſt. Wenn man nun be-
ºrt, was ſich leicht aus Betrachtung der oben an.
gegebenen Verzeichnung crgiebt, daſs die dortige
fin s – ſinl. coſin “in ſo ſieh
––„-–,– lil; O 11eit
- fin d y
ma wºhl den Zuſammenhang jener Linie mit der
wahren Correction - man ſieht aber auch, daſs des Vf's,
Verfahren ſie nicht völlig genau darſteit.
Linie D ) immer =
. 7
- Fär noch wichtiger fcheint der Vf eine, wie er
ſagt, neue Methode zur Berechnung der verbeſſsrten
Mondsdiſtanz zu halten, die, wenn man ſeine in
Worten ausgedrückten Regeln in eine Formel faſst,
Änd dabey noch L die währe, durch Parallaxe und
Refraction verbeſſerte Höhe des Mondes; S die wahre
durch Parallaxe und Refraction verbeſſerte Höhe der
Sonne; D die verbeſſerte Diſtanz dieſer Körper, und
Z einen angenommenen Hülfswinkel bedeuten faſst
ſich durch folgende zwey Formeln ausdrücken läſst:
- -, 1. //ſiu (d+ 1–sſin (d + s– H coſ. L coſ. S.
ers FF v(- ºt-Äsº - sº )
wobey nämlich in ſeiner fünften Regel, ſtatt: the f-
»e of half the true zenith diſtances geleſen werden
umuſs: the five of haf the difference of the true zenith
diftances, wie auch aus der angehängten Rechnung
erhellt, und: - -
F=. V ſin (d + 1- º # (d+s – 1) cofin L. cofins.N
fia-DT - -- --
- 2 ſin Z - cofin 1. coſins
Nun iſt die erſte dieſer Formeln längſt bekannt, und
namentlich von Maskelyne, den der Vf, in der Vor-
rede ſelbſt anführt, in der Einleitung zu Taylor's Ta-
feln erläutert, und ſtatt der letzten iſt dort angege-
fin (L–S)
- , und aus dieſer letzten
cofin Z
folgt unmittelbar die Formel des Vf, wenn man ſtatt
Das Verdienſt der Erfin-
ckung, wenn es je eine iſt, iſt alſo nicht groſs. Auch
ift wohl der Vortheil nicht ſehr beträchtlich, den der
Vft darin indet, daſs man Bach ſeinen Regeln, auſser
- - - - - - - - - -eler
ben: fin D =
- - - - - in Z
coſin Z fubſtituirt –– F.
T tang Z.
----- 111 / 596 -----
2O5 aos
-"
No. 26. JANUAR 1 800.
- piters von ebendeinſelben Jare.
der tang Z mit fauter Sinus zu rechnen habe, und
nicht durch Colinus ein Miſsverſtand entſtehen kön-
ne, indem er nämlich von Anfang ſtatt der Höhen
die Zenithdiſtanzen in die Rechnung einführt, und,
was z. B: hier heiſst . (d + 1–s) ſo ausdrückt:
(d 90 – 90 –s) – (go – ).
WIEN , b. ven Trattner: Ephemerides aſtrononi-
cae Ani 1799, ad meridianum Vindobonenſem
- Juſſu Auguſtiſlimi a Franciſco de Paula Triefnecker,
Aſtronomo Caef. Regio Univerſitatis, etc. et
Foanne Bärg, Adjuneto Aſtronomiae Caeſ. Re-
gio, ſupputatae. (Accedit Appendix). 1798 420
S. 8. ſammt 1 Kupfert.
Ebendaſ.: Ephemerides Aſtronomicae Auni 1800 etc.
1799-402 S. 8.
Die Berechnung des Himmelslaufs hat eben die
Einrichtung, wie in den bisherigen Binden dieſer
ſchon viele Jahre fortgeſetzten Ephemeriden; unter
den aftronomiſchen Hüfstafeln, welche unmittelbar
nach den Ephemeriden folgen, erſcheint noch immer
das ſchätzbare Bradleyſche Fixſtern verzeichniſs in ge-
doppelter Geſtalt, einmal, nach gerader Aufſteigung
und Abweichung, mit einem Supplement Lacaille-
fcher Sterne, auf den Anfang des laufenden Jahrs -
geſtellt, und dann der urſprüngliche Bradleyſche
Sterncatalog von 387 Sternen für das J. I76o nach ge-
rader Aufſteigung und Abweichung, Länge und Brei-
te der Sterne, ſammt den Unterſchieden von Lacail-
Re und der jährlichen gröſsten Aberration in gerader
Aufſteigung und Abweichung. – Jeder Band der
Ephemeriden enthält, wie bisher, mehrere beſonders
déin praktiſchen Aſtronomen wichtige Zuſätze, die
man meiſt dem Fleiſse der beiden verdienten Her-
ausgeber ſelbſt verdankt. Die Zuſätze Tt dem Ban-
de von 1799 ſind: 1) Aſtronomiſche Beobachtungen zu
Wien und an andern Orten angeſtellt. Die Wiener
enthalten beſonders mehrere Fixſternbedeckungen,
die Beobachtung der Sonnenfinſterniſs vom 24. Jun.
1797, den Gegenſchein des Uranus, Saturns und Ju-
Noch folgen meh-
rere Reihen neuer aſtronomiſcher Beobachtungen zu
Ofen von Taucher und Bruna, zu Prag von David
und Strnad, zu Kre lſter von Drefflinger, zu
Cracau von Sniadecki, zu Padua von Chiminello ; ei-
1ae Anzahl ſowohl eigener als fremder Beobachtungen
hat auch von Zach mitgétheilt. 2) Mercurs Durch-
gang durch die Sonne am 7ten May 1799 nach ver-
ſchiedenen Tafeln berechnet von Trieſiecker. Tr.
hat hier einen beſondern Fleiſs auf dieſe nerkwürdi-
ge Erſcheinung verwandt, und ſie, um Gelegenheit
zur leichtern Prüfung mehrerer Mercurstafeln zu ver-
ſchaffen, nach ſieben verfchiedenen Elementen und
Tafeln des Mercurs, nämlich aus den Tafeln von
Halley, vºn Caſſini; den Mercurstafeln von Tob.
Mayer in den Wiener Ephemeriden 1788, den Mer-
jrstafeln von La Lande in der dritten Ausgabe fei-
1m CT Aſtronomie, und deren Verbeſſerungen in der
Änn. d. tems - VI année, aus Mayer's verbeſſerten
Mercurstafeln, aus ſeinen (Triesnecker's) eigenen
Mercurstafeln in den Wiener Ephemeriden 1789, und
endlich aus neuen ſeitdem von ihm aufgefundenen
Ele1nenten der Mercursbahn , voraus berechnet;
auch auf die Perturbation der Venus nach Osiani iſt
Rückſicht genommen. Die wirkliche Beobachtung
des Durchgangs entfernt ſich ſehr wenig von den
Triesneekerſchen Elementen. 3) Die geographiſchen
Längen verſchiedener Oerter, aus Sonnenfinſterniſſen
und Sternbedeckungen berechnet von Triernecker.
Schon vom Jahrgange 1797 der Wiener Ephemeriden
an liefert der Heraüsgeber ſolche Beyträge; man
kennt feinen unerinüdeten Eifer zur Berichtigung geo-
graphiſcher Ortsbeſtimmungen auch aus den Allg.
Geogr. Ephemeriden. Diesmal ſind von ihm 45 Oer-
ter aus anderthalbhundert Beobachtungen neu be-
ftimmt worden. So ſchwierig aſtronomiſche Berech-
nangen dieſer Art ſind; ſo ſind ſie doch, in Verbin-
dung mit trigonometriſchen Meſſungen, das einzige
Mittel zu gründlicher Verbeſſerung des Landcharten-
weſens. 4) Tafel für den Poſitionswinkel der Zoº
diakalſterie, von Bärg. Sie enthält dieſen Winkel
von halben zu halben Graden des gedoppelten Argu-
ments der Breite und der geraden Aufſteigung des
Sterns. B. zeigt den nützlichen Gebrauch des Poſi-
tionswinkels insbeſondere auch zu dem Endzweck,
un da nit die jährliche Veränderung der Rectaſc. und
Declination eines Fixſterns, wie auch um aus der
gegebenen ſtündlichen Bewegung eines Sterns in
Länge und Breite die ftündliche Bewegung in gera-
der Aufſteigung und Abweichung mit leichter Mühe
herzuleiten.-– Der Anhang zu den Ephemeriden von
1800 enthäit: 1) Aſtronomiſche Beobachtungen, zu
Wien , Ofen, Prag, Kremsmünſter, und Cracau an-
geſtellt; vorſchiedene Breiten- und Länge beſtim-
mungen 1nittchſt eines Hadleyſchen Sextanten und
Emeryſchen Chronometers von Canonicus David;
Breslauer Beobachtungen von den Jahren 1795 bis
1797. Auszug aſtronomiſcher Beobachtungen aus
der Conn. d. tenns pour l'an W und aus den Berliner
Jahrbüchern von 1797 und 1798. 2) Nachricht von
der neuerbauten Sternwarte zu Carlsburg in Sieben-
bürgen. Ihr Stifter iſt der edle den Wiſſenſchaften
indeſs durch den Tod entriſſene Biſchoff von Clau-
ſenburg, Graf Ignatz Batthyani; der Director derſel-
ben, Martonfi, hat ihre Anlagen und Inſtrumente be-
ſchrieben in den Initiis Aſtronomicis ſpeculae Alben-
ſis, auch etwas von beobachteter Polhöhe der Stern-
warte erwähnt; ihre Länge hat Triesneeker aus vier
Sternbedeekungen ſehr übereinſtimmend zu 1 St. 24
Min. 57, 3 Scc. öſtlich in Zeit von Paris beſtimmt.
3) Geographiſche Längen aus Sonnenfinſterniſſen und
Sternbedeckungen hergeleitet, Fortſetzung des Auf-
ſatzes im vorhergehenden Bande, von Triesnecker.
Diesmal ſind, auſser neueren Beobachtungen, auch
mehrere ältere in Rechnung genommen, und wic-
der aus ungefähr anderthalbhundert Beobachtungen
die geographiſchen Längen von 70 verſchiedenen Occ-
tern berechnet worden. -
STCHÖ.
----- 112 / 596 -----
2o7 2 - -
A. L. Z. JANUAR 18 oo. 208
schöNE KÜNSTE.
Basar, b. Wilmans: Reiſe meines Wetters auf
ſeinen Zimmer. 1797. 328 S. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Wenn dieſe Schrift gleich den Stempel, der Nach-
ahnung an ſich trägt; ſo zeichnet ſie ſich vortheil-
haft genug aus, um auch dem gebildetern Publicum
zu einer Lectüre empfohlen zu werden, welche we-
nigſtens nicht in allen ihren Theilen ihre Leſer unbe-
friedigt laſſen wird.
Daſs die Voyage autour de ma channbre, deren Vf.
noch nicht ganz gewiſs bekannt iſt, das Vºrbild zu
dieſer Reiſe gegeben hat, wird ihr Vf, ſelbſt nicht
leugnen wollen. Aber die Laune, mit welcher er
die Idee auſfaſst und behandelt, iſt ihm eigen. Die
Meubeln ſeines Zimmers, die da aufgehängten Ge-
malde, die Ausſichten aus den Fenſtern, die Beſu-
chenden, geben ihm Veranlaſſung zu Phantaſien, Rä-
ſonnements, Herzenserleichterungen, die ſo empfun-
den und gedacht und ſo vorgetragen ſind: daſs ſie
leicht an ähnliche Saiten des Herzens und der Denk-
kraft der Leſer anſchlagen und dieſen alſo leicht Be-
friedigung gewähren werden. Abwechſelnd ſind
einzelne Erzählungen z. B. die Geſchichte der Gattin
des Vf, ſeines Freundes Arbogaſt, des Barbiers Schnips,
Dübolds von Kalw , eingeſchaltet, die alle, mehr
oder weniger, unterhalten. - -
-
Was uns aber einigen Anſtoſs gab, iſt die Schlüpf-
rigkeit, die einigen Scenen eigen iſt, und welche
die weibliche Leſewelt nothwendig von dieſer Lectü-
re entfernen muſs, die wir doch um ſo manches an-
dern fruchtbaren Sentiments willen gerne in ihren
Händen ſehen würden. – Auch iſt die Geſchichte
des Barbier Schnips ganz auſser dem Charakter des
Ganzen: ſie iſt eine an ſich nicht unglücklich ausge-
führte Satyre auf die Herrn Hofſtätter, Hofmann und
ihre Freunde: allein der beiſsende Ton dieſes Ein-
ſchiebſels iſt ſo abſtechend, gegen den ſentimentalen,
harmloſen und ruhigen Ton, der in den übrigen
Thellen der Schrift herrſcht, daſs dieſer grelle Con-
traſt eine üble Wirkung thut. In einer wohlgeord-
neten Bildergallerie ſieht man doch gewiſs nicht Ra-
phaels und Correggio's Werke des edlern Stils, ne-
ben Douws und Hogarths launenvollen Naturſtückea.
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
PÄDAooorr. Mannheim, b. Schwan und Götz: Yerſuch
einer Beantwortung dreier Frage des Schº- und Erziehungs-
zweſen betreffend : 1) welche ſind die Hauptvorzüge der moder-
nen pädagogiſchen Erziehung vor der verjährten und veralte-
j Äjiehung? 2) Auf welche Art und Weiſ muſs das
§jdium der Caſliker mit der ſchºlaſtiſcher. Jugend eigentlich
getrieben werden ? 3) Welches iſt wohl die Ä ZWl-
ſchen pädagogiſchen und akademiſchen Unterricht? Von Ad.
Heinr. V-ilhelm Zimmermann» Lehrer ºn Gymnaſium zu Hei-
delberg. 1796. 32 S. gr. S. (3 gr ) Der Titel zeigt hinlänglich
den Inhalt der Schrift, und die geringe Anzahl von Seiten laſst
ſchon erwarten, daſs nan hier keine weitläufige Erörterun-
gen, ſondern bloſs eine kurze und gedrängte Beantwortung der
vorgelegten Fragen ſtimmen werde. In defs läſst ſch dieſe gut
leſen, und geht keinen wichtigen IJm ſtand unberührt vorbey.
15 gegebenen Fragen wurde dem Y. bey der Vacanz einer
Ährſej an dem Gymnaſium zu Heidelberg vorgelegt, um us
ihrer Beantwortung zu ſehen, was man ſich von ſeiner Ail-
ſtellung möchte zu verſprechen haben. Rec, muſs dem Vf, das
Zeugniſs geben , daſs er ſich mit Ehre aus der Sache gezogen.
jeſten Fragen ziemlich befriedigend, die letzten aber,
jz ihrer Kürze, entſcheidend beantwortet, und befonders
die Grenzlinie zwiſchen dem Pädagogiſchen und akademiſcher
Unterricht ſo ziemlich richtig gezogen habe. Mit dem, was
Äy über das Studium der Caſtiker auf Schºn ſagt
Fºc. um ſo mehr einverſtanden, da er es ſchon Wehrere Jahre
angegebene Weiſe mit angenſcheinlichem Nutze" treibt,
jäiami, wie der Vf, richtig bemerkt, die Lectüre ***
deutſchen Claſſikers verbindet. Ebenfo einverſtanden ſind wir
mit dem, was vom Studium der Rhetorik und Poetik auf
Schulen geſagt wird. Mit Recht verweiſst der Vf, die Theo-
rie der Rede- und Dichtkunſt von den Schulen, und dringt
dagegen auf eine tägliche Uebung in Aufſätzen, beſonders in
proſaiſchen, und auf eine geſchmackvolle Erklärung der Auto-
ren. Auf poetiſche Uebungen, ſoll man nach ſeiner Meynung
nicht zu ſehr dringen, weil ſich da nichts erzwingen läſst. Al-
lein Rec. iſt durch die Erfahrung belehrt, daſs auch hiebey ei-
niger Zwang nichts ſchade, und daſs oft dadurch die Schüler
an der Poeſie Geſchmack finden, und einen Dichter als Dich«
1er leſen und verſtehen lernen, welches beſonders für den künf-
tiger Theologen von groſsem Nutzen iſt. Denn gemeiiglicla“
ſind die Uneingeweihten in der Poeſie auch ſchlechte Erklärer
der poetiſchen Bischer der heiligon Schrift. Daſs aber der Vf.
die Ä von den Schulen verbannen will, das will uns
nicht gefallen, beſonders um derer willen, die keine Akade-
mie beziehen wollen. Dies k eher mit der Naturge-
ſchichte geſchehen, deren läsſige Teſe- und Lehrbücher mai
ſo ziemlich ohne einen Lehrer verſtehen kann. Bey der Phy-
ſik aber hat man beſonders zu den Experimenten eine münd-
liche Anweiſung nöthig, und muſs ſick mehr durch das Se-
ihen, als das Hören und Leſen belehren. Uebrigens wäre zu
wünſchen, daſs man bey allen Schulvacanzen ähnliche Fra-
en aufwerfen, aber dazu auch immer ſolche Beantworter fin-
en möchte, als üch Hr. Zimmermann in dieſen zwey Bogen
gezeigt hat. - - * -
----- 113 / 596 -----
209
LIO-
Numero 27. A
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
Freytags, den 24. Januar I 8 O O.
–
GESCHICHTE.
-
Lonon , b. Cadell: The hiſtory of Greece. By
Wiilian Klitford, Eſq. – The third edition. I795.
Vo . 476 S., Vol. II., 437 S: Vol. III. 435 S.
Vol. IV.410 S. Vol. V. 415 S. Vol. VI. 454S.
gr. 8. -
l nſtreitig das reichhaltigſte und gründlichſte Werk,
welches alle neuere Nationen über Griechen-
lands Geſchichte beſitzen. So urtheilte Rec. nicht,
als er ſchon die gröſsere Hälfte des erſten Theils ge-
leſen hatte, und die gedehnte Erzählung von der
Schöpfung des erſten Menſchenpaars, von der alles
umſchlieſsenden Sündfluth etc. durch den durch ſehr
ſeichte Gründe unterſtützten Machtſpruch geendigt ſah:
„bibliſche und weltliche Zeugniſſe vereinigen ſich al-
ſo mit dem Zuſtande der Dinge in jenen entfernten
Zeiten, und mit den Spuren von den Denkmalen der
Rohheit, zum Beweiſe, daſs Cultur und Kenntniſſe un-
ter Begünſtigung beſonderer Umſtände nur bey einer
kleinen Portion von Menſchenkindern erhalten wur-
den , während alle übrige durch unzähliche Wande-
rungen in wilde Barbaren ausarteten.“ Als Schluſs
wird aus dieſen Prämiſſen gezogen, daſs nur die
Aſſyrer, die Syrer mit den Phöniciern, und die
Aegypter, das Licht der Aufklärung nie verloren;
alle andere Völker hingegen, und unter ihnen auch
die Griechen, zu welchen nun der Uebergang ge-
macht wird, in die tiefſte Rohheit herabſanke. Nicht
gröſseres Zutrauen erregten andere Behauptungen,
daſs - z. B. die Epirer und Macedonier mit den Frie
chen einerley Sprache nur mit verſchiedenem Dialekte
hatten; dº es doch ſicher ganz verſchiedene Sprachen
waren. Daſs das Land den Jacob und Eſau nicht er-
tragen konnte, in Verwëchſelung mit Abraham und
Loth. Daſs er das angebliche hohe Alter von Sicyon
bezweifelt; freylich ſehr conſequent mit ſeinen jor-
hergehenden Aeuſserungen; denn wie konnte der
Zeitraum von 230 Jahren ſeit der Sündfluth zu der
gänzlichen Ausartung in Wilde hinreichen? Lang
ausgefpo"eºRſonnements über Gegenſtände, j
welchen der Vf. die Dürftigkeit der vorhandenen An-
gaben ſelbſt geſtehen muſs, z. B. die älteſte Geſchichte
von Kra; tragen das ihrige bey, von der Lectüre
des weitläuftigen Werks zurückzuſchrecken. Ebej
fo die geſchmückte Erzählung von der Einwanderung
der Pelasger und anderer Fremdlinge in Griechej
land, wo unſer Gatterer zwar auch nur Wahrſchein-
Hichkeiten ... wie wäre dies anders möglich ? aber kurz
und mit ſcharfen Unterſuchungsgeifte, ungleich bün-
4. L. Z. 18oo. Erſter Baec.
diger vorgetragen hat. Ohne Belehrung geht man
auch von der ausgedehnten, ind doch wenig ſagen-
genden Unterſuchung über die Entſtehung des Ora-
kels zu Delphi, und über die wirkenden Urſachen.
warum es alle übrige Orakel verdrängen konnte,
und das Allgemeine für ganz Griechenland wurde.
Der natürlichſte Grund kommt gar nicht zur Sprache:
die erſten Bewohner der Landſtriche zunächſt um das
Orakel her waren Dorier; dieſe verbreiteten ſich bald
in alle übrige Theile Griechenlands, und brachten
überall in ihr neues Vaterland die hohe Verehrung ih-
res cinheimiſchen Orakels mit. Gerade als ſey das
Werk nur auf die Unterhaltung unbeſchäftigter Le-
ſer angelegt, wird bey keiner der alten Mythen
von der Jo, Danae, dem Perſeus etc., dem Leſec
das ausführlichſte Detail erlaſſen. Doch mit unter
ſtöſst man auch jetzt ſchon auf Auseinanderſetzun-
en, die ſich anderswo in der nämlichen Güte und'
Äönj nicht wieder finden, z. B. S. 2o1. die
Erzählung von - der Einwanderung der Herakliden
in den Peloponnes, und von der Entſtehung der
vier Hauptzweige der Griechen mit ihren verſchie-
denen Dialekten; oder S. 245. die als Appendix.
gegebene gelehrte Abhandlung über die älteſte
griechiſche Chronologie, und über Homer's Zeit-,
alter, den er bald nach dem trojaniſchen Kriege
leben läſst, weil in ſeinem Werke noch keine Be-
griffe von Götzenbildern und Tempeln, keine He-
roen, keine Republiken und Tyrannieen, keine Am-
phiktyonen etc. vorkommen; lauter Gegenſtände, von
welchen ſich die Begriffe durch die Sache ſelbſt gleich
nach dem Eintritt der Herakliden in den Peloponne-
ſus entwickelten. Man wird an dem Vf. irre, wenn
man auf der einen Seite S. 313. die lichtvolle Entwi-
ckelung von Lykurg's Anordnungen, und auf der an-
dern S. 42o. die gedehnte, undeutliche, in einzelnen
Stellen ſogar unrichtige Vorſtellung von Solon's Ge-
ſetzgebung einander zur Seite ſtellt, und noch über-
dies findet, daſs die letzte aus Potter's Archäologie
entlehnt iſt. – Dieſe Ungleichheiten verſchwinden
mit der Endigung des erſten Bands. Schon in die-
ſein erſcheinen öfters Citaten von griechiſchen Schrift-
ſtellern, vorzüglich Poeten, mit ausgehobenen Stel-
len, welche Rec. aus übertriebenem Miſstrauen als
einen Aushängeſchild zur Lockung der Leſer betrach-
tete. Alle folgende Theile beweiſen aber unwider-
ſprechlich, daſs Hr. M. die Griechen ſelbſt geleſen,
init Wiederholung, Geſchmack und Beurtheilungs-
kraft geleſen, und ſein verdienſtliches Werk nur aus
ihnen zuſammengeſetzt hat. Er citirt ſeine Quellen
genau und richtig, ſpricht in den Noten von der grö-
D d ſsern
----- 114 / 596 -----
211
2IA
ſtellers mit Gründlichkeit, theils im Allgemeinen,
theils angewendet auſ den vorliegenden Fall; und
wo fichs nöthig ſindet, erſcheint am Ende des Kapi-
tels ein Anhang, welcher den Vortrag des Textes ei-
1ner ſcharfen, gereinigten Kritik unterwirft. Der Fall
kann ſich leicht treffen, wo ein anderer Unterſucher
mit Hn. II. verſchiedener Meynung iſt; eben deswe-
gen bleibt es aber äuſserſt vortheilhaft, daſs hier
Gründe und Gegengründe vor Augen liegen. Wir
kamen ſelbſt in Verſuchung, ihn zuweilen einer Nach-
Läſsigkeit zu beſchuldigen, als wir z. B. B. II., wo
von Xerxes 1nächtigem Einfall in Griechenland die
Rede iſt, nichts von des Themiſtokles Liſt den Mo-
narchen zum Rückzug 11ach dem Hellefport zu brin-
gen, nichts von den Fiſcherkahne fanden, auf wel-
chem er angeblich über dieſe Meerenge nach Aſien
zurückkehrte. Allein am Ende zeigte ſichs, daſs er
abſichtlieh dieſe Vorfälle übergangen hatte, daſs er
fpätern Erzählern nicht nachſprechen will, was der
Zeitgenoſſe Herodot unglaublich findet, und in der
That ſehr viele Zeichen der innerlichen Unwahrſchein-
Iichkeit an ſich trägt. Auch einem andern Urtheile
des Vfs. müſſen wir nach unferer individuellen Ue-
berzeugung beyſtimmen, daſs in dieſem Kriege ein
Verbindungsträctat zwiſchen Perſien und den Ä
ginienfern nicht exiſtirt habe. Die groſse Monarchie
zeigt kein Beyſpiel, daſs ſie ſich, zumal in der Perio-
de ihrer erſten Kraft, nach fremder Hülfe umgeſehen,
oder auch nur um andere entfernte Staaten ſich be-
kümmert habe. Sie ahndete nicht einmal die Mög-
Iichkeit von dem kräftigen Widerſtande der Griechen,
wuſste wahrſcheinlich äuſserſt wenig von den Colo-
nien in Sicilien, hielt ſie wenigſtens nicht für be-
trächtlich genug, um das Mutterland unterſtützen zu
können. Der Grund der Angabe beruht ohnehin bloſs
auf dem Sicilianer Diodor, der durch mehrere Bey-
ſpiele zeigt, daſs er den Thaten dieſer Inſelbewohner
eine übertriebene Wichtigkeit zu geben ſich bemüht.
Die 2ooo Schiffe und 2ooooo Mann, welche Karthago
zum Krieg gegen das einzige Syrakus ſoll angewen-
det haben, überſchreiten auch auſserdem alles, was
dieſe Handelsrepublik ſelbſt in den wichtigen Kriegen
gegen die Römer aufzubringen vermochte, wo ſie um
die Erhaltung ihrer Exiſtenz und mit Anſtrengung al-
1er Kräfte kämpfen muſste. Herodot's Erzählungen
Häſst Hr. M. volle Gerechtigkeit widerfahren; er lobt
die Unbefangenheit, mit welcher der Vater der Ge-
ſchichte auch die Ereigniſſe nicht übergeht, nicht zu
verſchleyern ſucht, die der Ehre ſeiner eigenen Na-
tion eben nicht zum Vortheile gereichten; nur macht
er ihm den Vorwurf, er erzähle zuweilen, was er
aus Mangel hinlänglicher Nachrichten zu erzählen ei-
gentlich nicht vermogend ſey, z. B. was im perſiſchen
Lager vorgieng, während Leonidas mit feinen Spar-
tanern den Paſs bey Thermopylä vertheidigte. He-
rodot's Rechtfertigung möchte wenigſtens bey dieſen
Falle wenige Ä haben. Hr. Mf. ſcheint,
keine Rückficht zu nehmen, daſs Herodot ein aſiati-
ſcher Grieche war. vielleicht ſelbſt mit auf der Flotte
- - - - - -
-
ALLG LTERATUR: zeitung
fsern oder geringern Glaubwürdigkeit ſeines Schrift-- ſich befand 9
welche des Perſers Sache vertheidigte;
er konnte in dieſer Lage ſehr leicht Erkundigung von
denn einziehen, Was in dem groſsen Lager vorging.
- Der ganze dritte und vierte Band behandelt die
Gefchichte des peloponneſiſchen Kriegs, wo Grie-
henland die nun völlig ausgebildeten Kräfte gegen
feine eigenen Eingeweide anwendete, und den Gründ
zu der folgenden Schwäche legte, welche die Nation
unter die Oberherrſchaft Macedoniens und endlich in
die Hände der Römer brachte. Wir dürfen nicht erſt
erinnern, daſs Thucydides der vorzüglichſte Gewährs-
man, für die mit Einſicht und Prüfung vorgetrage-
nen Thatſachen iſt; aber verſichern können wir, daſs
der Vf, ſeine Quelle gründlich ſtudirte, und ſehr oft
tiefe Blicke in die ganze Verkettung der griechiſchen
Staatsverfaſſung wirft. Selbſt die zwey mit den Er-
eigniſſen dieſes Kriegs angefüllten Bände reichen Hn.
M. noch nicht hin; erſt der Anfang des fünften lie-
fert vollends die allgemeinen aus dem ganzen Gang
der Geſchichte mit Scharfſinn abgezogenen Refultate
Als Probe von ſeiner Art der Behandlung ſtehe hier
die Ueberſetzung weniger Perioden: S. 3. „Der pe-
„loponneſiſche Krieg war, genau betrachtet, ein Bür-
„gerkrieg, nicht ſowohl ein Kampf zwiſchen Sparta
„und Athen, als zwiſchen der oligarchiſchen und de-
»mokratiſchen Parthey in allen Staaten Griechenlands.
„In jedem derſelben fand ſich eine Parthey, welche
„dein öffentlich erklärten Feind alles Gute wünſchte,
„und mit ihm gemeinſchaftliches Intereſſe Iatte;
»inicht ein zufälliges und vorüber gehendes, fondern
„ein auf Grundſätze geſtiftetes und bleibendes; ſo
„daſs ſich auf das Glück des Gegners die politiſche
„Wohlfahrt nicht bloſs der ganzen Parthey, ſondern
„auch die beſondere Wohlfahrt jedes einzelnen Mit-
„glieds, innigſt; und in den meiſten Fallen unzer-
„trennlich gründete. Die unter den ari.okratiſchen
„Stauten durch Athens wachſendes Uebergewicht er-
„regte, durch ſeine Eroberungsfucht und durch ſei-
„nen Hang die Oligarchie überall ſo viel möglich zu
„drücken, peinlich gewordene Furcht, gab die wahre
„Quelle zum Ausbruch des Kriegs. Der Zweck der
„Peloponneſier war nicht Athen zu erobern, ob ſie
„gleich wirkſame Mittel hiezu ergriffen, ſondern nur
„es zu den Grad von Schwäche zu bringen, der es
„ihn unmöglich machte, an ihre Eroberung zu den-
„ken.“ Rec. hat häufig einzelne Stellen nachgeſchla-
gen, wo ihm Zweifel gegen die Richtigkeit der An-
gabe aufſtiefsen, und kann auch aus dieſer Urſache
die Genauigkeit des Vfs. empfehlen; er hielt es aber
noch für 1öthig, die Probe mit der Gegeneinander-
haltung eines ganzen Buchs mit ſeiner Erzählung an-
zuſtellen, und wählte dazu in fünften Bande den
zehn Tauſende. Von der gewiſſenhaften
ug d
# je Hn. HI. liefert wohl nichts einen ſtärkern
Beweis, als daſs Rec. verſichern muſs, nur zweymal,
und zwar in Nebenumfänden, Abweichung von ſei-
ner Quelle, dem Xenophon, gefunden zu haben.
S. 75. erzählt er, „die Königin von Ciligien hatte ei-
ne Bedeckung theils von Cilicieru-theils von Grie-
chen aus Apendus. Daſs es Griechen waren; ſagt
- Xeno-
---
----- 115 / 596 -----
213
Al-
No. 27. JANUAR 1 80 o.
Xenophon nicht; es waren Piſidier. Und S. 276.
„ſteht der Schreibfehler „weſtlich von Heraklea“ ſtatt,
von Kotyora. Der ſechſte Band enthält die zwiſchen
den Satrapen Kleinaſiens und den nun allgewaltigen
Spartanern entftandenen Streitigkeiten, nebſt den
Kriegen, welche der Druck und perſiſches Geld ge-
gen den Uebermuth derſelben erregte; die Beſetzung
und Befreyung Thebens, und die Thaten des Epa-
minondas, deſſen Tod wir erſt in dem nächſten der
noch folgenden Theile finden werden. Wir bemer-
ken dies, um den einzigen Tadel anbringen zu kön-
nen, der ſich mit Billigkeit gegen den Vf, machen
läſst; das Wohlgefallen, mit dem er ſich ſelbſt ſpre-
chen hört, und die dadurch entſtandene übermäſsige
Ausdehnung des Werks. Eine ſo fehr in das Einzel-
ne gehende Darſtellung erfodert freylich auch bey
der möglichſten Präciſion mehrere Bände; aber noch
iſt von der griechiſchen Geſchichte rückſtändig, der
wichtige Zeitraum von Philipp's des Macedoniers
Kindheit bis zu ſeinem Tode; die Beſchreibung von
Alexander's Unternehmungen und den verwickelten
unaufhörlichen Kriegen feiner Nachfolger, die Ge-
fchichte des achäiſchen und ätoliſchen Bundes, die
Einmiſchung der Römer in Griechenlands Angelegen-
heiten, die Demüthigung Philipp's und Griechenlands
Unterjochung durch das allgemein herrſchende Volk;
Begebenheiten, welche nach der bisherigen Anlage
die Zahl der ſchon erſchienenen Bände zuverläſsig
verdoppeln müſſen. – : Rec. weiſs ſichs 1nicht zu er-
klären, warum bis jetzt keiner unſerer vorzüglichern
Schriftſteller auf den Gedanken kann, Griechenlands
Geſchichte in ihrem ganzen Umfange ausführlich und
unterhaltend nach den Quellen zu liefern, da doch
mehrere Gelehrte mit meiſterhafter Auswahl und Dar-
ſtellung, die wahre Verkettung der Hauptbegebenhei-
ten in kurzer, aber hinreichender, Ueberficht dar-
zuſtellen wuſsten, welche allen Zweifel benehmen,
daſs ſie auch der ausführlichen Arbeit vollkommen
gewachſen geweſen wären. Keine Geſchichte hat
man nichfaltigeres Intereſſe als die griechiſche; auf
keine andere kommen in unfern Tagen ſo häufige
Anſpielungen vor, auf ſie führt mit jedem Augenbli-
cke die Lectüre der Claſſiker zurück, es kann alſo ei-
nem gut geſchriebenen Werke nicht an Leſern, nicht
an Akbnehmern fehlen. ºy dem allen ſind wir bis
dieſe Stunde genöthigt, unſere Zuflucht zu Auslän-
dern, zu Ueberſetzungen zu nehmen. Auch dieſes
voluminöſe Werk, aber gewiſs das wichtigſte, wel-
ches bis jetzt über dieſen Gegenſtand erſchienen iſt,
bleibt bey uns wohl ſchwerlich ohne Ueberſetzung,
und wir fügen hinzu, es verdient eine. Nur wünſch-
ten wir, daſs ſie nicht das Machwerk einer Fabrik
würde, daſs ein einſichtsvolker Mann ſie unterneh-
men, die Erzählung volIſtändig, das Räſonnement
aber mit beträchtlichen Abkürzungen liefern, und un-
ſerm Vaterlande dadurch die Hälfte der Bände erſpa-
ren möchte. Unter die mit unter üppigen Auswüchfe
des Werks gehören die häufigen, freylich oft durch
hervorſpringende Aehnlichkeit ſich aufdrängenden
Auſpielungen auf die Ereigniſſe der neueſten Zeiten.
Sie zeichnen ſich gröſstentheils durch das Treffende
des Gedankens und durch die Bündigkeit des Vor-
trags aus; nur wird man ſie in einer Geſchichte der
Griechen nicht ſuchen wollen. Hr. M. iſt kein Freund
der franzöſiſchen Revolution, oder vielmehr feine
Geiſſel erhebt ſich bloſs über mehrere Unthalten in
denn Laufe derſelben; mit deſto gröſserer Begeiſte-
rung ſpricht er für die Verfaſſung ſeines Vaterlands,
ſtellt ſie immer mit heimlichem Vergnügen den äftern
in ſeiner Geſchichte zur Seite, um ihre Vorzüge durch
den Gegenſatz fühlbarer zu machen; er wagt es,
Montesquieu's bekannte Prophezeihung, daſs England
endlich durch ſeine eigene Conſtitution, durch das
unaufhörliche Gegenſtreben der den Staat im Gleich-
gewichte haltenden drey IHauptkräfte ſeinen Fall fin-
den müſſe, mit feſter Ueberzeugung zu widerſpre-
chen. Für den untrüglichen Probierſtein ihrer Feſtig-
keit hält er vielleicht nicht mit Unrecht das Ausdauern
gegen die Anſteckung der franzöſiſchen Politik, „ei-
nes Dings ſo lachend in der Ferne, ſo häſslich in der
Nähe,“ welcher vielleicht keine andcre unſerer Ver-
faffungen, wo ſie ſo leichten freien Eingang wie in
England gehabt hätte, in die Länge würde widerſtan-
den haben. Selbſt die unmäſsigen Schulden, und
die als möglich zugegebene Reduction derſelben hält
er nicht für vermögend, den kraftvollen Zufainmen-
hang zu trennen. Seine Zuverflcht ſtützt ſich vor-
züglich auf das allgemeine Ineinandergreifen, auf den
unzertrennlichen Zuſammenhang der Kette, in wel-
cher jedes Individuum des Staats ein für das nächſt-
vorhergehende und folgende ein ganz unentbehrli-
cher Glied wird; folglich kein Menſch Vortheil, je-
der Einzelne aber Schaden bey der Zertrümmerung
erwarten muſs. Man kennt bey uns ſo ziemlich die
Verbindung der engliſchen Staatsmaſchine; über ei-
1nen Punct lohnt es aber doch wohl der Mühe, de11
Vf, ſelbſt ſprechen zu laſſen. „Vielleicht iſt in keinem
Lande der Rang unter den höhern Ständen ſo ſorg-
faltig beſtimmt als in England, und doch ſteht keiner
gänzlich iſolirt; jeder iſt auf irgend eine Art mit den
übrigen in Verbindung. Sey das erſte Beyſpiel des
Königs muthmaſslicher Erbe; als Unterthan ſteht er
im gemeinſchaftlichen Range mit allen übrigen Unter-
thanen. Die nachgebornen Königsſöhne folgen zwar
im Rang zunächſt nach dem älteſten, aber dieſer
Rang kann ihnen geſchmälert werden, denn des äl-
teſten Bruders Söhne nehmen den Schritt vor ihnen-
Die Erzbiſchöfe, der Kanzler nebſt den übrigen höch-
ſten Staatsbeamten gehen vor jedem Herzog, der
nicht vom königlichen Hauſe iſt, aber es iſt nur der
Rang der Würde, im Familienrange ſteht der Regel
nach der Herzog weit über den Kanzler und Erzbi-
ſchof. Dies alles mag an andern Höfen auf gleichem,
Fuſs gehalten werden; ausſchlieſsende Eigenheit iſt
aber alles Folgende für unſere Nation. Die Pairs, im
geſetzlichen Rang ſich völlig gleich, ſind verſchieden
im Range des Ceremoniels; die Söhne der Pairs vor
der erſten Claſſe nehmen ihren Rang vor den Pairs
ſelbſt, die zur niedrigern Claſſe gehören. Dagegen
ſtehen ſie tiefer im geſetzlichen Range; den Ä
----- 116 / 596 -----
215
216
A. L. Z. " JANUAR 1 8oo.
Sohn jedes Pairs, ſelbſt vom königlichen Geblüte,
gehört unter die Zahl der Gemeinen (Commoners).
Noch ein anderer Unftand beweiſt vielleicht nicht
weniger treffend die weiſe Mäſsigung unſerer Vorfah-
ren, welchen wir den gegenwärtigen Gang der Dinge
zu verdanken haben. Keine Diſtinction zwiſchen Un-
terthanen iſt weſentlicher, als ob man ein Mitglied
des geſetzgebenden Körpers heiſse oder nicht, und
doch giebt die Ehre ein Mitglied im Parlamente zu
ſeyn, weder einen geſetzlichen noch ceremoniellen
Räig. Unter den nicht titulirten Bürgern läſst ſich
1n der That keine Verſchiedenheit des Rangs ange-
ben; und doch bleibt immer ein weſel.tlicher Unter-
ſchied in der Öffentlichen Meynung, welche theils,
und wohl nur zu oft, durch den Reichthum, theils
durch die Geburt, Verbindungen und Charakter mo-
tivirt wird, und im Ganzen, vielleicht mehr als in
irgend einem andern Lande, die zum Wohlſeyn gro-
Lser Staatskörper unentbehrliche Subordination erhält.“
S CILÄNE KÜNSTE.
Leezig, b. Meiſsner: Der Märtyrer der Wahrheit.
1799. 216 S. 8.
Guſtav, der Held dieſes Romans, hilft einem Freun-
de durch eine ſehr grobe Betrugerey zu einer reichen
Erbin – verfälſcht ein Teſtament, um den Armen
ein ihnen zugedachtes Vermächtniſs zu erhalten, und
kommt dadurch ins Gefängniſs – führt mit einer
Dame von Adel, hinter dem Rücken ihres Vaters, ei-
nen Liebeshandel, und geräth in einen Zweykampf
mit ihren Bruder, den er erſchieſst – miſcht ſich auf
eine höchſt unkluge und linkiſche Art in die Nachſtel-
ungen, welche ein alter Wollüſtling der tugendhaf-
ten Gerardine macht, die auf dem geraden Wege viel
leichter ſicher zu ſtellen war, und wird deshalb von
dem erſten durch Banditen verfolgt – umberufen
drängt er ſich dazu, einem Könige Aufſchlüſſe über
die Lage ſeines Landes zu geben, wofür er Verweiſe
ſtatt Dankes erhält – und um dieſer Groſsthaten»wil-
en, beehrt ihn ſein Schöpfer mit dem Titel eines
Märtyrers der Wahrheit! – Was der Vf, wohl Wahr-
heit nennen mag!
Ob ſeine Begriffe über das, was ein Roman heiſst
und fodert, richtiger ſind, darüber darf man nur
ſeine Einleitung zu Rathe ziehen, in welcher er un-
ter andern über den Nutzen und die Abſicht der Ro-
mane ſich folgendergeſtalt vernehmen läſst: »Das
„riäendo corrigo iſt gleichſam der Maaſsſtab eines äh-
„ten Romandichters. Er verwirrt ſich in einem Ge-
wühle ſeltſamer Zufälle des groſsen und kleinen Le-
„bens, das“ (was? das Gewühle oder das Leben ?)
„er gefliſſentlich zuſammenkettet, um allen Ständen
„ſeiner Leſer gleich anzüglich (!!) zu werden: und
„durch neue Begebenheiten die Neugier und Auf-
„merkſaunkeit in Athen zu erhalten. Seine Belehrung
„flieſst ungezwungen und ungeſucht aus dem S offe
„ſelbſt. Er verſetzt unmittelbar ſeinen Helden in lau-
„ter kritiſche Lagen, in denen ſich alle Menſchen in al-
„len Zeiten und in allen Orten befinden, und er erhält
„dadurch den gemeinnützigen Vortheil, daſs er für
„alle Menſchen zugleich ſchreibt.“ – „Am Ende
„troſtet er ſich über zufällige Mängel, die etwa das
„Auge witzelnder Splitterrichter erſchüttern, und er
„ſagt tröſtlich zu ſich, daſs auch zu Zeiten unſterbli-
„che Homere entſchlimmen“
So deutlich, ſo beſtimmt, ſo richtig denkt und
ſpricht der Vf, als Aeſthetiler: wir gaben zwar gerne
auch einige Pröbchen von ſeinen pſychologiſchen Be-
anerkungen: allein wir glauben, daſs ſich auf ihren
Gehalt ohnehin leicht ſchlieſsen läſst, ſo wie auch
von der Haltung der Charaktere und von dem Stile
das, was wir bisher an führten, bereits Zeugniſs ab-
legt. Was uns vorzüglich noch zu beurtheilen übrig
iſt, – die Anlegung und Verkettung der Begeben-
heiten, beruht auf gemeinen, langſt verbrauchten Er-
findungen, die gröſstentheils gar keinen innern Zu-
ſammenhang haben, oder höchſtens durch äuſserſt
lockere und übelpaſſende Fäden zuſammengehalten
werden. Und ſo iſt alſo dieſer Roman von allen Sei-
ten abermals nichts, als Kaufwaare von der ſchlech-
teſten Gattung!
KopENHAGEN, b. Brummer: Plame zu Gartenanlagen
in engliſchen Geſchmack, nebſt Anweiſung wie man
kleinere Partien eintheilen und bepflanzen kann,
von j. L. Manſa, königl. Gärtner in Friedrichs-
burg. Querfolio. XII Blatter geſtochen von G.
N. Angelo 1798. (3 Rthlr.) -
Wenn der Begriff richtig iſt, daſs ſchöne Garten-
kunſt die Kunſt ſey, ſich in jedes Local zu fügen, um
in jedem die möglichſten maleriſchen Schönheiten
hervorzubringen; ſo können Plane von Gartenanla-
gen, ſo genau ſie auch gemacht ſeyn mögen, doch
überhaupt der Kunſt wenig nützen, weil der Zweck
derſelben in der Schönheit der Anſichten beſteht, wel-
che man ſich aus dem Plan oder Grundriſs nicht vor-
ſtellen kann. Allein wenn dies auch möglich wäre;
ſo wird ſich dem ungeachtet keine Pflanzung, die an
ihrer Stelle gut und paſſend iſt, auf eine andere füg-
ich anwenden laſſen, indem eine jede Lage auch ei-
ne eigene Behandlung verlangt; es laſst ſich daher
wohl für eine gegebene Stelle das paſſende erfinden,
nicht aber für Viele eine paſſende Vorſchrift machen.
Aus dieſen Urſachen finden wir an den Planen des
Hn. M., die, ob er gleich nichts davon erwähnt,
wahrſcheinlich alle von wirklich exiſtirenden Gärten
aufgenommen ſind, weiter nichts zu loben, als den
darauf verwendeten Fleiſs nebſt der Deutlichkeit, mit
welcher alles bezeichnet iſt. - -
----- 117 / 596 -----
d
217 - N um ero 28. - - 213
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 25. Sanuar 1899-
-
GOTTE S GELA HR TH EIT.
BERLIN: Freynnüthige Aeuſserungen iber die Bibel
und ihren lWerth, als Religions- und Sittenbuch
für alle Zeiten, 1799. 136 S. 8. (12 gr.)
De Vf, dieſer Schrift, der in ihr ſelbſt als Geiſt-
licher ſpricht, vermuthlich ohne daſs er's iſt,
ſetzt die moraliſche Aufklärung in die Deutlichkeit
der Begriffe von den Gründen unſerer Pflichten,
nimmt ſodann an, daſs der Zweck der Bibel im Ge-
brauche beym Volke kein anderer ſeyn dürfe, als
dieſe Art der Aufklärung zu befördern, und ſucht
hierauf aus ihrer ganzen Beſchaffenheit zu beweiſen,
daſs ſie der Erreichung deſſelben eher hinderlich, als
förderlich ſey. Die gegen ſie vorgebrachten Beſchul-
digungen ſind die bekannten, nur daſs ſie hier mit
ermüdender Weitläuftigkeit hererzählt werden, ſo
wie überhaupt in den ganzen Bächlein eine Redſe-
ligkeit herrſcht, die das Leſen deſſelben höchſt lang-
weilig macht. Nach vorgebrachter Klage und aus-
geſprochenem Schuldig! thut der Vf dann weiter
Vorſchläge, wie der Bibel als einem Religionsbuche
fürs Volk eine zweckmäſsigere Form zu geben ſey.
Dies neue Religionsbuch ſoll (ſo decretirt der Vf) ein
chriſtliches ſeyn. „Zuförderſt alſo meynt er, 1müſste
darin eine ſimple, ungekünſtelte, allgemein verſtänd-
liche Erzählung von Jeſu Leben, Lehren und Tha-
ten, nach den vier Evangeliſten in ein harmoniſches
Ganzes gebracht, den Anfang machen. Doch müſste
ſchlechterdings daraus alles Wunderbare, Abentheuer-
liche und Myſtiſche wegbleiben. Darauf könnte dann
ferner ein Auszug des Wiſſenswürdigſten aus den
Schriften der Apoſtel folgen, auf dieſen etwa die Sit-
tengeſetze Moſes, dann einige der vornehmſten Lehr-
gedichte und die beſten Sittenſprüche aus Davids,
Salomos und Sirachs Schriften, nebſt den lehrreich-
ſten IHiſtorien moraliſchen Inhalts aus andern Büchern
- des A. T., und zuletzt würde, dünkt ihn, den Be-
ſchluſs nicht ganz unſchicklich eine kurzgefaſste Ge-
ſchichte der chriſtlichen Religion machen. Dies Lehr-
und Sittenbuch für alle Zeiten könnte endlich wegen
der darin enthaltenen allgemein wichtigen Wahrhei-
ten vorzugsweiſe ein heiliges Buch, oder heilige
Schrift genannt werden, denn ſein Inhalt würde
jedem Chriſten theuer oder heilig ſeyn."
- Aber wer fertigt dieſe neue Bibel aus? Der Vf.
wünſcht: irgend eine Akademie der Wiſſenſchaften
möge ſie nach einem verabredeten Plane durch eins
ihrer Mitglieder veranſtalten Ä. Än die
beſte Bearbeitung derſelben einen ſehr anſehnlichen
A. L. Z. 18oo. ÄÄ* hnlic
Preis ſetzen, und die gekrönte Preisſchrift dann zu
einem vortheilhaften, auszeichnenden Druck beför-
dern. Beſonders würde ſie ſchon dadurch ein ge-
wiſſes Anſehen erhalten, wenn die Akademie höhern
Orts den Befehl auswirken könnte, daſs kein anderes
Bach in dem Format, mit ſolchen Lettern u. ſºw. wie
dies gedruckt werden dürfte. Um ihm ſodann noch
mehr Autorität zu verſchaffen, ſollen ſich die Mit-
glieder der Akademie unter obrigkeitlicher Protection
an einem dazu angekündigten Tage öffentlich ver-
ſammeln, und unter gewiſſen Formalitäten (vielleicht
unter Paukenſchlag und Trominelklang?) das neue
Religions- und Sittenbuch der Chriſten für ein heili-
ges und göttliches Buch etc. feyerlich declariren und
ſo gleichſam einweihen. Und wie bringt man ead-
lich dies Wunderbuch ohne Wunder, in die Hinde
des gemeinen Mannes? Auch dafür weiſs unſer Vf.
Rath. Die Aufgeklärten und Gebildeten ſollen in den
Kirchen beſondere religiöſe Verſammlungen halten,
jedermann ſoll freyen Zutritt haben, aus der neuen
Bibel ſoll ein Stück vorgeleſen, und von den Lehrer
eine ächt chriſtliche Rede gehalten werden. Dieſe
Rede kurz aber kraftvoll, mit untermiſchteim Geſang,
desgleichen eine ſchöne, herzerhebende Muſik etc.
würde die Neugierigen unter den Ungebildeten und
noch mit Vorurtheilen eingenommenen öfters reizeit,
dieſer ketzeriſchen Verſammlung beyzuwohnen, und
dies alles würde endlich in ihnen den Wunſch er-
wecken, ſelbſt eine ſolche neue Bibel zu beſitzen.
Rec. iſt überall nicht gewohnt, das Alte und
Hergebrachte darum in Schutz zu nehmen, weil es
vom Volke für heilig gehalten wird; aber er war
immer und iſt noch überzeugt, daſs Vorurtheile da-
durch, daſs man ſie wegzuſchneiden ſucht, es ſey auf
welche Art es wolle, keineswegs weggeſchafft wer-
den können. Wenn der Religionslehrer ſein Beinü-
hen in Lehre und Leben nur immer auf das richtet,
was vernünftig, was gerecht und gut iſt; ſo wird
dem Volke das Hiſtoriſche, Wundervolle und Ueber-
natürliche ſeiner Bibel nach und 1mach von ſelbſt in
dem Lichte erſcheinen, woraus es jeder Redliche
und wahrhaft Aufgeklärte beurtheilt. Das Praktiſche
aber der Bibel immer unehr herauszuheben und ihm
beym Volke Anerkenntniſs ſeines ſelbſtſtändigen
Werthes zu verſchaffen, iſt nach dem eigenen Ge-
ſtändniſs des Vfs. jetzt ziemlich allgemein das eifrige
Reſtreben beſonders der proteſtantiſchen Religions-
lehrer, und bereits die nächſte Generation wird da-
von die wohlthätigen Folgen erfahren. - Der Vf.
möchte indeſſen gern auch noch die gegenwärtige
an der glichst Aufklärung in vollem Ulaaſse Thil
4 e“ --- --
1ach-
----- 118 / 596 -----
s»
22O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nehmen laſſen, und daher ſein Vorſchlag. Aber ab-
geſehen von allen übrigen, wo iſt das Land, worin
er ſich ausführen lieſse? wo ſind die Menſchen, be-
ſonders aus der niedern-Volkselaſſe, die auch nur in-
direct in ihn eingehen würden? IIat wohl der Vf.
erlebt, daſs z. B. Katholiken da, wo ſie aus Neugier
den Verſammlungen der Proteſtanten bey wohnten,
die Lehre derſelben als die vernünftigere und ihre
Lehrart als die zweckmäſsigere annahmen? Sind
die Proteſtanten nicht in ihren Augen die Abtrünni-
gen ? und würde es ſeiner Gemeine von gebildeten
Chriſten befſer ergehen ? Je mehr dieſer ihre neue
Bibelworth wäre, deſto feſter würde das Volk an
der alten haften. Es würde ein Proteſtantismus im
Proteſtantismus entſtehen, der ſtatt die Aufklärung
unter der jetzigen Generation in einem Sprunge zu
befördern, auch die der folgenden hindern würde,
indem er die Gebildeten (init irgend einen Secten-
11ainen lezeichnet) von den Ungebildeten trennen
und ihre moraliſche Einwirkung auf dieſe erſchweren
oder gar unmöglich nachen würde.
Ohne Verlagsort: Verſuch einer philoſophiſchen Bibel-
erklärt: "g, teicher Pauli Brief an die Römer phi-
loſophiſch geprüft, übsfetzt und erläutert enth:'.
Zur Wiederherſtellung des reinen Vernunft.chri-
ftenthums. Von Eucharius Ferdinand Chriſtian
Oertel. 1793. 668 S. gr. 8. (2 Rtil)
Der Zweck aller Auslegung beſteht ohne Wider-
fpruch darin, daſs man die Vorſtellungen des auszu-
legenden Schriftſtellers möglichſt rein und unver-
fälſcht aufzufaſſen u11d darzuſtellcn ſuche; wozu es
– wenn der Schriftſteller an ſich eigenthümliche
Vorſtellungen hat, und überdies noch in einem frü-
lern Jahrhunderte lebte – allerdings eines philoſo-
phiſchen Geiſtes bedarf. Keinen andern Zweck, als
diefen, hat auch der bibliſche Ausleger anzuerkennen.
Die Frage darf nie ſeyn: Was müſsten die bibliſchen
Schritte er nach richtiger Vernunft geſagt haben?
ſondern: Was haben ſie geſagt? Solald es daher
ein Ausleger überhaupt darauf anlegt, die bibliſchen
Schriftſteller 1nit den allgemeinen Geſetzen des Den-
kens, ohne weitere Rückſicht, in Uebereinſtimmung
zu bringen; ſo geht er – geſetzt auch, er träfe hun-
dertmal den richtigen Sinn – dennoch von einem
Vorurtheile aus, und befindet fich dadurch in Gefahr,
fich ſelbſt und andere zu täuſchen.
Wenn nun der Vf. des gegenwärtigen Werks
ſeinen Zweck ſelbſt dahin angiebt, den Brief an die
Rönner aus ſeinen urſprünglichen Grundideen Philo-
fophiſch zu entwickeln, womit er wohl füglich nichts
anders ſagen kann, und, wie die Ausführung zeigt,
nichts anders hat ſagen wollen, als dies: ſein Zweck
bey der Bearbeitung des Briefes an die Römer gehe
dahin, ihn ſo auszulegen, daſs der Apoſtel aus ſeinen
Grundideen in Gemäfsheit des allgemeinen Gefetzes
des Denkens argumentire; ſo wendet ſich das vorhin
Geſagte von ſelbſt auf den Vf. an. Daſs der Vf, ſtel-
enweis den Sinn des Apoſtels richtig aufgefafst
- -
habe, iſt nicht zu leugnen; aber es iſt auch Rec. ge-
wiſs, daſs er den Geiſt des Äfoſtels in Gänzen ver-
fehlt hibe. Paulus iſt ihm nicht ſowohl ein judaiſ-
- render Schriftſteller, als vielmehr ein ſolcher, aus
welche h ein ganz reiner, durch keine Zeit - und
Sectenvorſtellung individualifirter Geiſt ſpricht. Das
möchte man nun noch hingehen laſſen; aber daſs der
* Vf, die bisherige Orthodoxie überall mit ſo durchfah-
rendem Spotte behandelt, das verdient eine Rüge.
„Man hat durch die unvernünftigſten Miſsdeutungen
der Pauliniſchen Grundbeg: ije, Claibe, Geſetz, Ge-
ſetzeswerk, Gerechtigkeit, Sürde, lerſöhnung etc. Gott
und die Natur geläſtert, und die praktiſche Religion
zu einem jüdiſchen Grimaſſenwerke herabgewürdigt.“
Mit ſolchen Aeuſserungen – was auch Wahres daran
ſey – hervorzutreten, zicmt am wenigſten dem, der
ſich an die Reihe der Schriftausleger anſchlieſsen will,
und den die Miſslichkeit dieſes Studii nicht unbe-
kannt ſeyn müſste. Rec. legt bey dieſer Recenfon
Orthodoxie und Neclogie ruhig auf die Seite, und
beurtheilt den Vf, blos nach den allgemeinen Regcln
der Auslegungs- und Ueberſetzungskunft.
Die Ueberſetzung läſst ſich, abgeſehen von dern
Original, ſehr gut leſen. Aber erwägt man – bey
der billigen Forderung, daſs eine gute Ueberſetzung
das Original, ſelbſt wenn deſſen Werth auf äſtheti-
ſchen Ausdruck beruhet, durchſchimmern laſſen muſs
– nur im Allgemeinen, dafs man die Ueberſetzung
eines bºynahe zweytauſend Jahre alten Schriftſtellers
licfet; ſo muſs man dagegen ſchon miſstrauiſch wer-
den. Und vergleicht man gar das Original; ſo kann
1nan keinen Augenblick anſtehen, daſſelbe ſelbſt in
den Stellen, wo der Sinn unftreitig richtig getroffen
iſt, für gänzlich verwiſcht zu erklären. -
konnte bey der Art, wie der Vf ans Werk ging –
indem er ſelbſt durch (hieher wohl ſchwerlich gehö-
rigen) Rhythmus die Bahrätiſche Ueberſetzung zu
übertreffen ſuchte – nicht wohl anders ſeyn. Man
wird von der Ueberſetzungsart des Vfs. am beſten
durch eine Probe urtheilen, wozu Rec. folgende
Stelle aushebt.
Kap. 3, 21 – 26. “
21. Nun iſt aber in gegenwärtiger Aufklärungsepoche
die eigentliche – von aller poſitiven Religion ganz
unabhängige – wahre Menſchenwürde – wie ſie
zuin Theil ſchon die leiſen unſerer Nation ge-
kannt und gelehrt haben – von Neuem ans Licht
gebracht und zur allgemeinen. lolkslehre erhoben
22. worden; ich meyne diejenige Menſchen irde: zu
welcher ausſchliéſsungsweiſe die noraliſche Reli-
23. nul- oder Sectenunterſchied mehr; denn Alle ohne
Ausnahme – die Juden ſo gut, wie die Heiden
– befinden ſich gegenwärtig im kläglichſten no-
ratiſch - verdorbenen Zuſtande, in welchem ſie dem
24. Allºtter unmöglich gefallen können. Es iſt dem-
" nach ein recht erwünſchtes und ganz unverdientes
Geſchenk der Vorſehung, daſs wir jetzt wieder
- - - - - - gute
Doch dies
gion eſu all' ihre treuen Bekenner erhebt. Hier
in Chrijenthume gilt nun weiter gar kein Natio-
----- 119 / 596 -----
22 I No. 28. JANUAR 1899- - 222
r:
-
ſ.
gute und gottgefällige Menſchen geworden ſind,
ſeitdem jeſus Chriſtus die allgemeine Befreyung
der Menſchheit vom Wahnglauben und Laſter
begründet hat.
25. Dieſen Ä hat Gott befonders dazu beſtimmt,
die Menſchheit durch den 1noraliſchen Glauben an
den Zweck ſeiner Hinrichtung aufzuklären, zu
26.vcredeln und gottgefällig zu 1machen. – Das
Alles hat Gott ſo veranſtaltet, welcher die bishe-
rige "noraliſche Verdorbeiheit der Menſchen aus
weiſen und gütigen Abſichten duldete, aber in
der jetzigen Zeit ſeine unpartheyiſche Vatergüte
dadurch zu verherrlichen beſchloſs, daſs er, ſo
wie er ſelbſt weiſe und gut iſt, auch alle ſeine
Menſchen weiſe und gut machen will. – Alle,
ſag' ich, welche elie beſeligende l'ahrheit von jeſus
annehmen und befolgen. -
Bey der Interpretation geht der Vf, wie dies
bereits hcnerkt worden, und auch aus gegenwärtiger
"Probe der Ueberſetzung erhellet, von dem Grundſätze
aus: der Apoſtel könne nichts anders geſagt haben,
als was die Vernunft im Allgemeinen als wahr aner-
kenne. Deswegen widerlegt er die ältere Anſicht
des Zwecks des Briefes: Pults wolle die Juden und
Heiden äberzeugen, daſs nicht die Beobachtig der na-
tärlichen und geoffenbarten Religionsvorſchriften, ſon-
der allein der Giabe, d. h. die gläubige Ergreifung
einer fremden Gerechtigkeit uns gerecht, gottgefallig
und ſelig mache, unter andern dadurch, daſs er ſagt:
Es überzeugt uns ſchon die alltägliche Erfahrung,
daſs nichts, als eigene Tugend und Rechtſchaffenheit
uns glücklich nacht; ſo wie er hingegen folgende
Anſicht: der Apoſtel wolle beſonders die Chriften aus
dem jdenhºne überzeugen, daſs icht die poſitive
äuſsere Religion, um die Beobachtung der äuſserli-
chej Gebräuche z. B. Beſchneilºng, Opfern, Faſten tt.
„f w. auch nicht der äuſsere Vorzug der Geburt, Ab-
fannung, Secte etc. ſondern allein die moraliſche,
innere Religion und das Streben nach eigener Tu-
end den Menſchen gottgefällig und gl&cklich mache,
Ä Vernunft und Erfahrung als die richtigere er-
wieſen glaubt, indem uns dieſe ſagen, daſs nichts
als Tugend, uns glücklich, und nichts als Laſter uns
unglücklich mache. – Eine ſolche Auslegungsart
iſt aber äuſserſt miſslich. Der dogmatiſirende Sinn
eines alten Schriftſtellers kann nicht anders, als durch
eine fergfältige Vergleichung der Denkungsart und
des Sprachgebrauchs der Zeit, der Nation, der Secte
etc., welcher der Vf. angehörte, verbunden mit einem
genauen Studio des Eigenthümlichen des auszule-
genden Schriftſtellers gefunden werden. Und auf
dieſem Wege erhält Rec. bey dem Brief an die Rö-
mer ein ganz anderes Reſultat als Hr. O.
Paulits kann nicht die Abſicht haben, den Satz
auszuführen: Nicht poſitive, äuſsere, ſondern morali-
ſche, innere Religion mache die Menſchen glücklich
und gottgefällig; denn 1) kannte man in jenen Zei-
- sen dieſen Unterſchied nicht; zun wenigſten nicht
bey den Juden und bey derjenigen Claile von Men-
ſchen, an welche der Brief geriehtet ift. 2) Hätte
der Apoſtel zu beweiſen geſucht, daſs moraliſche Re-
ligion und Streben nach eigener Tugend die Men-
ſchen gottgefällig mache; ſo könnte er fich ja nicht
veranlaſst ſinden Kap. 6. den Einwurf zu beantwor-
-ten, als ob ſeine Lehre zur Immoralität führe.
Rec. giebt gern zu, daſs die höhere Tendenz
des Chriſtenthums auf vernünftigen Glauben an Gott,
der in Geiſt und in der Wahrheit zu verehren ſey,
gerichtet ſey – ja daſs Paulus hierin die évozyra rg
Tr=sº: ahade, zu welcher ſich nach ihm einſt die
Menſchen erheben ſollen. Aber zu eben dieſe in
Zwecke betrachtet er das Chriſtenthann, als das von
der Vorſehung veranſtaltete, einſtweilige ſehr weiſe
gewählte Mittel. Die Menſchen hingen bisher in der
Verehrung Gottes allgemein am Opferdienſt, wovun
fie - wenn ſie zu einer höhern Moralität gelangen
ſollten, zurückgeführt werden muſsten. Da nun dazu
der Tod Chriſti, als cines ſchuldloſen Menſchen, ganz
vorzüglich brauchbar war; ſo weiſen die Apoſtel, in-
ſonderheit Paulus, mit groſser Weisheit auf dieſen
Tod hin, als auf einen ſolchen, durch welchen eine
ewige Erlöſung erfunden ſey. Nun konnten ſie mit
Erfolg reine Sittlichkeit predigen; aber in Hinſicht
auf den bisher in der Welt herrſchenden Opferdienſt
Unuſsten ſie die Anſicht des Todes Jeſu, als eines Er-
Föſungs- oder Verſöhnungstodes geltend nachen.
Nur auf dieſem Wege konnte das Chriſtenthun, als
ſolches, über Juden- und Heidcnthun, zur Beförde-
rung einer reinern. Gottesverehrung, triumphiren. –
So dürfen wir uns denn aber auch nicht wundern,
wenn die Apoſtel in ihren Schriften ſo oft auf den
Tod Jeſu, als Verſöhnungstod hindeuten. Und ſo
glaubt Rec. ganz im Geiſte jener Zeiten, den Brief
an die Römer für eine Art von Lobſchrift auf das
Chriftenthun anzuſehen, in ſofern es den Menſchen eine
dxx 97 zv d. i. Gottgefälligkeit anbiete, welche, 1uie
einſt Abraham Gott durch Glauben wohlgefallig
ward, durch ein ähnliches Vertrauen zu ihn zu ezlar-
genſef. Glattbe iſt ihm daher nicht der allgemeine
vernünftige Glaube an Gott und Tugend, oder die
moraliſche Religion Jeſu; ſondern das Vertrauen,
vermöge deſſen ſich Verehrer der Religion Jeſu von
Gott alles Gute um deswillen verſprechen können,
weil ihnen derſelbe in dem Tode Jeſu alle die IHoff-
nungen zuſichert, welche die an Opferdienſt vermals
gewohnten Menſchen in den von ihnen dargebrach-
ten Opfer zu gewinnen vermeynten. – Daſs der
Apoſtel unter den Glauben Abrahams, gegen wel-
chen er den Glauben der Chriſten vergleicht, nicht
die moraliſche Religion Abrahams, ſondern ſein feſtes
Vertrauen auf Gottes Verheiſsung verſtanden haben
will, erhellet unwiderſprechlich aus dem Schluſſe des
4tºn Kep. von 16ten Ws. an – ö ras' Ex-rd« er ex-
Tud Stºssvas - at a éa 3svyaac ry trizé – é «xrsveyºrs
ro éxpre saax jºy evs pausvov – sº ryvér«yys.«v rs
Sse & dis pºy ryat sie – rºypopoy3sic ºr exyyysA-
ra 3 vºrog & Trcingxt – Atoxx éÄoya-Sy a rg sº: d. «o-
avy. – Was der Dogmatiker von dieſer Anſicht
des Briefes für einen Gebrauch zu machen habe, be-
küm»
----- 120 / 596 -----
223
224
A. L. Z. JANUAR 1 8 6e.
kümmert Rec. nicht. Aber geſetzt, er erklärte auch
das ganze Räſonnement des Apoſtels für Hülle und
Einkleidung des Chriſtenthums, deſſen Tendenz auf
bloſse moraliſche Religion gehe; ſo darf dies den
Ausleger nicht irre machen, deſſen nächſter Zweck im-
1ner nur der bleibt, zu zeigen, was die Worte des Apo-
ftels unmittelbar ſagen wollen. – Noch fügt Rec. die
Bemerkung hinzu, daſs er Kap. I, I8. das arox«Av-
rrera yap öpy 3 sov nicht mit dem Vf und den meiſten
Auslegern auf das Evangelium beziehe, als ob dies
die öpyyy 3so offenbare ; ſondern daſs er darin den
allgemeinen Satz aufgeſtellt finde: Man ſieht, daſs
Gott die ass3suxv der Menſchen ſtraft, welche die
wahre Gottesverehrung, äAy3st«, durch Laſterhaftig-
keit unterdrücken; ja, daſs es ihm höchſt wahrſchein-
lich iſt, daſs rs2st« und data für die concreta & rs2su:
und 3xo ſtehen, und damit die Heiden gemeynt
ſind, deren ſittlichen Verfall er in dem unmittelbar
folgenden aus der Vernachläſſigung der richtigen
Gotteserkenntniſs herleitet.
Leipz1G, b. Graffe: Theorie der ſämmtlichen Reli-
gionsarten: des Fetiſchmus, des Uranotheismus,
des Anthropo- oder Herotheismus, des Monotheis-
mus und des moraliſchen Deismus oder des Chri-
fianismus. Vorgeſtellt in aller Kürze von D.
Heynig XLVIII u. 187 S. 8.
Die Darſtellung der fünf Religionsarten, wie ſie
der Reihe nach eine nach und aus der andern bey
der ſtufenweiſen Entwickelung der menſchlichen Ver-
nunft entſtanden ſind, iſt kurz und gut. Wenn aber
der Vf. meynt, daſs Philoſophie und Religion als
zwey Dinge, die aufeinander gar keine Beziehung
haben und haben ſollen, neben einander unter jedem
Volke fortgehen ſollen; ſo ſcheint er ſeiner eigenen
Theorie von dem Fortgange und dem Entſtehen der
Religion aus Beobachtung und cultivirtem Vernunft-
gebrauch (d. i. Philoſophie) ungetreu geworden zu
ſeyn; ſo wie bey ſeiner Erklärung des Chriſtianismus
oder moraliſchen Deismus in ſeiner urſprünglichen
Reinigkeit, die Foderung, es jetzt beym Alten zu
laſſen, ohne durch neuere Philoſophie die Religion
moderniſiren zu wollen, nicht deutlich und beſtimmt
genug ausgedrückt iſt. Denn welches Alte verſteht
er? den kirchlichen Dogmatismus als Volks- und
Staatsreligion, wie es bisweilen ſcheint? Nun ſo iſt
wohl das, was er von nöthiger Schonung beym Volks-
unterricht von der Vergeblichkeit und Schädlichkeit
des darin von manchen unerfahrnen jungen Männern
angebrachten Kriticismus und Idealismus ſagt, rich-
tig und der Anempfehlung werth: aber das Beſtre-
ben, die chriſtliche Religion zu der urſprünglichen
reinen Religion Jeſu, oder wie er ſie nennt, zum
moraliſchen Deismus zurück zu führen, als zu den
wahren alten Chriſtianismus, wird er hoffentlich nicht
misbilligen. Sonſt ift dieſe kleine Schrift ein Be-
weis von des Vfs. Beleſenheit und guten hiſtoriſchen
Kenntniſſen der Geſchichte der
Menſchen.
Religionen der
KL E I N E S
PKr»Acoo11x. Magdeburg, b. Keil: Verſuch über die Lehr-
are und den Inhalt des Schulunterrichts für ITinder in den klei-
nen Städten und auf dem Lande. Von Fr. Gabr. Reſewitz,
Abt des Kloſters Berge. 1799. 84 S. 8. (6 gr.). Reſultate eines
vieljährigen Nachdenkens über Jugendunterricht, aus der Feder
eines Veteranen in der Pädagogik, müſſen denkenden Jugend-
lehrern überaus willkommen ſeyn. Die Prüfung derſelben
veranlaſst wenigſtens eine neue Thätigkeit des menſchlichen
Geiſtes. In dieſer Rückſicht iſt auch die vor uns liegende
Schrift nicht ohne Werth. Sie verdankt ihre Entftehung der
jetzt in den preuſsiſchen Staaten beabſichtigten Schulreform.
Nachdem Hr. R. einige ganz bekannte Grundſätze, daſs näm-
lich der frühere Jugendunterricht kurz, anſchauend und prak-
tiſch ſeyn müſſe, in Erinnerung gebracht hat; ſo theidet er
einige hingeworfene Ideen zu einem Entwurf eines ſittlich
religiöſen Unterrichts für die Jugend in kleinen Städten und
auf dem Lande bis ins zehnte Jahr, Anfangs in katechetiſcher
Form, dann im fortlaufenden Vortrage mit. Er geht dabey
von der Liebe der Aetern zu den Hindern und von der ſich
darauf gründenden Gegenliebe aus, kommt ſodann auf das Ver-
halten gegen andere Menſchen, auf Gott, Jeſus und Gewiſſen.
Rec. muſs aufrichtig bekennen, daſs ihm dieſer Gang nicht
durchaus natürlich ſcheine. Er kann ſich nicht überzeugen,
daſs der von IIn. B. eingeſchlagene VVeg durch Erweckung der
natürlichen Empfindungen, Moralität zu begründen, der am
ſicherſten zum Ziel führende ſey. Ihm ſcheint es natürlicher,
den Menſchen erſt in ſich ſelbſt zu führen, ihn auf die in
allen Menſchenſeelen liegende Begriffe von Recht und Unrecht
und auf die innere Nöthigung, jenen gemäſs zu handeln, auf-
merkſam zu machen. Die erſte Anwendung von dieſem Pflicht-
begriffe kann nun allerdings auf das Verhalten der Kinder
c H R 1 F T E N.
gegen die Aeltern gemacht und das Pflichtgebot, durch die
Liebe der Aeltern zu ihren Kindern unterſtützt werden. Das
Bedürfniſs nach einem Leſebuche, welches aus Geſchichten
und Gleichniſſen der Bibel und aus Rochow's Kinderfreunde
zuſammengetragen ſeyn ſoll, ſcheint dem Rec. nicht ſo drin-
gend zu ſeyn, wie HIr. R. glaubt. Rochow und Thieme lie-
fern dem denkenden Lehrer Stoff genug. Warum ſollen denn
ſchlechterdings Geſchichten und Gleichniſſe auch aus der Bibel
entlehnt ſeyn ? Müſſen nicht die meiſten erſt eine andere
Einkleidung erhalten, wenn ſie unſerm Zeitalter und den
Bedürfniſſen des jugendlichen Geiſtes angemeſſen ſeyn ſollen?
Zum Unterrichte der Jugend vom 1oten bis zum 14ten Jahre
wünſcht der Vf, eine Schulbibel, die Alles das enthielte, was
der Menſch unumgänglich wiſſen (?) muſs, um mit Ueberzeu-
gung ein Chrift zu ſeyn. Sollte man nicht mit Ueberzeugung
ein Chriſt ſeyu können, ohne zu wiſſen, wie die Iſraeliten
nach Kanaan gekommen ſind und manches Andere, was HIr:
H. in dieſer Schulbibel aufgenommen zu ſehen wir ſeht?
Uebrigens iſt es nicht zu leugnen, daſs eine Schulbibel, nach
der Angabe des Hi. R.
über den Nachtheil erklärt, den das Leſen des A. T. bey der
Jugend und bey Frwachſenen ſtiftete, wenigſtens zur Verhü-
tung dieſes Nachtheils und zur allmäligen Untergrabung eines
noch ſehr herrſchenden Vorurtheils beytragen könne. Inſofern
verdient alſo IIr. R. Dank, daſs er auch hierüber ſeine Stimme
abgab. Ein für Schulen brauchbarer Bibelauszug müſste, nach
des Rec. Bedünken, auf wenige Bogen gebracht werden kön-
nen. Aus dem A. T. dürften nur wenig moraliſche Sentenzen
und Züge aus dem Leben guter Menſchen ausgehoben werden.
Aus dem N. T. würden die Lehren Jeſus und ſeiner Schüler
die Hauptſache ſeyn müſſen,
-
* -
R., welcher ſich S. 58 ſehr freymütlig
s
----- 121 / 596 -----
22
3
Nun ero 29. 225
ALLGEMEINE LiteRATUR
–
zEITUNG
X
=- 5.
PH T SF K.
DrarspEN , in der Waltherſchen Hofbuchhandlung:
Sannung praktiſch-cheniſeher Abhandlungen",
vermiſchter Bemerkungen von l/. A. Lampadius.
Zweyter Band. 1797. 233 S. 3-
Ds erſte Abhandlung S. 3–26. enthält verſchie-
dene Verſuche, welche der Vf, angeſtellt hat,
theils um die Brennbarkeit des Diamants, theils um die
Beſtandteile deſſelben näher zu beſtimmen. Ein polni-
fcher Graf Kowarzewsky, gab die Diamanten her, mit
welchen folgende Verfüche angeſtellt wurden. Ver-
fuch I. Ein roher Diamant, deſſen Gewicht 3 Kar 6,
18 Gr. betrug, und ein geſchliffener, welcher 5 Kar.
2,7 Gr. wog, wurden gänzlich verzehrt, ohne eine
Spur zurück zu laſſen, als man auf einer glühenden
Kohle einen Strom von Lebensluft auf ſie leitete. Die
Erſcheinung, daſs der Diamant nicht kalt, ſondern
heiſs geblaſen wurde, zeigte deutlich, daſs bey die-
ſein Verſuche keine Verflüchtigung, ſondern wirkli-
che Verbrennung des Foſſils ſtatt fand. Verſuch 2:
Ein roher Diamant (2 Kar. 11 Gr. ſchwer) wurde auf
einer Kohle zum Glühen gebracht, in dieſem Zuſtan-
de mit Schnelligkeit und Vorſicht auf einen Teſt ge-
tragen, welcher zwiſchen glühenden durch einen
Strom von Lebensluft angefachten Kohlen ſtand. Ein
anderer Strom von Lebensluft wurde auf den Dia-
manten geleitet, in Zeit von vier Minuten war jede
Spur von demſelben verſchwunden. Verſuch 3. Ein
Diamant von 1 Kar. 5, 2 Gr. Gewicht, wurde ſorg-
fältig in Kohlenpulver eingepackt in einem Platina-
tiegel eine Stunde und 21 Minuten zwiſchen Koh-
len, welche durch zwey Ströme von Lebensluft un-
unterbrochen angefacht wurden, geglühet, der Dia-
1mant blieb unter dieſen Umſtänden unverändert.
l'erſuch 4. Ein anderer Diamant, 3 Kar. ſchwer, wurde
an einen Eiſendrath befeſtigt, vor dem Apparat mit
Lebensluft auf der Kohle entzündet, und hierauf
ſchnell in eine mit der reinſten Lebensluft angefüllte
Flaſche gebracht. Er blieb ungefähr zwey Minuten
lühend, verbrannte aber nicht gänzlich. Bey Oeff-
nung des Stöpſels, mit welchem die Flaſche ver-
ſchloſſen war, drang die atmoſphäriſche Luft ſchnell
hinein , Kalkwaſſer, welches in die Flaſche geſchüt-
tet wurde, trübte ſich merklich, und abſorbirte eine
beträchtliche Menge der in der Flaſche enthaltenen
Luft. Der Vf, drückt dieſes ſo aus: als die Flaſche
in reiner atmoſphäriſcher Luft geöffnet wurde, drang
dieſe ſchnell hinein, und von den Kalkwaſſer wurde
ein beträchtlicher Theil abſorbirt, (?) wobey es ſehr
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
Montags, den 27. Januar I 8oo-
ſtark getrübt wurde. Verſuch 5. Ein in zündendes
Salzgas unter denſelben Umſtänden gebrachter Dia-
mant, brannte darin beynahe zwey Minuten fort, es
entſtanden häufige Dämpfe von gemeiner Kochſalz-
fäure, die mit Kohlenſäure verbunden waren. Ver-
„fuch 6. Es wurde ein Diamant, 1 Kar. Io Gr. ſchwer,
in eine halbe Uuze flieſsenden Salpeter getragen,
beym Erkalten des Salpeters fand man den Diamant
unzerſtöhrt; jedoch wurde derſelbe Stein, da man
ihn mit 120 Gran Salpeter eine halbe Stunde lang
im Platinatiegel der heftigſten Weisglühhitze ausfetz-
te, verflüchtigt ohne eine Spur zurückzulaſſen. Der
aikaliſche Rückſtand des Tiegels enthie: «cht den
mindeſten Antheil von Thon - oder Kieſelerde.
Aus dieſen Verſuchen folgert der Vf. 1) daſs der
Diamant ein brennbarer Körper ſey, 2), daſs er eine
beträchtliche Menge Kohlenſtoff und keine Fluſsſpath-
ſäure enthalte. Die Gegenwart der Fluſsſpathſäure
glaubt der Vf, aus dem Grunde leugnen zu müſſen,
weil, als der im vierten Verſuche erhaltene Nieder-
ſchlag aus dem Kalkwaſſer, mit Vitriolſäure über-
goſſen wurde, ſich weder durch den Geruch die Ge-
genwart der Fluſsſpathſäure bemerken lieſs, noch
auch, bey nachher angeſtellter Deſtillation die gläſer-
ne Vorlage angegriffen wurde. Der heftige Grad vola
Glühfeuer, welcher zur Zerſtöhrung des Diamanten
erfoderlich ſey, könne der Behauptung, daſs er
Kohlenſtoff enthalte, um ſo weniger entgegen ſeyn,
da nan man nichfaltige Beyſpiele habe, daſs eine ſtar-
ke Cohäſionskraft das Verhalten der Körper abände-
re. Mangel an Diamanten hinderte den Vf. Verſu-
che anzuſtellen, um die Menge des Kohlenſtoffs zu
beſtimmen, er hofft aber dieſe Lücke auszufüllen, da
ihm die Rückkehr des Grafen Könarzewsky aus Irn-
lien die Ausſicht eröffnet, die angefangenen Vorfu-
che weiter verfolgen zu können. – Da dein Vf, das
für cinen deutſchen Chemiker ſeltene Glück zu Theil
wurde, mehr als 65 Gran dieſes theuern Foſſils zu
Verſuchen verwenden zu können; ſo hätte Rec. ge-
wünſcht, daſs ſie auf eine Art genutzt worden wa-
ren, wodurch die Wiſſenſchaft wirklich gewonnen
hätte. Alle dieſe Verſuche beſtätigen nichts weiter
als die Brennbarkeit des Diamanten, welche wohl
von wenigen Naturforſchern bezweifelt wird. Ueber
die qualitativen Beſtandtheile erhalten wir nur unbe-
friedigenden und über die quantitative Menge der-
ſelben gar keinen Aufſchluſs. Wenn der Vf. auch
Verſuch 4. S. 18. darzuthun ſuclit , daſs die Säure,
welche das Kalkwaſſer trübte, keine Fluſsſpathſäure
ſey; ſo ergiebt ſich daraus keinesweges, daſs ſie Hoh-
lenſäure ſeyn ulüſſe, deun dieſe beiden Säuren ſind
Zwar
----- 122 / 596 -----
2- ALLG. LITERATUR - zEITUNG. - as
-
zwar Oppoſita contraria aber nicht contradictoria. So
wird auch iin 5ten Verſuche nicht angegeben, wo-
durch der Vf, ſich von der Gegenwart der Kohlen-
ſure verſicherte. Ferner wie leicht wäre es geweſen,
aus der Menge Kohlenſäure, die in dieſem Verſuche
erzeugt, und dem Antheil Diamant, welcher zerſtört
worden war, etwas über die verhältniſsmäſsige Men-
ge des Kohlenſtoffs zu beſtimmen. Es wird daher
jeder Chemiker gewiſs recht angelegentlich wün-
ſchen, daſs recht bald die Verſuche, welche neuer-
lich über die Zerlegung des Diamanten in Paris an-
gcitellt worden ſind, bekannt werden mögen. Die-
ſen zufolge ſoll der Diamant reiner Kohlenſtoff ſeyn,
da wir den Kohlenſtoff bisher nur als Oxide (in Ver-
bindung mit Sauerſtoff) kannten, dieſer reine Koh-
lenſtoff ſoll auch in Stahl vorkommen; denn Eiſen
und Diamant cementirt gaben Stahl. Der Vf, ſieht
hier zugleich ſeinen S. 6. geäuſserten Wunſch reali-
jirt, daſs man das Verhalten des Diamants mit dem
Eifen unterſuchen möchte. Die zweyte Abhandlung
S. 27 – 62. handelt von dem Verhalten einiger Körper
in der L - * ens 1 uft hit ze (Rec. würde lieber geſetzt
haben; in der Hitze, welche durch Lebensluft her-
vorgebracht werden kann). Der Vf, wählte zu die-
ſes Verſuchen I) verſchiedene zuſammengeſetzte (?)
Metallumiſchungen, vorzüglich Verbindungen des Ko-
bolds, des Nickels, u. ſ. w. mit andern Metallen 2)
verſchiedene Metalle, und 3) verſchiedene Foſſilien,
deren Verhalten noch nicht unterſucht worden war.
Wenn übrigens aus der Erſcheinung, daſs der ge-
ſchmolzene Strontian und Witherit nach dem Schmel-
zen mit Lebhaftigkeit in die Kohle eindrangen, wo-
bev ein deutliches Geräuſch zu hören war, vom Vf
gefolgert wird, daſs dieſes eine neue Aehnlichkeit
dieſer Erden mit den Alkalien anzeige, und die Ver-
mithung hinzugefügt wird, daſs man vielleicht in der
Folge gar die feuerbeſtändigen Alkalien und alkaliſchen
Erſen durch Hilfe der Kohlen werde Terlegen kön-
mei; ſo geſteht Rec., daſs er die Verbindung unter
dieſen Gedanken nicht einzuſehen im Stande iſt. In
der dritten Abhandlung S. 65– 110. wird der Plan
eines Handbuchs zu der chemiſchen Analyſe der Mline-
ralkörper Äf Gegen dieſen Entwurf finden,
wir nun manches ſowohl der Form als der Materie
1nach zu erinnern. Der Vf. giebt Vorſchriften, wie man
die zum Kieſelgeſchlechte, Thongeſchlechte u. f. W. ge-
hörige Foſſilien zerlegen ſolle, allein durch die Ana-
ly ſe ſoll ja erſt ausgemacht werden, ob das Foſſil un-
ter dieſes oder jenes Geſchlecht zu bringen ſey-
Aeuſsere Kennzeichen beſtimmen hierüber nichts, der
genaueſten Beſchreibungen der auſsern. Kennzeichen
üngeachtet, ſetzte man den Saphir, Rubin u. f. w.
unter das Kieſelgeſchlecht, und nur Klaproths che-
„niſche Analyſen konnten das Geſchlecht beſtimmen,
in welches dieſe Foſſilien gehören. Eine Anleitung,
welche gewiſſe allgemeine Vorſchriften (die wenn auch
nicht bey allen doch bey den mehreſten Foſſilien an-
wendbar ſind) lehrt, und durch genaues Aufzählen
aller dabey vorkommenden Erſcheinungen, Finger-
zeige giebt, den weſentlichen Charakter des Folls
naſſem und trocknem Wege behandelt. Das
zu vermuthen, und dem gemäfs daſſelbe zu bearbei-
ten, würden nach Rec Urtheil zweckmäſsiger gewe-
ſen ſeyn. Was nun die angegebenen Zerlegungsar-
ten ſelbſt betrifft, ſo erinnert Rec. gegen H. 17. S.
87. , daſs durch das Glühen mit ätzenden Alkali die
Kicſel - und Thonerde nie ganz aufgelöſt wird , auch
findet er es undeutlich, wenn geſagt wird , Foſſilien
aus dem Kieſelgeſchlechte werden mit Aetz lange auf
Ä
ren S. 91. H. 21; un die Schwer Kalk- und Stron-
tianerde dadurch zu ſcheiden, daſs man ſie zuerſt in
einen luftfauren Zuſtand verſetzt, dann geaeinſchaft-
lich in Salzſäure auſlöſt, und ſie durch Krytalliiren
von einander abſondert, würde zwar im Groſsen an-
gehen, allein in Kleinen nicht anwendbar ſeyn, we-
nigſtens würde man nicht genau die verhältniſsmäſsi-
ge Menge beſtimmen können. Genauer würde man
dieſe Erden ſcheiden konnen, wenn Inan die bis zur
Trockne abgerauchtè Auflöſung dieſer drey Erdei in
Salzſaure zuerſt mit Alkohol digerirte. Dieſer würde
die Strontial - und Kalkerden auſloſen, hingegen die
Schwererde mit Salzſäure verbunden zurücklaſſen.
Letzte wird mit Kali zerſetzt, geglühet und gewo-
gen. Die beiden andern Erden werden aus ihrer
Auflöſung in Alkohol durch ein ſchwefelſaures Neu-
tralſalz gefällt, und der Gyps durch Kochen von der
ſchwefelfauren Strontianerde geſchieden. Nach Klap-
roth's Analyſe iſt das Daſeyn der Auſtralerde ſehr
problematiſch geworden, und der 22 H. würde dem-
nach ganz wegfallen können. Bey den Eiſenerzen
S. 99. ). 30. einpfielt der Vf, Eiſen und Braunſtein zu-
gleich durch reine Blutlauge zu fallen, allein Braun-
ftein löſt ſich zum Theil in blaufaurena Kali auf. Der
niederfallende Wismuth S. 101. H. 33. iſt kein reiner
Wismuthkalk ſondern eine neutrale Verbindung des
Wismuths mit Salpeterſäure. Es muſs hier überdem
weder die Saure prädominiren, auch muſs die Auf-
löſung ziemlich in die Enge gebracht werden, wenn
alles niederfallen ſoll. S. 104. H. 37. ſollen Nickel
und Kobalt durch flüchtiges Alkali geſchieden wer-
den, indem dieſes zwar den Nickel S. 532. nicht aber
den Kobalt auflöſt, allein letzteresMetall wird gleichfalls
durch Ammoniak aufgelöſt u. f. w. Vierte Abhandlung.
Verſehiedene lerſuche und Erfahrungen über das Tita-
mium S, 1 13 – 134. Dieſe Verſuche beſtätigen theils die
Eigenſchaften, welche Klaproth an dem von ihm ent-
deckten Kalke dieſes Metalls auffand, theis enthal-
ten fe mchrere ſchätzbare Bemerkungen über das
Verhalten dieſes Körpers in ſeinem reguliniſchen Zu-
ſtande. Un einen König von dieſem Metalle zu er-
halten, vermengt der Vf den Titankalk mit zwey bis
dreyimal ſo vielem Kohlenpulver, und glühet ihn ei-
nige Stunden lang in einem bedeckten Porcellantie-
gel. Während dem Glüen, wird oft ein neuer An-
theil Kohlenpulver zugeſchüttet, und fleiſsig umge-
rührt. Den auf dieſe Art oxidirten (?) (ſoll es nicht des-
oxidirten heiſsen ?) Titan, 1mache man mit dickem
Leinöl zu einer Pale, und legt ihn in einen mit Koh-
lenpulver ausgefütterten Thontiegel, bedeckt die Pa-
ſie mit Kohlenpuiver, und füllt den Tiegel bis zu ei-
Il CIT
-
----- 123 / 596 -----
229
23G
No. 29. JANUAR 1 8oo.
mer ſchicklichen Höhe mit reinem gepulverten Glaſe
an. Nachdem der Tiegel gehörig verklebt worden,
wird er in einen andern geſtellt, und anderthalb Stun-
den der Wirkung des Gebläſes ausgeſetzt. Iſt die Re-
duction gelungen; ſo erhalt man den König in ei-
ner zuſammenhängenden Kugeh. Dieſes Metall iſt
von dunkelkupferbrauner Farbe, zeigt eine ſehr gro-
ſse Verwandſchaft zum Säureſtoff, iſt ſehr ſtreng-
flüſsig, leicht auflöslich in den Mineralſauren, und
concentrirter Eſſigſäure. Der Kalk dieſes Metalls iſt
bey weiten unauflöslicher, über die Verwandſchaft
deſſelben gegen die Säuren giebt der Vf. folgende
Tabelle. Gallusſäure, Phoſphorſäure, Arſenikſäure,
Zucker- und Weinſteinſäure, Schwefelſäure, Salz-
ſäure, Salpeterſäure, Eſſigſäure. Einige Gran Titan-
inetall loſten ſich leicht durch Kochen in einer aus
Kali bereiteten flüſſigen Schwefelleber auf.
dere Metalle wurden durch den Zuſatz des Titans
ftreng flüſſig und wollten ſich nicht in Körper ſchmel-
zen laſſen. Die zu dieſen Verſuchen erfoderliche
Menge Titan hat ſich der Vf, durch Zerlegung des
Menäkans und Nigrins verſchafft. Beide Foſſilien
hat auch Kloproth analyſirt, das letzte unter dem Na-
men des eiſenhaltigen Titanerzes von Ohläpian (Man
ſehe Klaproth's Teyträge II. Band S. 226 – 232. und
S. 235–238.). Vergleicht man die Reſultate beider
Analyſen; ſo ſtöſst man auf einige auffallende Ver-
ſchiedenheiten. Herr Lanpadits fand in 1oo Thei-
Ien Menakan 42,7 Titankalk, 51,9 Eiſenkalk, 33 Kie-
felerde, 2 Thonerde, o, 3 Schwefel. Klaproth hinge-
gen 45, 25 Titankalk, 51 vom Magnet ziehbaren Ei-
ſeakalk, 3, 5o Kieſelerde, o, 25 Braunſteinkalk, alſo
keine Spur von Thonerde und Schwefel. Im Nigrin
fand der Vf. 87 Titankalk, 9 Eiſenkalk, es blieben
1, 5 Rückſtand, 2, 5 Verluft. Klaproth fand in cieſem
Foſſil Titankalk 84. Eiſenkalk 14 Braunſteinkalk. 2.
Gegen des Vf. Analyſe iſt vorzüglich das zu erinnern,
daſs er auf die Verbindung des Sauerſtoffs mit dem
Titanmetall bey ſeiner Angabe nicht gehörig Rück-
ficht genommen hat, indem man doch ſchwerlich
vorausſetzen kann, daſs der Titankalk welchen er
bey Beendigung ſeiner Analyſe erhielt, nicht unehr
oder weniger Sauerſtoff enthalten habe, als in den
Foſſil deſſen verhältniſsmäſsige Menge der Beſtand-
theile, er dem Gewichte nach beſtimmen wollte. Auch
muſs Rec. bemerken, daſs es dem Hn. Prof. gar nicht
glückt, wenn er ſeine erhaltenen Reſultate in Deci-
Inalbrüchen ausdrücken will. So machen nach der
Art wie es der Vf, bezeichnet, die Beſtandtheile des
Menakanits S. II8. nicht tauſend Theile ſondern nur
ein Ganzes und zwey tauſend Theile eines Ganzen.
Ein gleiches gilt von den Angaben S. 123. S. 212. S.
217. Auf der II5 Seite heiſst es: Ioo Theile Mºna-
kau gaben -3 Thile Schwefel, 7coo Theilchen Kie-
ſelerde, 2oooo Theilchen Thonerde, 51gooo Theil-
chen Eiſenkalk, und noch 21ooo Theile Kieſelerde, –
hier ift doch offenbar der Theil ungleich gröſser als
das Ganze. Fünfte Abhandlung. Chemiſche leftche mit
dem Honigſlein von Artern in Thiringen S. 137 – 144.
Der Vf, konnte von dieſen wirklich ſeltenen Foliil
An-
über 6oo Gran zu ſeinen Verſuchen verwenden. Sie
beſtätigen die brennbare Natur des Honigſteins und
führten zu folgenden Reſultaten: Kohlenſtoff 85,40.
Thonerde 3, 50., Kieſelerde 2, oo., Kryſtalliſations-
waſſer 3, oo., Verluſt 6, 1. Dieſer Analyſe zufolge
grenzt (wie H. L. ſagt) dieſes Foſſil, ſeine äufsern
Eigenſchaften abgerechnet, zunächſt an den Diamant,
jedoch iſt hier der Kohlenſtoff ſchon in einem voll-
kommenen durchſichtigen Zuſtande aufgelöſt. Von dem
Bernſtein unterſcheidet ſich der Honigſtein ſowohl
durch die äuſsern Kennzeichen, als durch ſein Ver-
halten bey der Deſtillation (alſo durch weiter nichts? ?)
Auch Klaproth (S. Scherer's Journal der Chemie 16 Heft.
S. 461.) hat neuerlich dieſes Foſſil zerlegt. Seiner
Analyſe zufolge beſtehet der Honigſtein aus eincr ei-
enthü1nlichen Sätºre, die ihrer Natur nach zu den
flanzenfäuren gerechnet werden muſs, aber keines-
weges identiſch mit Benzoeſäure ift, und aus Alamm-
erde. Bey der Zerlegung auf trocknen Wege raben
Ioo Gran Honigſtein 54 Cubikzoll kohlenſtoffaures
Gas, I3 Cubikzoll reines Waſſerſtoffgas, 38 Gran
ſchwach ſäuerliches, gewürzhaftes Waſſer, I Gr. ge-
würzhaftes Oel, 3 Gr. Kohle, 16 Gr. Alaunerde (incl.
ein wenig Kieſelerde). Auf naſſem Wege, bloſs
durch Waſſer zerlegt, gaben 400 Gran dieſes Foſſils
58 Gram Alaunerde, 5, 5 Kieſelerde (die aber nur zu-
fallig iſt) o, 5 Eiſenkalk, das übrige war eine eigen-
thü1nliche Säure, welclie in zarten Nadcln, wiewohl
nicht leicht, kryKalliſirte. Sie bildete mit Kali lange
Nadeln, mit Natrum dreyſeitige Tafeln, mit Am-
1moniak ſechsſeitige Prismen u. ſ. w. Wenn man I In.
L. Analyſe mit dieſer letzten vergleicht; ſo ſcheint
anfänglich der gröſste Widerſpruch zwiſchen beiden
zu herrſchen, Rec. glaubt übrigens dieſen anſchei-
nenden Widerſpruch heben zu können. Der Vf, er-
hiclt, indem er Ioo Gran pulveriſirten Honigſtein mit
8oo Gr. Braunftein von Ilefeld vermengte, und bey
der Glühhitze überdeſtillirte 441, 72 Cubikzoll koh-
lenſaures Gas, dieſe ſind, wie in einer Note geſagt
wird, franzöſiſches Maaſs, und enthalten 85, 4o fran-
2öffche Gran Kohlenſtoff, und betragen ungefähr 71
Gran cölniſch , 1nach welchem Gewichte der Vf. die
übrigen Reſultate angegeben hat. Der Verluſt bey
dieſer Analyſe beträgt alſo, wenn man die oben an-
gegebene 6, 1 Grx Verluft mit in Anſchlag bringt,
2o Gran. Der Vf. hat mithin offenbar die Honigſtein-
ſäure durch ſein Verfahren zerfetzt, und da ſie ver-
muthlich wie alle Pflanzenfärren aus Kohlenſtoff,
Waſſerſtoff und Sauerſtoff beſtehet, nur den einen
Beſtandtheil in Rechnung gebracht, während ihm
die übrigen entgangen ſind. Sechſte Abhandlung.
Beſtatigung der Theorie des Unterſchiedes Turfſchen dem
Roh- und Friſcheiſen durch einige Verſuche in Grºſses
S. 147–164. Der Vf, hat der bohmiſchen Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften eine Abhandlung überſchickt, in
welcher er die Theorie des Unterſchiedes ?) den Un-
terſchied zwiſchen Roh- und Friſcheiſen genauer zu
beſtimmen verſuchte, einige Bemerkungen über die-
ſe Abhandlung ſo wie eine ausführlichere Darfe -
lung der Theorie des Vf, werden daher bey der An-
ZK 46
----- 124 / 596 -----
23 L
232
A. L. Z. JANUAR 1 80 o.
zeige jener weitläufrigern Abhandlung füglich eine
Stelle finden.
(Der Beſchluſs folgt.)
ER BA U U N G.SS CHRIFTEN.
ERLANGEN , b. Palin: Bibeltexte zie Leichenpredig-
ten benutzt zum Gebrauch für Landpfarrer von
G. H. Lang. 1799. 222 S. 8. (I2 gr.) -
In der 23ten Predigt dieſer Sammlung über Pſ. 51,
3. (bey der Beerdigung eines Mannes, der in hohen
Grade ausſchweifend und ärgerlich lebte) ſagt Hr.
Lang S. 142. „Eure Rede ſey allezeit lieblich und mit
Salz gewürzt. Dieſe apoſtoliſche Vorſchrift will ich
1mir nicht umſonſt geſagt ſeyn laſſen.“ Rec. aber konn-
te nicht finden, daſs er in der genannten oder in ei-
ner der übrigen Wort gehalten hätte.
zuſammen dreyſsig, theils vollſtändige, theils abge-
kürzte und theils blofs entworfene. Die Auszüge
und Entwürfe ſind die unbedeutendſten, die letzten
ſind ſo willkürlich und dürftig, daſs ſie kaum den
Namen der Diſpoſitionen zu Leichenreden verdienen.
Man vermiſst in ihnen das Salz, womit ſie alle, als
Muſter der Nachbildung für Prediger (der einzig wür-
dige Gebrauch von Caſual-Reden für Prediger) ge-
würzt feyn ſollten. Die vollſtändigen ſind die beſſern,
und würden allen Beyfall verdienen, wenn ihnen
nur nicht gröſstentheils die benannte Lieblichkeit ab-
genge. Dieſe hat nur da ftatt, wo der Leichenred-
ner, wann er über irgend ein Laſter zu reden hat,
umit moraliſcher Strenge das Laſter angreift, aber
forgfältig vermeidet, gegen den Laſterhaften ſelbſt
zu Felde zu ziehen. Einen Verſtorbenen ſeiner Ge-
brechen oder Laſter wegen in einem öffentlichen Re-
ligionsvortrage tadeln, heiſst die Beſtimmung und
den Zweck ſeines Amts als Prediger, welches nie
das Amt eines Cenſors iſt, durchaus verkennen.
Und das iſt in dieſen Leichenpredigten oft geſche-
Es ſind ihrer
hen. In der 5ten über I. Theſſ. 4., 11. (bey Beerdi-
gung eines Mannes, welcher ÄÄÄ. liebte) heiſst
es: daſs er (der Verſtorbene) da er doch auch Unter-
richt empfangen hatte, wie er um Gott zu gefallen,
wandeln ſollte, bis an ſein Ende immer völliger (voli-
kommner) geworden ſey, dies wird wohl ſein be-
ſter Freund nicht von ihm ſagen können. Dies vöſ-
ger werden in Chriſtenthum und die Völlerey ſind
dann weiter hin, wie im Scherz neben einander ge--
ſtellt, und was, wie's in der Predigt ſelbſt Ä
allgemeine Sage war, daſs der Beerdigte, „derfrey
ich noch für einen wackern Mann paſſirte, die Mäſsig-
eit weder in ſeiner Jugend uoch in ſeinem Alter ge-
liebt habe.“ das wird auf die Kanzel gebracht. Man
vergleiche weiter die 25te über den 9ten Vers des al-
ten Liedes: Freu dich ſehr o meine Seele – auf
Yerlangen der Anverwandten eines beerdigten rohen
Säufers, die 26te voll halb verſteckter Ajsflie auf
die Sinnes- und Handlungsweiſe des Verſtorbenen;
dergleichen erbauet nicht, es empört nur Leſer oder
Zuhörer; wenn der Todte denn doch von der Kan-
zel herab getadelt werden muſs, ſo geſcheh es lic-
ber offen und gerade heraus. Beſonders zeichnet ſich
die Letzte durch ihren ſeltſamen Gegenſatz gegen
die genannten und mehrere andere aus: über Röm
2, II. (bey den Leichenbegängniſſe eines angeſehe-
nen Mannes, der in keinem guten Rufe ſtand.) Hier
verfährt der Vf, wie recht und billig, gegen den Ruf
des angeſehenen Mannes mit aller möglichen Sej
nung, warnt vor böſem Leumund und dergl., aber
Warum geht er minder behutſam mit dem Rufe des
rohen Säufers, des Leibreitknechts und mit der ge-
nannten allgemeinen Sage un? Uebrigens ſind dieſe
Predigten Pºpulär genug, die Sprache darin iſt bis
auf einige Kleinigkeiten z. B. S. 118. eine betri-
Leiche, richtig und ſchicklich, aber dennoch iſt Rj.
Ä der Vorrede ſub conditioue angekündig-
te Fortſetzung nicht begierig.
- - -
K L E IN E S
Scuöx E. Küxstr... Berlin, b. Hayn: Epiſche Dichtungs-
Arten, Huitains (Trioets ;) avec de Notes neceſſaires andere
kleinere ºd täzlerde Dichtungs- Gattingen, von Paulina an.
1793- 60 S. 8. Dies iſt der ſeltſame Titel eines noch ſeltſa-
mern VVerks, welches aus deutſchen, engliſchen, franzöſi-
einen tºd italieniſchen Brocken beſteht, die der bloſse Zufall
nicht ſinnloſer hätte an einander reihen können, wovon das
Gedicht, die erſte Liebe zur Probe dienen inag:
Du Preis im Dio – Rang
Q Zauber - Bild IIimmliſch welch S-hauen.
C II R I F T EN.
O Cara Zauber-Klang
I2u Preis im Dio – Raug!
Hör idolo Geſang.
Der Sehnſucht Blicke Dir, ſich Zauen
Du Preis im Dio – Rang
OZauber - Bild IIimmiiſch welch Schauen.
Faſt ſollte man in Anſehung des Vf auf eine Vermuthung ge-
rathen, bey welcher die Kritik ſogleich verſtummen muſs. –
Die Menſchlichkeit verbeut in dieſem Fall zu ſcherzen
----- 125 / 596 -----
-
233 - N um e r o 3o.
234
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
---
Dienstags, den 28. Januar 1899
A
P H r s 1 K.
DaEspEN , in der Waltherſchen Hofbuchhandlung:
Sammlung praktiſch - chemiſcher Abhandlungen
- und vermiſchter Bemerkungen von W. A. Lampa-
dius. etc.
!
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Heeenſton.)
Seen Abhandlung. Verſuche über die lWirkung
der Pflanzenſäuren auf das bleyhaltige Zinn, und
über die Scheidung beider Metalle auf dem trocknen
Wege, S. 167–194. Der Vf ſetzte den Zinne ver-
ſchiedene Antheile Bley zu, in dem Verhältniſſe (des
Zinnes zum BHey) wie Io: I wie Io: 2 wie Io: 3. Aus
dieſen Miſchungen wurden Platten von 4 Zoll Län-
ge, und eben ſo viel Breite verfertigt, und der Ein-
wirkung der in der Hauskaltung gebräuchlichſten
Pflanzenſäuren bey verſchiedenen Temperaturen aus-
geſetzt, und eine längere oder kürzere Zeit mit den-
ſelben in Berührung gelaſſen. Die Hauptreſultate,
welche ſich aus dieſen Verſuchen ergeben, ſind fol-
gende: 1) man muſs, wenn es möglich iſt, ganz rei-
nes Zinn zu den Gefäſsen, welche in der Haushal-
tung gebrancht werden, anwenden. 2) Enthalten die
Gefäſse, welche man hat, einen Antheil Bley; ſo muſs
bey dem Gebrauche derfelben die gröſste Vorſicht
angewendet werden, man muſs keine ſaure Speiſen
in denſelben kochen, auch ſie weder kalt noch warm
in denſelben aufbewahren. 3) Die Zinngieſser müſſen
dahin angehalten werden, daſs ſie nicht mehr als
höchſtens ein Zehntheil Bley dem Zinne zuſetzen.
Dieſe Verſuche leiteten den Vf. zu andern, um eine
in gemeinen Leben anwendbare Scheidung des
Bleyes vom Zinn auf trocknen Wege auszumitteln,
damit Privatperſonen, die den Bleygehalt aus ihren
zinnernen Gefäſsen wegzuſchaffen wünſchten, dieſes
auf eine wohlfeile Art bewerkſtelligen könnten. Zu
eem Ende wurde das bleyhaltige Zinn mit Schwefel
zuſammengeſchmolzen, allein der Erfolg war nicht
erwünſcht; ſowohl Bley als Zinn verbanden ſich mit
Aem Schwefel, das rückſtändige Zinn enthielt gleich-
fals noch immer viel Bley, und war durch die Ein-
wirkung des Schwefels ſpröde geworden. Eben ſo
wenig gelang die Scheidung durch Anwendung des
Sauerſtoffs, es ſey nun, daſs das bleyhaltige Zinn
- der Verkalkung durch Luft unterworfen, oder mit
Salpeter oder Braunſtein behandelt wurde, in allen
dieſen Fällen wurde Bley und Zinn zugleich ver-
a1kt. Beſſer gelang eine Scheidung, welche der Vf.
Äurch kauſtiſches Kali (nicht Pottaſche wie der Vf.
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
ſagt) verſuchte. Sie beſtand darin, daſs man ein Ge-
menge aus drey Theilen Zinn und einen Theile Bley,
langſam aber vollkommen verkalkte, und dann 1nit
r2 Theilen kauſtiſcher Lauge in einem eiſernen Keſſel
eine halbe Stunde lang kochte, wobey immer Waſſer
nachgegoſſen wurde. Das Ganze wurde warm durch
ein leinenes Filtrum gegoſſen. Die durchgelaufene
Flüſſigkeit wurde zur Trockne abgedampft, der trock-
ne Rückſtand mit Kohle vermengt und reducirt,
wodurch man einen Zinnkönig erhielt, der 25 des an-
gewendeten wog,?? und noch 1 Zs Bley enthielt. Auf
dem Filtro war ein graues Pulver zurückgeblieben,
welches des Ganzen wog. Rec. zweifelt, daſs dieſe
Verfahrungsart im Groſsen überhaupt, noch mehr
aber, daſs ſie mit Vortheil anwendbar ſeyn werde.
Ueberdem bemerkt er einen beträchtlichen Gewichts-
verluft an dem erhaltenen Metalle, der zwar nicht
in den Worten, allein in dem Sinne des Geſagten,
liegt. Hätte der Vf. 25 mal ſo viel Zinn durch die
Scheidung erhalten, als in der geſchiedenen M-
ſchung enthalten war; ſo wäre es ja ein wahrer al-
chemiſcher Proceſs. Achte Abhandlung. Vermiſchte
kürzere Bemerkungen, Verſuche und Analyſen S. 197.
bis 233. 1) Der Vf, empfiehlt den Gebrauch des Hy-
grometers bey chemiſehen Verſuchen, wenn auch
nicht um das Quantum des Waſſers, doch die Exi-
ſtenz deſſelben zu beſtimmen. Zu dieſem Gebrauche
empfiehlt er das Retziſche Federkielhygrometer, wel-
ches er ſo verfertigt, daſs er einen rohen gut ver-
ſchloſſenen Federkiel ſo dünn wie möglich ſchabt, ihn
mit deftillirtem Queckſilber füllt, und dann ein ge-
nau aequilibrir tes Haar r örchen ? einküttet.
Der Punct der gröſsten Feuchtigkeit wird beſtimmt,
indem man das Inſtrument in eine mit Waſſerdäm-
pfen angefüllte Luft bringt, und es ſo lange darin
läſst, als das Queckſilber noch fällt; den Punct der
gröſsten Trockenheit (nicht den naſſen und trocknen
Punct wie der Vf, ſagt) findet man, wenn man es ei-
ne Zeitlang unter einer Glocke in welche ausgeglü-
hetes Kali gebracht worden, ſtehen läſst, und beide
mal den Stand des Queckſilbers bezeichnet. Rec,
muſs übrigens jeden Chemiker bitten, ſich ja keines
aequilibrirten Haarröhrchens, wie der Vf, will, ſondern
einer gewöhnlichen gut calibrirten Thermometerröhre
bey Verfertigung dieſes Werkzeuges zu bedienen,
auch erinnert er, daſs Chiminello, ein Aſtronom in
Ä Hygrometer nach dieſer Einrichtung
verfertigt hat, die Idee dazu rührt eigentlich von
de Luc her. S. 223. werden die Beſtandtheile des
Porcellanjaspis folgen lermººn angegeben 58 Thon-
erde, 33,5 Kieſelerde, 4 Talerde und 3 Eiſenkakk.
GS - Rec.
----- 126 / 596 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Rec. kennt eine neuere Analyſe des Aſſeſſor Roſe in
Berlin, welche in mehreren Stücken von dieſer ab-
weicht, dieſer zufolge enthält gedachtes Foſſil 6o. 75
Kieſelerde, 27, 25 Thonerde, 2, 5o Eiſenkalk, 3 Bit-
tererde, und 3, 6o Kall.
Zerlegung des Porcellanjaspis, ſind noch einige geo-
gnoſtiſche Ideen beygefügt, um begreiflich zu ma-
chen, wie die zum Kieſelgeſchlechte gehörigen Foſfi-
lien, auf naſſem Wege können entſtanden ſeyn. Hr.
L. meynt, das Mineralalkali ſey das Auflöſungsmittel
für die Kieſelerde geweſen, bey allmälicher Verdün-
ftung des Waſſers wären dann aus dieſem Auflöſungs-
1mittel verſchiedene Kryſtallen angeſchoſſen. Später-
hin entſtand die Salzſäure und bildete mit den Alka-
li Kochſalz, wodurch gleichfalls eine Menge Thon-
und Kieſelerde mechaniſch niedergeſchlagen wurde.
Hier ſcheint der Vf. nicht bedachk zu haben, daſs
wenn man ihm auch alles einräumt, die ungeheure
Menge kaufliſchen Natrums, die erfoderlich wäre, um
auf naſſem Wege die genannten Erdarten aufzulöſen,
das ſpätere Entſtehen der Salzſäure u. ſ. w. doch iin-
mer dieſe Erſcheinung unerklärt bleibt, daſs in den
Kryſtallen der auf dieſe Art gebildeten Foſſilien kei-
1ne Spur von Natrum anzutreſten iſt, welches doch
der Fall ſeyn müſste. S. 228–23 I. führt der Vf, ei-
gene Verſuche an, durch die er die Gegenwart des
Kali als weſentlich im Alaun anerkennt. Auf einen
nähern Wege gelingt die Abſcheidung dieſes Be-
ftandtheils, wenn man in die Auflöſung des Alauns
eine Auflöſung der reinen Schwererde in Waſſer
tröpfelt, bis ſich kein Niederſchlag mehr bildet, und
1nach dem Filtriren, die Flüſſigkeit bis zur Trockne
verdunſte. Die noch vorhandene Schwererde wird
ſich während den Verdunſten niederſchlagen, indem
man nun den Rückſtand mit ſehr wenigem Waſſer
übergieſst, wird nanº das Kali rein erhalten. Der
Gehalt des Kali im Alaun betrgt mehr als 3 oder 4
Procent, man kann Io Procent in demſelben anneh-
men. Natrun anſtatt des Kali angewendet, giebt
keinen Alaun , wohl aber Ammoniak.
Da der Vf, zu den wenigen Scheidekünſtlern ge-
hört, welche durch eigene Arbeiten das Gebiet der
Wiſſenſchaft zu erweitern beimühet ſind; ſo glaubte
Rec. ſeine Aufmerkſam.keit für dieſes Buch nicht beſſer
an den Tag legen zu können, als wenn er mit der
gröſsten Genauigkeit jeden Fehler rügte, der ihm bey
wiederholtem Durchleſen, deſſelben auſfiel. Da die
mehreſten von der Art ſind, daſs ſie durch vermehrte
Aufmerkſamkeit des Vf auf ſeine Arbeiten vermieden
werden können; ſo hofft er von der Liebe für die Wiſ
ſenſchaft, welche denſelben beſeelt, daſs er ſowohl
fich als feinen Leſern das Vergnügen nicht vorenthal-
ten werde, welches eine vollendetere Arbeit gewährt.
PARIs, b. d. B. Bernard: Manuel de Ä Par
e Citoyen Vauquelin Eſſayeur du Bureau de
Garantie du D'partement de la Seine et Meinbre
de l'Inſtitut National. An VII. 75 S. 4.
Der Vf, entwickelt in dieſen wenigen Bogen mit
vieler Kürze und Beſtimmtheit die Art und Weiſe,
Dieſer Abhandlung über die
wie Gold und Silberproben ſowohl auf dem trocknen
als naſſen Wege anzuſtellen ſind. Zuerſt redet er
von der Ordnung, welche 1nan in den Wardey-Aen-
tern bey den Empfange der zu prüfenden Gegen-
tinde- und bey den nachher anzuſtellenden vorläu-
figen Arbeiten zu beobachten hat, dann von der Pro-
bierwage den dazu gehörigen Geräthſchaften, und von
den Gewichten. Hierauf zeigt er, wie man das neue
Gewicht auf altes, das alte auf das neue zurückfüh-
ren könne. In den nächſtſolgenden drey Abſchnit-
ten werden der Kupellenofen, die Muffein und Ku- -
pellen beſchrieben, und es wird gelehrt, wie man letz-
tere verfertigen ſoll. Hierauf zeigt der Vf, wie man
die Salpeterſäure oder das Scheidewaſſer reinigen
könne, wie man die Säure für den Probierſtein be-
reiten müſſe, wie die Kupellation im Allgemeinen,
und dann wie ſie in beſondern Fällen bey Gold- und
Silberproben anzuſtellen ſey. Betrüger bedienen ſich
häufig des Platinums um das Gold und das Sil-
ber zu verfalſchen; doch iſt bey letztem Metalle
nicht ſo leicht eine Verfilſchung zu beſorgen, in-
den wegen dem Preiſe des Platinums dieſel-
be keinen Vortheil gewähren würde. Der Vf. zeigt
alſo, wie man dieſen Betrug entdecken, und den
wahren Gehalt des Goldes und Silbers auffinden
könne. Da das Platinum eben ſo wie das Gold und
Silber auf der Kupelle ſtehet, da es wie das Gold
nur allein von den Königswaſſer angegriffen wird;
ſo iſt eine nicht gemeine Aufmerkſarkeit von Sei-
ten des Probirers nöthig, un dieſe Verfälſchung auf-
zufinden. Der Vf, giebt Anleitung, wie man hon
aus dem Verhalten des Metalls während der Kup, Ila-
tion die Gegenwart des Platinums erkennen, und
den gemäſs die übrigen Arbeiten einrichten könne.
Bekanntlich ſah mal ſich in Frankreich während der
Revolution wegen Mangel des Kupfers genöthigt,
das Glockeinctall und andere Mietalgemiſche an-
itatt deſſelben zu gebrauchen, dieſe waren aber mit
ſo viel freundlartigen Korpern, als Zink, Zinn, Ei-
fe“ u. f. w. verunreinigt, es war daher nicht allein
für die Münzen ſondern für alle künfte wichtig, Ver-
fahrungsarten bekannt zu machen, durch die man
das Kupfer in ſeiner Reinheit darzuſtellen im Stan-
de iſt. Wenn auch dieſer Fall in andern Ländern
ſich nicht ſo leicht ereignen möchte; ſo wird doch
der Chemift in dieſem Abſchnitte manche ſchätzbare
Beinerkung finden, die ihm denſelben vorzüglich in-
tereſſant machen wird. Zum Schluſs wird gezeigt,
wie man den Gehalt der Scheidemünzen beſtimmen,
das Silber aus ihnen abſcheiden , und endlich aus dem
Scheidewaſſer das aufgeloſte Silber niederſchlagen
&önne.
Was dieſe Schrift vorzüglich auszeichnet, iſt
die Simplicität, mit der ſie geſchrieben iſt. Der Vf,
den jeder Chemiſt als einen der vorzüglichten Sehe i-
dekünſtler kennt, entwickelt hier dem praktiſchen
Arbeiter die wichtigſten L aren einer hunft. welche
er bey ſeinen Operationen betclgen muſs, mit eiser
Deutlichkeit und Beſtimmtheit, das wir wirklich ira
- . . . . . . - Tºie-
" . . . . . -
----- 127 / 596 -----
237
238
No. 30. JANUAR 1 sec.
ſ
unſerer Mutterfprache noch kein Buch in dieſem Fa- Um eine reine Schwererde zu bereiten, Iehrt der Vf
che beſitzen, welches dieſelben Vorzüge in gleichem
Grade in ſich vereinigt.
Leipzig, b. Gräff: Chemiſche Farbenlehre oder aus-
fühzlicher Unterricht von Bereitung der Farben zu
allen Arten der Malerey. Herausgegeben von
Carl Friedrich Auguſt Hoch h ein er, fort-
geſetzt von M. johann Chriſtian Hoff-
m am m. Dritter Theil. Mit vier natürlichen Far-
benmuſtern, und einem Regiſter über alle drey
Theile. 1797. 262 S. 8. (2o gr.)
1 Die beiden erſten Theile der chemiſchen Farben-
Jehre waren von Hn. Hochheimer bearbeitet worden,
die Fortſetzung dieſes Werkes, welche hier angezeigt
wird, hat Hr. Hoffmann mit Bewilligung Hochhei-
zners übernommen. Dieſer Theil enthält theils Vor-
ſchriften zu Farben bereitungen, die von andern Schrift-
ſtellern entlehnt ſind, theils hat der Vf. ſelbſt meh-
rere Verſuche über dieſen Gegenſtand angeſtellt, wel-
che er ſeinen Leſern mittheilt. Bey der Anweiſung,
welche er S. 76. zur Bereitung eines Berlinerblaues
giebt, welches allezeit gleiche Güte hat, und mit
weniger Koſten als bisher ohne den geringſten Ver-
Iuſt dargeſtellt werden kann, bemerkt Rec., daſs die
Aeuſserung, das Alkali ſchwängere ſich mit brennbaren
l'eſen an, mit unſern jetzigen richtigern Begriffen
nicht zuſammenſtimme. Eine Erinnerung dagegen
ſcheint Rec. um ſo mehr nachen zu müſſen, weil der
Vf, an andern Stellen ſeines Buches ganz entgegen-
geſetzten Vorſtellungsarten folgt; ſo ſagt er S. 187.:
Luftſäure, die mit Recht von den Neuern den Namen
der Kohlenſaure erhalten hat. Wenn man einmal die
Exiſtenz des Palogiſions annimmt, ſo läſst ſich da-
mit dieſe Vorſtellungsart der Neuern nicht gut ver-
einigen. Die Regeln, welche bey der Calcination des
Kali mit dem Bute gegcben werden, einmal, die bey
dieſer Arbeit ſich erzeugende Flammc durch ein bren-
nendes Papier zu unterhalten, dann ſobald die Flam-
me erliſcht, den Tiegel ſogleich zu bedecken, um
die Zerſtöhrung der Blauſäure zu hindern, hält Rec.
nicht für nothwendig. Das erſte iſt unnöthig, weil
der Tiegel ohnedies bey dieſer Arbeit mit Feuer um-
geben iſt, die Entzündung alſo ſchon dadurch unter-
halten wird, das zweyte iſt unnöthig, weil bey die-
ſer Operation Blauſäure durch die Einwirkung des
Feuers zerſtöhrt wird, weches die Bedeckung des
Tiegels nicht hindert. – Bey dem S. 192. angege-
benen Verhaltniſs un Mufvgold zu bereiten, wo ern-
pfohlen wird. 6Theile Zinn gegen 3 Loth Queckſilber,
ſieben Loth Schwefel, und drey Loth Saliniak zu
nehmen, iſt der Antheil des Zinnes zu gering, indem
man 12 Theile Zinn bey dem angegebenen Verhält-
miſs der übrigen Ingredienzien nehmen kann, auch
würden S. 256. vier Theile Salpeterſäure gegen einen
Theil Salzſäure nicht das ſchicklichſte Verhältniſs
ſeyn, um ein Königswaſſer zur Auflöſung des Zinnes
anzufertigen, beſſer iſt es, wenn zwey Theile Salpeter-
ſaurs gegen einen Theil Salzſäure geuomuneu werden
aus ihm darzuftellen. –
fich ſchwerlich ein Chemiſt bedienen.
den Schwerſpath mit zwey bis drey Theilen vegeta-
biliſchen Laugenſalzes zu glühen, und dann mit war-
mem Waſſer auszulaugen, um den erhaltenen vitrioli-
firten Weinſtein wegzuſchaffen, dann die Schwerer-
de, die noch 1nit andern Erdarten und vorzüglich mit
Eiſen verunreinigt iſt, mit Salzſäure oder Eſſigſäure
zu übergieſsen, in die Auflöſung aufs neue VitrioHätt-
re zu ſchütten, um einen reinen Schwerſpath zu er-
zeugen, dieſen alsdann mit zwey bis drey Theilen
Kali zu behandeln, und ſo eine reiae Schwererde -
Diefes weitläufigen nicht
einmal ganz zum Zweck führenden Verfahrens wird
Erſtlich bleibt
bcy dieſer Behandlung immer ein heil unzerlegter
Schwerſpath zurück, deſſen der Vf, nicht erwähnt,
indem feinen Aeuſserungen nach, der gasTe Schwer-
fpath zerlegt wird. Man kommt offenbar kürzer da-
von , wenn man den nach dem Auslaugen bleiben-
den Rückſtand mit Salzſäure übergieſst, die aus der
Auflöſung anſchieſsenden tafelartigen Kryſtalle fam-
melt, dieſe glühet, den Rückftand in deftilfirten
Waſſer auflöſer, und aus der Auflöſung durch reines
kohlenſaures Gewächsalkali die Schwererde fällt.
Bey Bereitung der Schwererde in Menge, welches
für Fabrikanten vorzüglich wichtig ſeyn möchte, hät-
te der Vf, billig die von Klaproth angegebene Zerle-
gung des Schwerſpathes auf naſſen llege, durch wie-
derhohltes Kochen des Schweripathes mit einer con-
centrirten Auſlöſung des kohlenſauren Alkaſis u. ſ. w.
die ſo entſchiedene Vorzüge hat, empfehlen ſollen.
Das vom Vf. angegebene Verfahren S. 234. die Pot-
aſche zu reinigen, indem man ſie in kochendem
Waſſer auflöſt, die Auflöſung bis zum Häutchen ab-
dampft, und aus der erhaltenen Hauge dadurch, daſs
man ſie vier und zwanzig Stunden an einem kühlen
Orte ſtehen läſst, die fremden Salze durch Kryſtalfi-
ren abſondert, iſt keinesweges hinreichend, um ſie
frey von allen fremdartigen Subſtanzen darzuſtellen-
Wenn S. 25 I. geſagt wird, man bemerke an dem
Alaun vorzüglich zwey Fehler einmal, daſs er nicht
eifenfrey, dann daſs er nicht mit Alaunerde geſättigt
ſey; ſo mufs Rec. gegen dieſe letzte Beſchuldigung
bemerken, daſs das, was zur Natur eines Dinges ge-
hört, demſelben nicht als Fehler angerechnet wer-
den könne. -
NATURG Esch 1c H TE,
LEIpz1G, b. Küchler: Wanderungen 3; it tenèrn Zig
linge durch das Muſeum der Naturgeſchichte zie
Paris. Ein Geſchenk für Kinder. 1799. 211 S:
- - 12. und 1 Kupfer.
Dieſe Schrift iſt eine Ueberſetzung von Faffret's
Voyage au jardin des plantes, welche wir zu anderer
Zeit angezeigt haben. Der Ueberſetzer hat dieſelbe
mit einer Dedication und einer Vorrede vermehrt.
und nur das Titelkupfer beybehalten.» weicher,
I 6 -
----- 128 / 596 -----
s» A. L. Z.
249
JANUAR 18 oe.
Endner ſehr treu copirt iſt; denn ſelbſt die Fehler in
den Schenkeln des Affen, welcher auf dem Kamele
ſitzt, ſind beybehalten. Der Ueberſetzer betrachtet
das Werkchen als eine kleine naturhiſtoriſche Ueber-
ſicht, der der Vf, den Titel, Wanderungen nur zur
IIülle gegeben; allein Rec. geſteht, daſs es ſelbſt zu
einer kleinen Ueberſicht noch zu wenig enthält, und
im Gegentheil wiederum eine Menge anderer Dinge
aus der Chemie u. ſ. w. einmiſcht, welche durch die
bier nöthige Kürze nur verwirrte Ideen nachen kön-
nen. Indeſs kann man es Kindern mit Nutzen in
die Hände geben, indem der Ausdruck faſslich und
rein und die Ueberſetzung treu und gewandt iſt. In-
deſs hätte doch der Ueberſetzer da, wo durch ein
Beywort Unrichtigkeiten in den Verſtand des Kindes
kommen konnten, dergleichen vermeiden ſollen.
Flügelloſe Fettgans kann man wohl den Dichtern er-
lauben, aber nicht einer naturhiſtoriſchen Ueberſicht,
welche wahre Begriffe verbreiten ſoll. Der Ueber-
ſetzer lehrt S. 61. den Unterſchied zwiſchen Kamel
und Dronedar ſo, daſs das Kamel zwey, und der
Dromedar nur einen Höcker hat; das iſt ganz ge-
gen den deutſchen Sprachgebrauch wo es ſich ge-
rade umgekehrt verhält.
te des Löwen und ſeines Händchens iſt ſehr gut
erzählt, und hat durch die Ueberſetzung nichts
an Annehmlichkeit verloren. Zuweilen hat ſich der
Ueberſetzer geholfen ſo gut er konnte. Wenn er z.
B. von dem Federbuſche des Königsvogels ſagt, „daſs
es nicht ſowohl ein buket (bouquet ſteht in Original)
von Federn ſey u. ſ. w.“ Solche Beſchreibungen von
fchwer darzuſtellenden - Dingei ſind ſchwer genau
zu entwerfen, und allerdings noch ſchwerer zu über-
ſetzen. Rec. geſteht, daſs er in dieſer Schilderung
den Vogel, den er oft an der Stelle ſah, wo ihn der
Vf, beobachten konnte, nicht wieder erkannte. Von
Anmerkungen des Ueberſetzers findet Rec. im gan-
zen Buche nur folgende, „daſs eben dieſer Vogel
von den Holländern Kronvogel genannt werde;“ da-
durch bekommt gewiſs kein einziger Leſer einen
deutlichern Begriff von dem Vogel, zumal da man
eben ſo leicht bey der blofsen Benennung an die Co-
umba coronata denken kann. -
- K L E 1 N E
Arzxrrort.AH RT 11 ErT. Caſſel, b. Cramer: Pharmaciae
rationalis ſuppiementum primum. Collegii medici auctoritate
conſcripſit I) Philippus Jacobus Piderit, Sereniſſ. Landgravii
Haſiae Conſiliarius aulicus, Collegii medici Haſſo - Cafelani
1renbrºm cet. 1797. 43 S. 4. (7 gr.) E)a die Pharmacie ſeit der
1.rſcheinung der Parmacia rationalis des Vfs. beträchtliche
Verbeſſerungen und Bereicherungen erhalten hat; ſo iſt es ſehr
zreckmäſsig, daſs eine Anweidung derſelben auf das, was
jene - Apothekerbtch geliefert hat, nachgetragen werde, bis
es in einer neuen Ausgabe auf brauchbarere VVeiſe dem Gart-
zen einverleibt werden kann. Im erſten Abſchnitte hat der
Vf. einigen Arzneymitteln, ſowohl ſimplicibus als compoſitis,
welche in der Pharmaria rationalis aufgeführt waren, den Ab-
ſchied ertheit, weil entweder Aerzte von Gewicht die Heil-
krafe nicht beſtätigt fanden, welche man vormals an ihnen
gerühmt hatte, oder nach des Vf: Meynung andere in irgend
einer Rückſicht vorzüglichere Mittel ſie ganz erſetzen kön-
neu. Es iſt die Frage, ob andere Aerzte mit allen dieſen Ver-
abſchiedungen zufrieden ſeyn werden; Rec. möchte z. B. doch
die Iris Morentiz: , ein recht gutes mildes Aaalepticum und Car-
minativünn behalten, und den hier abgedankten Mercurius ci-
11ereus dem ſtatt ſeiner eingeführten Mercurius ſolubilis Huhne-
muuni vorziehen, da jenes offenbar gelinder wirkt, nicht ſo
leicht Erbrechen erregt, und doch als Queckſilbermittel hin-
iängliche Wirkſamkeit hat.
gene Verſuche überzeugt, daſs der Hahnemanniſche Queck-
liberkalk, wenn er, wie vorgeſchrieben iſt, nur mit VVaſſer,
nicht mit Alkali ausgewaſchen worden, noch Salpeterſäure
hält. Dieſer und jener Arzt möchte auch die Radix Ariſto-
Ueberdem hat Rec. ſich durch ei- -
SC II R I F T E N. - -
lochiae rotundae, den Aftragalus exſcapus, die Radix Conſoli-
dae majoris fiel nicht gern nehmen laſſen. Im zweyten Ab-
fchnitte find einige neue Arzneymittel hinzugekommen; 1)
Simplicia, Auferſchaalen, Braunſtein, (wegen der Lebens-
ujt) Schwerſpath (wegen der Baruta muriatica ) 2), Compo-
ſita, unter dieſen auch Hahnemann's Weinprobe und Oteck-
ſilberniederſchlag, die ſalzſare Schwererde. Den draſtiſchen
Purgierpilien S 14. aus Jalappenharz, Alicantenſeife, und
verſüſstem Queckfilber gönnt Roc: ihre Stelle in dieſem, ſonſt
mit Recht geſchätzten, Apothekerbuche nicht; ſolche heftige
Mittel ſchaden faſt immer weit mehr, als ſie nutzen, und
ſollten daher, da ihre Anwendung nur ſehr ſelten ſtatt hat,
nicht unter gebräuchlichen Mitteln aufgeführt werden. VVie
mancher Kranke, auch wie mancher Dorfbader im Heſſiſchen
mag jetzt dieſe Pilulos purgantes miſsbrauchen? Bey dem Clus-
maeommune S. 25. plegt Rec. nicht die Chamillenblumen und
Leinſamea mit einander zu kochen, ſondern jene nur mit ſie-
de: dem Waſſer zu übergieſsen und dieſen Aufguſs mit einem
Aöſud von Leinſamen zu kniſchen, ſowohl weil dann das
Flüchtige der Chamillen beſſer erhalten wird, als weil das mit
Schleim und Oel getränkte Waſſer von den Chamillen nicht
enug ausziehen kann. Im dritten Abſchnitte ſind verſchie-
Ä Berichtigungen und Zuſätze, unter andern Kennzei-
chen der Güte und Aechtheit betreffend, beygefügt. Zum
Liquor anodunus mineralis das Verhältniſs des Weingeiſts
zur Naphtha wie 1o : 1 zu nehmen: giebt doch ein zu ſchwa-
ches Mittel; das Verhältniſs 6:1 iſt beſſer. S, 29. iſt ſtatt Ly-
thagyrium. Lithargyrium zu leſen.
Die berühmte Geſchich-
----- 129 / 596 -----
24I
Nun ero 51. 242
")
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs,
den 29. Januar 18 oo.
E R BA U U N GS SC H RIFT EN.
1) Enrufer, b. Keyſer: Predigten über die Evange
tien aller Sonn-- Feſt- und Apoſteltage. Nebſt
einer Vorrede: über den Geiſt des Proteſtantismus,
von Friedrich Heinrich Gebhard, Pfarrer zu Bien-
ſtädt im Gothaiſchen. Erſter Band. 1798. XXXVI
u. 67o S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
2) AIroNA, b. Hammerich: Pedigten ber die gaº-
Laze chriſtliche Pflichtenlee. Von N. Funk, Predi-
ger in Altona, D. Carl Venturini, in Kopenhagen,
u. D. j. M. Olshauſen, Prediger in Oldesloe.
Erſter Band. 1798. XVIII u. 392 S. Zweyter
Band. 1799. XII u. 380 S. gr. 8. (Jeder Band
I Rthlr. 6 gr.)
Der erſte Band auch unter dem Titel:
Predigten über die erſten nothwendigen Vorbegriffe
der chriſtlichen Pflichtenlehre.
Der zweyte Band:
Predigten über die Pflichten gegen Gott.
W ir nehmen beide Werke zuſammen, weil ſie
cine gemeinſchaftliche Abſicht haben, und das
zweyte, wenn es vollendet ſeyn wird, eine Fode-
rung, welche der Vf. des erften in der Vorrede thut,
auf eine mehr ſyſtematiſche Weiſe erfüllen wird, als
er ſelbſt gethan hat; die Foderung nämlich: eine
vollſtändige, gemeinverſtändliche, religiöſe Pflichten-
lehre herauszugeben. Die gemeinſchaftliche Abſicht
aber, welche beide Predigtſammlungen haben, iſt:
das, was die neueſte Philoſophie für die Moral und
Religion gethan hat, auf eine gemeinfaſsliche Weiſe
vorzutragen und es auch dem Volke – allen nicht
förmlichen Selbſtdenkern – nutzbar zu machen. In
beiden liegt die Ueberzeugung zum Grunde, daſs
hierdurch am ſicherſten ſittlich-religiöſe Aufklärung
befördert werden kann, worüber ſich die Vff in den
Vorreden erklären. -
Nach der Vorrede von Nr. 1. 1äſst uns der Geiſt
des Proteſtantismus nichts übrig, als die Annahme
der neueſten Philoſophie. Zu dieſer Behauptung
kömmt der Vf, durch folgende Schlüſſe: Der Grund-
ſatz, welcher die Urheber des proteſtantiſchen Lehr-
gebäudes leitete, war Glaube an das göttliche Anſehen
der Bibel und ihre höchſte Glaubwürdigkeit im Ge-
genſatz gegen jede menſchliche Autorität. Dieſer
Grundſatz aber ſteht unter einem höhern. – Der
Proteſtant will fich darum in der Religioa an die
A, L Z. 1800, Erſter Band.
Bibel halten, weil die Bibel Gottes Wort, göttli-
che Religionslehre enthält; und nur im Beſitz einer
göttlichen Religionslehre will er ſich befriedigen, weil
eine ſolche ganz gewiſs lWahrheit iſt. Folglich iſt
Wahrheitsſinn und llahrheitsliebe der Geiſt, der ihn
zum Glauben an die Bibel leitete. Hätte nun Luther,
dieſer Freund der Wahrheit, die Vernunft in ihrer
Würde, in ihren Rechten, in den Reichthum ihrer
Wahrheitsſchätze gekannt; hätte er das, was ihm die
Bibel allein gab, auch bey der Vernunft gefunden;
ſo würde er ganz Freund der Vernunft geweſen ſeyn,
wie er Freund der Bibel war, würde ſich feſt an
eine ganz unenſchliche, aber deſto göttlichere, deſto
fruchtbarere, aus dem Herzen und zum Herzen ge-
hende Religion, gehalten, die ganze Bibel aber – wie
er es 1mit einzelnen Büchern derſelben wirklich that –
ſeinem freyen Urtheil unterworfen haben. Geſetzt
aber auch, das wäre nicht ſein Geiſt geweſen; ſo ſollte
es der unſerige ſeyn. Denn angenommen, es wäre
bündig erwieſen (der Vf, ſucht es aber weiterhin auf
die gewöhnliche Art zu erweiſen) „daſs die Vernunft
auch Religionswahrheit habe; daſs ſie die weſentliche
Religionswahrheit, von der jede poſitive nur Vorſtel-
lungsart, nur Modification feyn kann, urſprünglich
und unabhängig aus ſich ſelbſt habe; daſs nur die
Vernunft den Religionswahrheiten den feſten Zuſam-
menhang gebe, ohne den ſie nie ein überfchauliches,
begreifliches, haltbares und wirkſames Ganze werden
könne; daſs alle Bibelwahrheit nur durch Vernunft
verſtändlich und brauchbar werde; daſs die Bibel
von der Vernunft ihr ganzes Anſehen und ihren Werth
für den Zweck der Religion erhalte; – was müſsten
wir als chrliche, wahrheitsliebende, unbefangene
Proteſtantenthun ?“ Die Antwort, welche wir ſchon
angeführt haben, iſt weiterhin dieſe: „Die neueſte Phi-
loſophie annehmen!“ Wenn man mit dieſem Räſonne-
ment in ſofern ganz einverſtanden iſt, als es den Geiſt
des Proteſtantismus in Wahrheitsſinn und Wahrheits-
liebe ſetzt, und, als es unſerin Zeitalter die Einſicht
zuſchreibt: die Bibel könne die IIülfe der Vernunft
nicht entbehren, und es müſſe vorher aus den Geſet-
zen der Vernunft entwickelt werden, was wir zu
thun oder zu glauben haben, ehe man beſtimmen
könne, was aus der Bibel zur allgemeinen Pflichten-
und Religionslehre gehöre; ſo kann man doch, wenn
man nicht ſelbſt leidenſchaftlich an der Kantiſchen
Philoſophie hängt, die Anmaſsung des Vfs. nicht gut-
heiſsen. Muſs denn nun uns Proteſtanten allen,
wenn wir für wohlunterrichtet gehalten ſeyn wollen,
gerade die Aufſtellung der Kantiſchen Principien in
der Moral, gerade die Behauptung der groſsen Verſchie-
Hh denheit
----- 130 / 596 -----
243
244
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
-
denheit der theoretiſchen Vernunfr von der prakti-
ſchen, gerade die ausſchlieſsende Gründung aller Re-
ligionslehren auf Moralität u. ſ. w. als allein wahr
einleuchten ? Der Vf. 1nacht ſelbſt von den Aufklä-
rangen - welche das Chriftenthum von ganz andern-
Seiten her, als durch die Kantiſche Philoſophie er-
halten hat, überall Gebrauch; er erklärt ſich mit War-
1ne gegen Kant's moraliſche Interpretation, und er-
kennt dadurch an, daſs Wahrheit auch anderswo als
bey Kant gefunden werden könne; warum ſollen die
Proteſtanten überhaupt durch den Geiſt ihres Syſtems
zu ſeiner Philoſophie gedrungen werden, und auſser
ihn kein Heil ſeyn ? - - -
Die Predigten ſelbſt ſind allerdings im Geiſte der
Kantiſchen Philoſophie, ohne Miſsbrauch halb ver-
ſtandener Kantiſcher Ideen und Formeln. – Sie ſind
auch mit Geiſt, d. h. nach des Vfs. eigener Erklä-
rung, ſo geſchrieben, daſs der Leſer zum eigenen
Denken dadurch Stoff und Neigung erhält, und 1ma-
chen einen Verſuch, nicht nur die Sitten - und Re-
ligionslehre nach Kantiſchen Principien, ſondern
auch die Reſultate der neueſten Nachforſchungen
über Chriſtenthum, die äuſsern Reweiſe deſſelben
und die Sonderung des Temporellen von dem All-
gemeingültigen gemeinfaſslich vorzutragen. Laſ
ſen wir dabey gelten, was Hr. G. am Schluſſe der
Vorrede ſagt: dieſe Predigten ſollen unterrichtende
Lecküre, nicht Amtshülfe in Nothfällen ſeyn; ſo hat
er feinen Zweck ſehr gut erreicht. Da aber dieſe
Predigten nach ſeiner Angabe auch wirklich gehalten
worden ſind; ſo können wir nicht bergen, daſs ſie
dafür, ſelbſt vor einer gebildeten Gemeinde, zum
Theil eine zu wiſſenſchaftliche Form haben, und mehr
für den Katheder als für die Kanzel geeignet ſind. Bey
dieſer B hauptung bringen wir es noch nicht einmal
in Anſchlag, daſs häufig der Glaube an Wunder,
Weiſſagungen, B gebenheiten und kirchliche Lehr-
fatze ganz offen und abſichtlich beſtritten wird. Denn
ob ein Prediger daran wohl und recht thue, das hängt
von den Grade der Bildung unter ſeinen Zuhörern
ab, den jeder am beſten kennen muſs. Und wenn
gleich Rec. 1nehrere Gemeinen kennt, die dieſes tra-
gen - aber keine, welcher es fronnt; ſo beſcheidet
er ſich, daſs der Vf. bey der ſeinigen andere Erfahr-
runren gemacht haben könne. Aber wie ſoll man
glauben, daſs der gröſsere Theil einer Gemeine (und
für dieſen ſoll doch eigentlich gepredigt werden) z. B.
die Erklärung der verſchiedenen Stufen der Bildung:
der Sinnlichkeit, des Werftandes und der Vernunft,
o!er des Unterſchiedes zwiſchen theoretiſcher und
paktiſcher Vernunft verſtehen werde, womit ſich der
erſte Theil der neunten Predigt beſchäftigt: Das Fu-
denthun war für undenkende und ſklaviſch geſinnte,
das Chriftemthurn iſt für denkende und frey gefinie
BI. nſchen. So iſt die Deduction des höchſten Grund-
ſatzes der Sittenlehre in eben dieſer Predigt, und die
Entwickelung des Begriffs der Ehrfurcht gegen Gott
in der zwey und zwanzigſten, unſtreitig zu ſchwer
für die Kanzel. Auch in kürzern Stellen herrſcht,
- -
häufig eine Sprache, wie wir ſie höchſtens für mora-
liſche Vorleſungen billigen können. Wir heben zuun
Beweis eine Stelle aus, welche noch nicht zu den
ſchwerſten gehört: „Wenn diejenige Vernunft (heiſst
es in der dritten Predigt S. 54 f.) die über Recht
und Unrecht, Gut und Böſe urtheilt, jenes gebietet
und dicfes verbietet, das Eigenthum jedes Menſchen
iſt; und wenn das ächte Chriſtenthum in einer ſol-
chen Gotteslehre beſteht, welche nit dem Urtheile
und Gebote der ſittlichen Vernunft übereinſtimmt; ſo
folgt unmittelbar, daſs das allgemeine Chriſtenthum
die Religion der unverfälſchten ſittlichen Vernunft -
ſelbſt iſt; daſs derjenige, der ſich von der Wahrheit
dieſer Vernunftreligion überzeugt hat, zugleich die
Wahrheit des Chriſtenthums anerkennen muſs; und
daſs die Kenntniſs des letzten deſto gewiſſer und
genauer ſeyn kann, je mehr man die Vernunft, aus
welcher es entſprungen iſt, in ſich ausgebildet hat.
So habt ihr denn, meine Freunde, den Gott des Chri-
ſtenthuns nirgends anders zu ſuchen, als in euch ſelbſt:
und nur der Gott iſt eurer tiefſten, innigſten Verehrung
würdig, der im Lichte der Heiligkeit wohnet.“ Uni
dieſe Stelle ſteht in einer Predigt, worin bewieſen
werden ſoll: auch der gemeine Mann könne und ſolle
über Religion und Chriftenrhum nachdenken! –
Doch genug des Tadels, den wir in guter Abſicht
für den Vf. niedergeſchrieben haben. Beurtheilen
wir ſeine Arbeit als eine unterrichtende Lectñre; ſo
fällt jener Tadel zum Theil weg, und dann erwähnen
wir nur noch, daſs bisweilen die Ausarbeitung eines
Thema etwas anders leiſtet, als man zu erwarten be-
rechtigt iſt, wie z. B. in der zwölften Predigt, wo
von den äuſsern. Betingungen der Tugendübung ge-
redet werden ſoll, aber mehr die Grundſätze entwi-
ckclt und eingeſchärft werden, nach welchen man
gegen Menſchen überhaupt; gegen Menſchen in en-
gerer Verbindung; und gegen den Staat zu handeln
hat. – Uebrigens verräth jede Seite dieſes Werks
den Selbſtdenker, und wo er die genauer entwickel-
ten Grundſatze auf das wirkliche Leben anwender,
findet ſich häufig eine hinreiſsende Beredſamkeit.
Man wird nicht leicht eine dieſer Preiigten leſen,
ohne ſeine Achtung für die Tugend vermehrt, oder
ſich von religiöſ n Gefühlen belebt zu fühlen; oder
ohne den hohen Werth des reinen Chriſtenthums an-
zuerkennen. Die Eingangsgebete ſind muſterhaft
und verdienen von angehenden Predigern ſtudirt zu
werden, denen wir überhaupt dieſe Predigten –
nicht zir Nachahmung – aber zur Bereicherung ih-
rer Kenntniſſe und zur Beförderung eines praktiſchen
Sinnesangelegentlich empfehlen.
- - - - - - -
Die Vff. von Nr. 2. äuſsern ihren Vorſatz, die
Reſultate der neueſten Unterſuchungen in der Moral
auf eine geneinnützige Weiſe in Predigten vorzutra-
gen, mit weniger Anmaſsung, fo offen ſie es übri-
gens als ihre Ueberzeugung zu erkennen geben, das
durch den Vortrag der Pflichtenlehre nach Kantiſchen
Grund ſitzen ſehr viel dazu.bey getragen - werden -
könne: „den in unſern Zeiten nur zu oft ſichtbaren
..." -x . . ? „R – Mlan-
----- 131 / 596 -----
245
240
No. 31. JANUAR 18oo
Mangel an feſten, eichtigen moraliſchen Grundſätzen,
den immer allgemeiner werdenden feinern und grö-
bern Egoismus, ſo wie die aus demſelben nothwen-
dig entſtehende, Irreligioſität zu entfernen, wenig-
itens zu 1mizadcrn.“
acht Banden, wovon jeder achtzehn bis zwanzig Pre-
digten enthalten wird, die ganze chriſtkiche Moral
unfaſſen, und dieſe in ihrer Reinheit vortragen, wie
ſie in unſern Tagen gelehrt werden kann. Dadurch
unterſcheidet ſie ſich hinlänglich von den vor 1neh-
rern Jahren in Gieſsen herausgekommenen "norali-
„ſchen Predigten, welcher Compilation ſie ſchon darum
vorzuziehen wäre, weil hier Einheit in den Princi-
pien der Moral und in den Meynungen über Religion
und Chriſtenthum herrſcht, woran es bey den Arbei-
ten ſo vieler und ganz verſchieden denkender , f.
fehlt, und wodurch die nicht gehörig unterrichteten
und in ihrer Ueberzeugung befeſtigten Leſer leicht
irre gemacht werden. Von den angekündigten acht
Bºnden – deren jeder einzelne aber zugleich einen
beſondern Titel bekommt, damit man nicht zum An-
kauf des ganzen Werks genöthigt werde – enthält
der erſte: die nothwendigſten Vorbegriffe der chriſt-
lichen Pflichtenlehre; der zweyte umfaſst die Pflich-
ten gegen Gott; der dritte und vierte wird die Pflich-
ten gegen uns ſelbſt; der fünfte und ſechſte die Pflich-
ten gegen Andere; der ſiebente die Pflichten des
Menſchen in beſondern Verhältniſſen; und der achte
die allgemeinen Hülfsmittel der Tugend und Religio-
ſität oder die Aſcetik vortragen. Weitere Erläute-
rungen, warum die Aſcetik in die Pflichten lehre mit
hineingezogen ſey, und warum die Vff ihre Predig-
ten, Predigten über die Pºlichtenlehre, und nicht
über die Moral oder Tugendlehre genannt haben,
und warum ſie den Pflichten gegen Gott einen ganzen
Band gewidmet haben – muſs man in der Vorrede
zum zweyten Theile ſelbſt nachleſen. Die Ausarbei-
tung diſer Predigten haben die Vff ſo unter ſich ge-
theilt, daſs jeder in jeden Bande ungefähr ſechs oder
ſieben Predigten liefert. Jede Predigt wird vor dem
Abdruck den übrigen Mitarbeitern mitgethcilt und
von dieſen ſtrenge beurtheilt, doch, wie natürlich,
die Annahme oder Verwerfung der vorgeſchlagenen
Vernderungen jedem Vf, freygelaſſen. Daher denn
auch jeder in den mit ſeinem Namen bezeichneten
Arbeiten ſeine Behauptungen, wie die Darſtellung
einzelner Gedanken uud die Eintheilung des Ganzen,
felbſt zu vertreten hat. Von der Theilnahme an der
Fortſetzung dieſes Werks hat ſich H:. Venturini los-
geſagt, welches Rec. in ſofern bedauert, da er ſeine
Predigten gehaltvoll, ſeine Sprache, zwar bisweilen
überladen und nicht wohlklingend genug, doch gröſs-
tentheils kräftig und ſeine Darſtellungen voll Leben
findet. Aber leugnen will er es jetzt, da ſich die
Vff bereits getrennt haben, keineswegs, daſs im
Ganzen genommen H. V. am wenigſten den Fode-
rungen einer guten Predigt Genüge gethan hat.
Denn obgleich die ganze Sammlung ebenfalls mehr
zur unterrichtenden Lectüre beſtimmt iſt, und meh-
rere Predigten gar nicht gehalten worden ſind; ſo
Dieſe Predigtſammlung ſoll in
muſs doch – wenn es einmal Predigten ſeyn ſollen,
der Ton beobachtet werden, der ſich für Predigten
ſchickt; und wie gebildet auch die Leſer gedacht
werden mögen, ſo darf man ihnen doch nicht wiſ
ſenſchaftliche Abhandlungen für Predigten geben.
Das iſt aber häufig von Hn. V. geſchehen, wofür wir
freylich den Beweis ſchuldig bleiben müſſen, da wir
ſonſt ganze Stellen abzuſchreiben genöthigt wären-
Indeſſen wird ſchon eine kleine Sammlung einzelner
Ausdrücke zeigen, daſs ſeine Sprache zu wiſſenſchaft-
lich iſt und es ihr an Wohlklang fehlt; Die wechſel-
„ſeitige l'irkung und Kraft der nannichfaltigen Wernü-
gen ihrer Natitr; der Menſch ſteht allein da, als Herr
und Leiter der Natur zu ſeinen Zwecken, durch Frey-
heit; bei jedem Siege, den du nach mühevollen Kam-
pfe über – deiner rohen Sinnentriebe Anfoderungau
davon tragft; ohne ſelbſtthätige ll'illensbeſtimmung und
freye Kraftanwendung. – Wir rügen hierbey zu-
gleich einige Lieblingsausdrücke, welche wider die
Würde der Kanzelvorträge find: Frohn- und Lohn-
glaube, Pfeffenbetrug, fauler Sinnenſklave, faule Wer-
nunft, verſchmitzte Priefer u. ſ. w. Schlimmer als
das bisher Getadclte iſt in manchen Predigten der
Mangel einer logiſch genauen Ordnung in der gan-
zen Eintheilung wie in der Entwickelung einzelner
Gedanken. Schon in der erſten Predigt: Von wel-
chen Menſchen kann man rechtmäſsigerueiſe ſagen, daſs
ſie ihre Beſtimmung in dieſen Leben nicht erreichen,
liegt der erſte Theil: was müſſen wir wiſſen, um un-
ſerer Beſtimmung gemäſs zu leben; gar nicht in dem
angegebenen Hauptſatze. In der zweyten Predigt,
wo die vorzüglichſten Hinderniſſe der l'ervollkommnung
in Guten entwickelt werden ſollen, ſind im ander11
Theile als ein ſolches: die irrigen Vorſtellungen von
dem Zwecke des menſchlichen Lebens angegeben.
Anſtatt aber zu zeigen, wie dieſe das Fortſchreiten
im Guten hindern, handelt der ganze andere Theif
von den Quellen dieſer irrigen Vorſtellungen. Die-
ſer Mangel an Ordnung findet ſich auch in den Pre-
digten des zweyten Theils von demſelben Vf. wie-
der, wie man ſich durch Anſicht von Nr. 1 u. 5. be-
lehren wird. IHaben ſich hiervon die beiden andern
Vff frey erhalten; ſo iſt es nicht ganz von den zu-
erſt gerügten Fehler geſchehen. Auch ihrer Sprache
und der Entwickelung ihrer Gedanken merkt man
noch zu ſehr die philoſophiſche, und insbeſondere
die Kantiſche Schule an; und ſelbſt bey dem beſtä1-
digen Beſtreben, ihre Satze durch Anſprüche des ge-
ſunden Menſchenverſtandes, Erfahrungen des gemei-
nen Lebens und Schriftftellen deutlich zu machen,
bleiben ſie doch oftmals zu ſchwer. Gemeinſchaft-
lich iſt auch allen dreyen der Hang zur moraliſchen
Interpretation, zur Beſtimmung a priori, welches der
Geiſt des Chriſtenthums ſeyn müſſe; die Unvorſich-
tigkeit Vernunft und Chriſtenthum, Gewiſſen und
Bibel einander entgegen zu ſetzen; und eine Üeber-
treibung der Wirkungen, welche das Verhalten des
Pflichtgebots, der Anblick eines ächt Tugendhaften
u. ſ. w. auf die Menſchen habe, Noch ein übler U1n-
ſtand bey dieſen Predigten folgt theils aus der Natur
WQI1
----- 132 / 596 -----
247 A. L. Z. JANUAR 1 8oo. - 248
von Predigten über ganz verwandte Materien, theils
aus der Wertheilung dieſer unter mehrere Vff. Man
1muſs ſich das Nimliche zu oft ſagen laſſen. Es iſt
dieſes in Predigten, wo hinter einander die Begriffe
von ſittlicher Güte, Freyheit, Verpflichtung zur Tit-
end, Beſtimmung des Menſchen u. ſ. w.. odcr die
Reihe der Pflichten gegen Gott erläutert werden ſol-
1en, an ſich ſehr ſchwer zu vermeidcn. Doch kann
etwas mehr geſchehen, wenn alle Predigten von ei-
nem Wf. ſind. Er wird ſich in den folgenden Vorträ-
gen auf Manches als ſchon erwieſen beziehen. Wo
aber mehrere arbeiten, da giaubt jeder gewiſſe Haupt-
begriffe weitläuftiger entwickeln zu müſſen, und der
aufmerkſame Leſer findet folglich bey fortgeſetztem
Leſen zu viel Aufenthalt bey ſchon bekannten Din-
gen. Das wird noch auffallender in der Folge wer-
den , am auffallendſten, wenn bey den einzelnen
Pflichten immer auch die Hülfs- und Erweckungs-
1mittel ſollen angeführt werden, welche für die mci-
ſten Pflichten, wenigſtens zum Theil dieſelben ſind.
Und was werden die Vff für den Band, wo die Mlit-
tellehre beſonders abgehandelt werden ſoll, übrig be-
halten, was ſie nicht ſchon meiſtentheils vorher ge-
ſagt hätten?
Indeſſen wollen wir durch alle dieſe Ausſtellun-
gen die Vff von der Fortſetzu:g ih: cs im Ganzen
fehr woll ausgeführten Unternehmens keineswegs
abſchrecken. Wir wünſchen vielmehr dieſelbe, und
1nüſſen den Vff das Zeugniſs geben, daſs ſie einer-
feits mit groſser Wärme für Sittlichkeit und Religioſi-
tät, und andererſeits mit groſser Achtung gegen das
Publicum geſchrieben haben. Ihre Predigten ſind in
der That eine ſehr unterrichtende und erbauende
Lectüre, und es kann nicht fehlen, daſs ſie bey auf-
merkſamen Leſern die Anwendung reiner Religions-
lehren und ächt ſittlicher Grundſatze werden beför-
dern helfen. Jede Lehre, jeder Grundſatz iſt in ſei-
ner Anwendbarkeit fürs Leben gezeigt und mit der
überzeuge11dſten und dringendſten Beredſamkeit em-
pfohlen. Jeder Hauptgedanke iſt mit einer erſchö-
pfenden Vollſtändigkeit entwickelt und ſein Einfluſs
auf alle faſt mögliche Verhältniſſe des Menſchen dar-
geſtellt. Rechnet man ab, daſs der Ton in dieſen
Predigten etwas zu hoch gehalten iſt; ſo können ſehr
viele für 1muſterhaft gelten, und wir wünſchen ihnen
auch unter angehenden Predigern, welche verſtehen,
wie 1man fremde Arbeiten auf eine erlaubte Weiſe
benutze, recht viele Leſer.
K LE IN E SC II R IF T E N.
Fºn 11 osort1 r. PTYien : Joſeph Ohmeyer, von dem Be-
gnadigungsrechte des Regenten-, Bey Gelegenheit ſeiner öffent-
cheſ Vertheidigung beygedruckter Sätze aus den ſummtlichen
Rechtswiſſenſchaften zur Erlangung der Doctorswürde. 1799.
23 S. 8. – Nichts Neues über dieſen wichtigen noch lange
ehr erſchöpften Gegenſtand. Das Bekannte iſt aber dºch kurz
und ziemlich gut zuſammengeftelt. - Der Vf. verſteht un-
ter der Begnadigung die landlung, wodurch dem Verbre-
cher diejenige Strafe ganz oder zum Theil erlaſſen will, welche
ihn nach der Strenge des Geſetzes hätte treffen ſollen. Fr
1immt vorzüglich dann ein Begnadigungsrecht des Regenten
an, wenn politiſche Gründe es fodern, daſs die nach den Ge-
ſetze ausgeſproeizene Strafe gemildert oder aufgehoben werde.
Dieſes finde beſonders in denjenigen Fällen Statt, wo die ſtren-
ge Vollziehung der Strafen ein ºder miſs, der allgemeinen
KVohlfahrt ſeyn würde. Die vollſtändige Aufzählung dieſer
File hält er für anöglich - und giebt nur folgende als die
wichtigſten an: 1) wenn der Thäter ſich ſehr wichtige Ver-
dienſte um den Staat, ausgezeichuete Kenntniſſe und Geſchi-
hickeiten arworben hat, wºdurch er bey einer gelindern Ge-
landung dem Staate noch ſehr nützliche IDienſte leiſten kann.
(Wie es einen Grund geben körte, ein erworbenes Verdienſt
mit Strafloſigkeit zu belohnen, läſst ſich ſchwer begreifen.
Verdienſt und Belohnung, Verbrechen und Strafe – beide
haben ihre eigene, genau von einander getrennte Sphäre. Dem
Verbrechen maſs ſeine Strafe folgen, und es heiſst die recht-
liche Ordnung umkohren, das Weſentliche dem Zufälliges
auſopfern, wenn man das Verdienſt als einen Grund der Aus-
ſchlieſsung einer verdienten Strafe betrachtet. Es iſt nicht
(rechtlich) 1;othwendig, daſs der Staat das Verdienſt belohne,
aber es iſt rechtlich nothwendig, daſs dem Verbrechen ſeine
Strafe folge. Durch ein Verbrechen wird alles vorher erwor-
bene Verdienſt rechtlich aufgehoben, aber das Verdienſt hebt
nicht das Verbrechen auf. Schon Machiavell zeigt in ſeinen
Abhandlungen zum Livius , bey. Gelegenheit des Schweſter-
mords des IIoratiers, wie gefährlich es für einen Staat ſey, das
Verbrechen mit dem Verdienſt zu compenſiren. 11achiavel Dif.
Lib. 1. c. 24. – VVas die Nützlichkeit des Verbrechers für
die Zukunft betrifft; ſo iſt zu bedenken, daſs die Gerechtig-
keit dem Nutzen vorgeht, und daſs kein Verdienſt eines Ein-
zelnen ſo groſs ſeyn kann, um eine Verletzung der Gerechtig-
keit und ſelbſt den kieraus entſpringenden politiſchen Nach-
theil aufzuwiegen-) 2) VVenn eine groſse Menge an einem mit
dem Tod bedrohten Verbrechen Theil genommen hätte, folg-
lich durch die ſtrenge Vollziehung dem Staate ein wichtiger
Nachtheil verurſacht, und das Gefühl der Nation durch das
Schauſpiel der Vollſtreckung geſtumpft würde. (Wird aber
nicht durch Begnadigung das Gefühl für Gerechtigkeit abge-
ſtumpft? WWo iſt nun der Vortheil? - ) . 3) Wenn man eine
gefährliche Rotte von Verbrechern nur dadurch entdecken und
unterdrücken kann, daſs man dem Mitgliede, welches durch
ſeine Anzeige den Staat ſicher ſtellt, Verzeihung verheiſst,
----- 133 / 596 -----
249 N um e r o 52. 25G
----
Mittwochs, den 29. Januar 18oo.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
ScHöNE KÜNSTE.
LErezIG, b. Leo: Magazin für Freunde des guten
Geſchmacks. Der erſte Band in neugeordneter
Auflage enthält drey Hefte und iſt vom Jahr 1796.
Der zweyee, dritte und vierte beſtehen jeder aus
acht Heften und ſind in den Jahren 1796. 1797
und 1798 herausgekommen. Drey Hefte des
fünften Bandes erſchienen 1799. alles in gr. 4.
1mit vielen meiſt illuminirten Kupfern und dazu-
gehörigem Text ehne Seitenzahlen. (57 Rthl.)
Schºn vor einigen Jahren wurden die erſten Hefte
- dieſes Werks in der A. L. Z. angezeigt: ſeit der
Zeit iſt daſſelbe fortgeſetzt worden, iſt zu mehreren
Bänden angewachſen, hat an Umfang, und, wir ſetzen
1nit Vergnügen hinzu, auch an Gehalt gewonnen. Es
fehlt freylich noch viel daran, um die Freunde des
guten Geſchmacks vollkommen zu befriedigen; doch
werden ſie auch manchem ihren Beyfall nicht verſa-
gen können, und dieſes iſt, wie uns dünkt, kein ge-
ringes Lob. Nützlicla kann und wird das Werk ohne
Zweifel ſeyn, indem es gute Foramen von allerley
Geräthſchaften mehr in Umlauf bringt, und ſelbſt das
Schlechte, welches ſich unter der Menge eingeſchli-
chen hat, wird nicht ſchädlich wirken, weil es dem
Beſſern gegenüber ſteht, und ſich durch Vergleichung
mit demſelben offenbart. Bey Ueberſchauung des
Ganzen können wir uns jedoch des Wunſches nicht
enthalten, daſs in einem Magazin für Freunde des
guten Geſchmacks weder vom chineſiſchen noch vom
türkiſchen oder mauriſchen und eben ſo wenig vom
gothiſchen Geſchmack die Rede ſeyn möchte. Man
ſollte dem Himmel danken, daſs barbariſche Zeit
und Sitten vorüber ſind; das Beſtreben, die Erinne-
rung an dieſelben wieder aufzufriſchen, iſt deswegen
ſehr zu miſsbilligen. Noch haben wir einen ſonder-
baren Widerſpruch wahrgenommen, daſs nämlich in
den Zierrathen der Tafel-Geſellſchafts- und verſchiede-
ner andern Zimmer auf die Beſtimmung derſelben an-
geſpielt iſt, hingegen man zuweilen bey Geräthſchaften
und noch öfter an Gebäuden in Gärten bemühet ge-
weſen, dieſelbe zu verhehlen. Dieſes ſey im Vor-
beygehen geſagt, und wir wenden uns nun zur nä-
hern Unterſuchung, werden aber, um allzugroſse
Weitläuftigkeit zu vermeiden, uns nicht auf Beurthei-
1ung eines jeden einzelnen Blatts einlaſſen, ſondern
nur die beſten Stücke ausheben und einige Bemerkun-
gen über diejenigen beybringen, welche am meiſten
tadelhaft ſcheinen, woraus dann das Gute ſowohl,
als die Fehler der übrigen, ſich ergeben müſſen.
A. L. Z. 18oo. Erſter Baud.
Gleich das Titelkupfer zum erſten Bande zeigt
uns eine ſehr anmuthige Gartenparthie. Unter einem
ſchönbewachſenen Felſen öffnet ſich eine Grotte, in
welcher die Statüe einer Nymphe liegt; aus ihrer
Urne rieſelt Waſſer in den mit Basreliefen gezierten
Behälter, aus welchem es wieder fällt, über Steine
flieſst und ſich im Vorgrunde zu einem kleinen Teiche
ſammelt, an deſſen beiden Seiten Gruppen von Bäu-
men ſtehen. Das Ganze iſt niedlich ausgeführt, gut
gedacht und allemal lobenswerth, man mag es nun
blos als ein landſchaftliches Bild oder als wirkliches
Muſter zur Anlage in einem engliſchen Garten be-
trachten. Gleiches Verdienſt hat auch die dritte Tafel
in erſten Heft, wo auf ſanfter Anhöhe, an einem
Fluſs, halb zwiſchen Bäumen verſteckt, ein Gebäude
von corinthiſcher Ordnung ſteht, welches freylich
leicht ein kunſtgerechteres Stück Architectur feyn
könnte; aber es ſchmückt und vollendet das Bild auf
eine gefällige Art. Die erſte Tafel in eben dieſena
Heft hat uns hingegen, ſehr miſsfallen, ſie enthält
ein viereckiges Gartencabinet aus rohen Stämmen
gebauet mit Basreliefen geziert, mit einem chineſi-
ſchen Dach von Stroh bedeckt, aus deſſen Mitte ſich
ein Stück von einer canelirten Säule erhebt, worauf
eine Vaſe ſteht. Taf. III. im zweyten Heft, Ideen zu
Tiſchen, von welchen Nr. 2, 4, 5 und 6 einzclne über-
flüſſige Zierrathen abgerechnet, von ganz erträglichem
Geſchmack ſind. Eine halbrunde und eine viereckige
Pfeilercommode auf der zweyten Tafel nchmcn ſich
ebenfalls gut genug aus.
tionen Taf. III und IV. im dritten Heft, werden auch
die gute Wirkung nicht verfehlen, zumal wenn die
Figuren der erſten und die Landſchaften der 1etzten
von geſchickten Künſtlern ausgeführt werden; hinge-
gen möchte wohl an einem ägyptiſchen Zimmer, wie
Taf. X. eines vorgezeichnet iſt, Mühe und Aufwand
uniſonſt verſchwendet ſeyn, denn Niemand kann es
1eugnen, daſs alle Geſtalten, die von ägyptiſchen
Kunſtwerken entlehnt ſind, einen rohen und ſchwer-
fälligen Charakter haben: wer aber wird ſich gern als
ein Feind des Anmuthigen und Schönen bekennen,
wer einen plumpen und ungebildeten Geſchmack
Verrathen mögen?
Das Titelkupfer des zweyten Bandes iſt eine von
den figurenreichen, ſchwer zu verſtehenden und im
Grunde wenig bedeutenden Allegorien. Auf der
ſechſten Tafel in zweyten Hefte dieſes Bandes, ſin-
den ſich zwey Zeichnungen zu Oefen, von welchen
die erſte empfehlenswerth iſt. – Die Muſter zu
eiſernen Geländern auf der neunten Tafel, ſind nicht
ernſt un einfach genug. Vier architectoniſche Ro-
i ſtex
Die beiden Zimmerdecora.
----- 134 / 596 -----
25 I - A LL G. LITERATUR - ZEITUNG - 252
ſe" in dritten Heft Taf. 7. nach Antiken gezeichnet,
"hmen ſich gut aus; auch haben uns die beiden Ent-
wirfe zu Plafonds auf eben denſelben Blatt wohl be-
friedigt. – Taf. V. in vierten Heft, enthält eine
er niedliche Arabeske, die als Mufter für eine Wa-
generiüre angegeben iſt; ſie wird ſich aber eben ſo
Yortheilhaft bey Zimmerdecorationen, wo man einer
foleten Einfaſſung bedarf, anwenden laſſen. Taf. VII.
zwey Zeichnungen zu ausgelegten Fuſsboden, von
welchen die eine für ein rundes Zimmer beſtimmt,
ganz hübſch und zweckmäſsig iſt. Auf der ſechſten
Tafel des fünften Hefts ſind ein Paar Conninoden
Wegen ihrer gefälligen Form zu bemerken, beſon-
ders fällt die gröſsere gut ins Auge.
Wir geſtehen freymüthig, daſs wir den neu zu
erbauenden Ruinen in Gärten überhaupt nicht geneigt
ſind. Denn wollte man wirkliche Reſte merkwürdi-
ger Gebäude aus dem Alterthum nachahmen und
Zwar ordentlich nachahmen; ſo würde der Aufwand
unriſsig ſeyn; macht man aber, wie gewöhnlich
geſchieht, alles nach verjüngtem Maaſsſtabe, klein
und ſchlecht; ſo entſtehen kindiſche Spielwerke und
wahre Armſeligkeiten. Dieſes ſind die Gründe, war-
um wir den ſogenannten römiſchen Triumphbogen auf
der Tafel Nr. 3. im ſechſten Heft und alle andere Sa-
chen von dieſer Art, wo ſie auch vorkommen mögen,
nicht für zweckmäſsige Muſter halten, obgleich der
Effect der Zeichnung oder des Kupferſtichs zuweilen
ganz angenehm ſeyn kann, wie ſolches auch bey dem
gegenwärtigen Stück der Fall iſt. Die gute Wirkung
und die ſaubere Arbeit abgerechnet, empfinden wir
ebenfalls wenig Neigung zu Nr. 6. in dieſem Heft,
wo eine Cabanne der Freundſchaft dargeſtellt feyn
ſoll. Dergleichen Ideen ſind ſchwach, wir möchten
wohl ſagen jämmerlich. Wir erinnern uns dabey in
einen berühmten Garten auch einen Seſſel der Freund-
ſchaft geſchen zu haben. Wenn man auf dieſem
Wege raſch fortfährt; ſo wird die Freundſchaft in
kurzer Zeit völlig ausgeſtattet ſeyn. Taf. II. im fie-
benten Heft giebt die Idee zu einer recht artigen De-
coration eines Geſellſchaftszimmers. Taf. I. hat zwey
Kamine vom verwerflichſten gothiſchen Abgeſchmack.
Die Aufriſſe zweyer Gartencabinette Taf. I und II. im
achten Heft, ſcheinen von einem Anfänger entwor-
fen, ſind ſelbſt, um getadelt zu werden, noch zu
ſchlecht.
Fiſcherhaus an Waſſer liegt. Nicht minder anmu-
thig iſt folgende Tafel mit einen Pavillon – ä la
Grec ſagt die Erklärung, wahrſcheinlich weil das zu
breite und unmittelbar auf der Thüreinfaſſung auf-
liegende Fries mit einem Mäander geziert iſt, wel-
cher keine gute Wirkung thut. – Mit der Auſsen-
ſeite der im erſten Heft des dritten Bandes Taf. I.
dargeſtellten Kegelbahn können wir uns nicht be-
freunden; hingegen verdient die Decoration des dazu
gehörigen kleinen Cabinets Beyfall.
ten Heft zeigen wir ein Todtendenkmahl Taf. VIII
und IX. ſeiner Sonderbarkeit wegen an. – Es iſt
eine Pyramide, unter welcher ein Bogen freye Durch-
cht geattet, in der Mitte deſſelben ſteht ein Sarko-
-
Taf. III. iſt ein reizender Proſpect, wo ein
Aus dem zwey-
phag. Der Ausleger räth im Text klüglich an, ein ſol-
ches Werk allenfalls nur von Holz machen, und mit
Sand bewerfen zu laſſen nnd in der That, man würde
ſehr übel thun, ein dauerhafteres Material daran zu
verwenden: denn zur Ehre unſerer Zeit darf auch
nicht eine Spur von dergleichen Miſsgeburten auf die
Nachwelt kommen. – Maleriſche Wirkung thut
zwar Taf. XIII. im dritten Heft, wo in Aqua trºta-
manier ein bedeckter Sitz in einer engliſchen Garten-
parthie mit einer freyen Ausſicht in die Ferne darge-
ſtellt iſt; indeſſen gehört die Architectur deſſelben
zu einer unbekannten Ordnung, übermäſsig lange
Säulen, deren Capitäle fich den corinthiſchen nähern
und einen Fries unterſtützen, der mit Triglyphen ge-
ziert iſt. – Das Gebäude von joniſcher Ordnung
Taf. 14 und 15. ſieht nicht übel aus, aber man wird
daſſelbe auf den erſten Blick für einen ernſten Tem-
pel, und nicht für ein Theater anſchen. Ein gleicher
Miſsgriff geſchah auf Taf. XVI und XVII., wo eine
Mühle die äuſsere Form von einer gothiſchen Kirche
erhalten hat. Während die Kritik ſich abmüdet, das
Charakteriſtiſche zu empfehlen . das Zweckmäſsige,
die Bewahrung des Eigenthümlichen eines jeden Ge-
genſtandes, die Uebereinſtimmung des Ganzen als
groſse Vorzüge der alten Kunſt über die neuere auf-
zuſtellen, befleiſsiget man ſich, Gebäude in Gärten
nicht nur charakterlos zu machen, ſondern ihnen
ſogar einen falſchen widerſprechenden unterzuſchie-
ben, ihren Zweck und Beſtimmung geradehin zu
leugnen. Und welche Abſicht will man damit errei-
chen? – ohne Zweifel angenehm überraſchen. –
Aber dieſes geſchieht nicht, vielmehr werden zart-
fühlende Gemüther, welche gerne nachdenken und
vergleichen mögen, bey ſolchen Scherzen , wo Tem-
pel in Theater und Mühlen umgeſchaffen ſcheinen,
an Begebenheiten erinnert werden, über welche man
ſich wenigſtens bis jetzt noch nicht ſehr zu erfreuen
hat. -
Im vierten Heft zeigt Taf. I. zierliche Muſter zu
Ofenſchirmen, von welchen ſich das zweyteam beſten
ausnimint. Taf. II. enthält gute Zeichnungen zu Spie-
gelrahmen und Taf. V. einige ſchöne Lampen von
Glas. Auf der zweyten Tafel des fünften Hefts iſt
eine einfache aber gefällige Zimmerverzierung, grüne
Felder mit Streifen von bunten Arabesken eingefaſst,
und die Felder ſelbſt mit leichten Blätterguirlanden
geſchmückt. Dieſes gilt jedoch nur von der Seite
zur Rechten, denn die Variation auf der linken Seite
mit dem Altar und Blumentopf will uns nicht ſo
wohlgefallen, eben ſo wenig das Thürſtück; zierli-
cher iſt hingegen die Idee eines Gartencabinets mit
ſeinem Plafond Taf. IV., welches, wenn es nicht groſs
iſt, die Zierrathen gut ausgeführt, und vielleicht die
Verhältniſſe in einigen Stücken verbeſſert werden,
ohne Zweifel guten Effect thun wird. Auch die
gelbe Decoration eines Zimmers, Taf. V. wird ſich
mit Abanderung einiger Ornamente, die im Groſsen
ausgeführt ein ſchwerfälliges Ausſehen haben dürften,
gut ausnehmen. Bey Betrachtung der ſechſten Tafel,
mit einem Ritterſaal im ächt gothiſchen Coſtum hät-
- teIn
----- 135 / 596 -----
253
254
No. 32. JANUAR 1 80 o.
auf dieſe Weiſe zu ſtafiren Luft haben, oder wir hit-
ten wir zu wiſſen gewünſcht, ob es wirklich noch
ſolche abgeſchmackte Ritter gebe, welche Zimmer
ten noch lieber vernommen, daſs es keine mehr
giebt. Das ſiebente Heft liefert Modelle zu Ofen,
jnd die beiden auf der erſten Tafel gezeichneten
- haben überhaupt eine erträgliche Form, nur laſſen
auf der vierten,
ſich ihre Zierrathen gröſstentheils tadeln. Der zweyte,
von den Holzerſparofen auf der zweyten Tafel, alle
drey auf der dritten, der erſte, zweyte und dritte,
der erſte, auf der fünften und der
erſte auf der ſechſten Tafel, haben ein-geſelliges Aus-
ſehen. Im achten Heft Taf. VII. findet man ein ſchö-
1nes Büreau, doch werden die beiden Laupen ſo wie
der eingeſchobene Stuhl wegbleiben können, ohne
dem Ganzen zu ſchaden. Auf der zehnten und eilf-
ten Tafel ſind Zeichnungen zu niedlichen Pfeiler-
commoden. Die zwölfte hat ein Paar Vogelkäfige,
von welchen der eine Lit. B. beſonders artig und von
einer Dame angegeben ſeyn ſoll, welche danºit einen
feinen Geſchmack gezeigt, und, wie wir hoffen, den-
ſelben auch auf wichtigere Dinge anzuwenden wiſſen
wird. Der erſte Heft des vierten Bandes iſt mit aller-
1ey Gefaſsen angefüllt, welche meiſtens antiken För-
1men nachgeahnt zu ſeyn ſcheinen. Die Zuckerſcha-
len, Caffee-, Thee- und Milchgefäſse, auf der erſten,
zwevten und dritten Tafel, ſind unſers Bedünkens
alle nicht minder zweckmäſsig als ſchön. Der Viſta-
fitz im gothiſchen Geſchmack Taf. XXV. im zweyten
Heft, iſt voller Spitzen und Giebel und hat daher eiñe
magere, unangenehme Phyſiognomie, wie alle Werke
– von dieſem ſchlechten Geſchmack. Da indeſſen ſelbſt
das Schlechte ſich noch bis zum Schlechteſten, Ab-
geſchmackteſten und Verächtlichen ſteigern läſst; ſo
hat man wahrſcheinlich zum Beweis hiefür auf der
XXVIIIten Tafel eine in eineim erbaueten Felſen an-
gelegte Einſiedeley zum beſten gegeben, ein würdi-
ges Gegenſtück zu den ſcheinbaren Holzhaufen, Koh-
lenmeilern u. dgl., die zuweilen in Gärten angetroffen
und vom Pöbel bewundert werden. Im dritten Heft
ſtellt Taf. VII. eine hübſche Wandverzierung eines
Speiſeſaals dar. Taf. X. ein Cabinet gelb mit rothen
Feldern und Taf. XI. ein anderes, welches nicht ſehr
von dem vorigen verſchieden ift; beide ſind unge-
mein zierlich. Die Geräthſchaften einer Kinderſtube,
wozu im vierten Heft Muſterzeichnungen vorkom-
men, verdienen gröſstentheils Beyfall, indem ſie
Zweckmäſsigkeit und gute Formen vereinigen. –
Dem fünften Heft iſt ein Bildniſs des Freyherrn von
Racknitz vorgeſetzt, zwey ſchwebende Figuren, mit
den Attributen der Malerey und der Bildhauerkunſt
verſehen, hängen daſſelbe an einen antiken Candela-
ber auf. Dieſe Allegorie können wir weder für rich-
tig noch für faſslich erkennen, obgleich der Text
ſagt, ſie ſpreche ſich ſelbſt aus. Was bedeutet denn
das Aufhangen eines Bildniſſes an einen Leuchter?
auf welche Gewohnheit der Alten gründet ſie ſich?
Wir wiſſen zwar, daſs bey feyerlichen Gelegenheiten
darin noch immer keine ſchickliche Anſpielung ent-
decken. – Möchte doch dieſes Beyſpiel alle Künſt-
1er, die immer nit Allegorien bey der Hand ſind,
warnen und lehren, daſs noch etwas mehr als blos
guter Wille, daſs auch Geift und ein poetiſcher Talent
dazu gehöre, um ſich mit Glück in dieſes Fach zu
wagen. Roſetten zu Plafonds auf der dreyzehnten
und vierzehnten Tafel, ſind leicht und niedlich: ſie
werden gut laſſen, beſonders wenn ſie nicht ſehr
groſs ſeyn müſſen. Taf. XVII. mit vier Kaminverzie-
rungen, empfiehlt ſich den Freunden des guten Ge-
ſchmacks als eine der vorzüglichſten. – Von den
Denkmählern, welche: im ſechſten Heft ſich vorge-
zeichnet finden, möchten wir der Erfindung wegen
keines loben: obgleich faſt alle in Agua tinta ſowohl
als mit der Nadel ſauber Ä d, und daruin
gut ins Auge fallen. Das Verdienſt guter Ausführung
in Kupfer haben auch die Tafeln Nr. XXXIX und
XL im ſiebenten Heft, von welchen die erſte eine
Menagerie, die andere einen gothiſchen Brücken-
thurm darſtellt; auch ſind beide Blätter, als Landſchaf-
ten betrachtet, nicht übel gedacht. Noch romanti-
ſcher finden wir in dieſer Hinſicht, Taf. XLI., die
felſige Gegend mit einer durch Höhlen ſich winden-
den Treppe. Im achten Heft wird das kleine Da-
menbureau Taf. XXII. den andern allen vorzuziehen
ſeyn. Gegen die Decoration der Fenſterwand eines
Zimmers Taf. XVIII. im erſten Heft des fünften Ban-
des wenden wir ein, daſs die Roſenguirlanden unter
den Vörhängen und auf der Lambris überflüffiger
kleinlicher Ä ſind. Zwey Niſchen Taf. XIX.
amöchten wohl etwas zur bunt geſchmückt ſeyn; in
einem kleinen reichlich verzierten Cabinet, dürften
ſie noch am beſten laſſen. Die Decke Taf. XXIII.
en Caiſons mit der ſchwebenden Pallas in der Mitte,
ift ſehr zur Anwendung zu empfehlen, vorzüglich
da, wo der Raum es erlauben wird; die beiden Strei-
fen zur Seite auszulaſſen. Im zweyten Heft haben
wir nichts lobenswerthes gefunden, im Gegentheil
einen Wartthurm, chineſiſche Gondeln, ein mauri-
ſches Hühnerhaus und einen türkiſchen Pavillon. Im
dritten Heft ſcheinen uns nur ein Paar Schränke auf
der XXVIten Tafel Bemerkung zu verdienen, des-
gleichen das eine von den Büffet's in Niſchen auf
der XXXten Tafel.
Der Text dieſes Magazins ſchränkt ſich nicht
blos auf die Erklärung der Kupfer ein: es iſt dem-
ſelben verſchiedenes beygefügt, was ſich auf den
theoretiſchen Theil der ſchönen Gartenkunft bezieht.
Eine kleine Abhandlung über die Denkmahle in Gär-
ten in den erſten Heften ſpricht mit Verſtand und
Sachkenntniſs über dieſen Gegenſtand. Eine andere
im zweyten, dritten und vierten Heft des zweyten
Bandes über Tempel etc. iſt mit gelehrten Kenntniſſen
abgefaſst. Im dritten Band im erſten und zweyten
Heft findet man , Bruchſlücke aus Reptons Skizzen
für landſchaftliche Gartenkunft; im dritten Heft, ſo wie
aich im zweyten Heft des vierten Bandes, ebenfalls
- - - ** - - - - - - z - – 1 . . .. - - - - - - - - - - - - - - * - - -
die Candelaber in den Tempeln mit Kränzen und Bruchſtücke aus Maſons Eſſay ön deſign in gardening.
Blumengewinden geſchmückt wurden, konnen aber -Beide-Schriftſteller müſſen, ſo viel wir aus
-
dieſem
Weuli-
----- 136 / 596 -----
255
256
A- L. Z. JANUAR 1 8oo. -
Wenigen urtheilen können, Verdienſte haben; der
erſte ſcheint uns indeſſen mehr eigentliches Talent
für die Sache zu beſitzen, der andere geht faſt ein-
zig auf maleriſche Effecte von Farben und von Licht
und Schatten aus, überhaupt ſcheint daraus zu erhel-
1en, daſs man in England über ſchöne Gartenkunſt
vorzüglich viel gedacht und mit groſsem Aufwand
allerley Verſuche angeſtellt, daſs man ſich aber auch
bereits in Künſteleyen verwickelt habe, von welchen
-
für wahre Kunſt und Geſchmack wenig Gutes zu
hoffen iſt.
LErrzra. b. Meiſsner: Leben, Wanderungen und
Schickſale Ferdinands. 1799. I57S. 8-
So viel auch Rec. ſchon elende Romane vor den
Augen gehabt hat; ſo iſt ihm doch kaum noch einer
Äj der andere erinnerlich, der ebenſo planlos, als
dieſer, in welchem der innere Zuſammenhang, die
Darſtellung der Charaktere, das Verhältniſs derſelben
jhren Handlungen, die Verknüpfung der einzel-
jn Ereigniſſe unter ſich ſo gänzlich aus den Augen
gelaſſen worden, dem ſo gar nichts, was von einem
Äuch nur erträglichen Rºman gefoder werden darf,
eigenthümlich wäre. Mit der gröſsten Eilfertigkeit,
dj höchſt ſelten einige Striche zur Auszeichnung der
§jene, und auch dann nur Andeutung der aller an
serweſentlichſten Umſtände geſtattet, reiſst der Vf.
jn einen Abentheuer zum andern fort: ihm iſt es
j um ein anderes Ereigniſs, nie um das wie? oder
Warum? zu thun, ſo daſs man am Ende nichts als
die groteske Skizze einer Erzählung vor ſich hat,
jenÄman das noch Skizze nennen kann, was viel-
jnur ein Gewebe von Striche iſt, die ohne
eine neue Schöpfung ſchwerlich zu leidlichen Geſtal-
en ſich vereinigen laſſen werden.
Als ein Pröbchen dieſes Products höre man, was
nur S. 16 bis 23 enthält: Ferdinand und ſein treuer
Diener David, waren auf der Reiſe aus Oberſachſen
nach der Schweiz angefallén, geplündert und ihres
Wagens beraubt, der Poſtillion aber vom Bocke ge-
ſchoſſen worden: erſtere lagen einige Stunden todt auf
der Heide neben dem in ſeinem Blute ſchwimmen-
den Kutſcher, bis ſie ein Fuhrmann fand und eine
Wirthin mit Mühe bewegte, ſie in einen Stall brin-
gen und auf das Stroh legen zu laſſen. Der Fuhr-
maann nahm ein Schnäppschen und fuhr weiter: der
Wirth etwas chriſtlicher als ſeine Frau, gab, als er
nach Hauſe kam, den Unglücklichen eine Stube, und
da Ferdinand noch einige Wechſel in ſeiner Halsbin-
de gerettet hatte; ſo ſetzte er und David ihrc Reiſe
zu Fuſse fort. Ein Gewitter führt ſie in ein Ciſter-
cienſerkloſter in den Gebirgen Tyrols, von wo man.
ſie auf die Straſse nach einem benachbarten Flecken
bringen läſst. Dort findet Ferdinand einen Profeſſor
wieder, den er auf der Akademie gekannt und ge-
liebt hatte und dieſer macht ihn zum Geſellſchafter
eines benachbarten jungen Grafen, den aber Ferdi-
nand auf den Marcusplatze zu Venedig in einem
Wortwechſel über eine Serenade, erſchieſst. Er eilt
darüber in ſchwarzer Melancholie von dannen, ſtürzt
vor der Hütte eines Fiſchers uieder und dieſer bringt
ihn zu einem Barbier, der ihm Ader läſst, wodurch
ihn leichter ums Herz wird, ſo daſs er ſeine Reiſe
fortſetzt. Unterwegens begegnet ihm eine Mauleſel-
treiberin, die ſich ihm zur Frau anträgt: er ſchlägt
kurz ein und heyrathet Lucinden. – Und in die-
ſem Drange von ſeltſamen Vorfällen, geht es raſch
vorwärts, nur da ausgenommen, wo ein Feenmähr-
chen, das für Ferdinands Kinder beſtimmt iſt – denn
auch dieſe muſs der Leſer erziehen helfen – an die
Stelle der Erzählung tritt: für das, was dieſes Mähr-
chen ſeyn ſoll, hat es noch unendlich mehr Werth,
als der ganze übrige Roman, von dem wir, mit dem
frohen Gefühl, nie wieder zu ihm zurückkehren zu
dürfen, Abſchied nehmen.
KL EINE
öNr. Rüsste. Leipzig, in d. Müllerſchen Buchh..:
LÄ Ingenof, Trauerſpiel in drey Aufzügen. Nach
einer ruſſiſchen Original-Anekdºte. 1797. 74 S. 8. (6 gr.)
Dieſe Anekdote, wenn ſie wahr iſt, was hier verſichert wird,
ſº tragiſch genug . aber nicht jeder tragiſche Gegeſtand iſt
Stoff jer Tragödie. Die junge. Gräfin Ingenof hat ihren Ge-
jejder unter ihren Stande iſt, heimlich bey ich. Ueber-
raſcht von ihrem Vater und dem Manne: den ſie heyrathen
jerſteckt ſie den Geliebten in einen Haſten, worin er er-
Ä. Um ihre Ehre zu retten, die verloren geht, wenn man
jeijam bey ihr findet, entdeckt ſie das Geheimniſ denn
jer ihres Vaters, einem verächtlichen Trunkenbold, der
die Grafr. raſend liebt. Dieſer ſchleppt den Leichnam Ä
in die Newa, kommt zurück, fodert zum Preis ſeines Schwei-
gens der Gräfin Licbe. entehrt ſie, verräth in der Trunken-
ſeit ſeinen Saufbrüdern ſein Glück , und zwingt nun die Grä-
n, um nicht gelogen zu haben, ſeinen Kameraden in einer
jachbarten Schenke ihre Schande zu geſtehen. 1 Die Gräfin
eſteht und ermordet ihn nun. Das iſt die Anekdote. Der
f, geſteht ſelbſt, er habe während der Arbeit erſt geſehen, daſs
SC H RI F T EN.
der Stoff nicht ergiebig genug zu einem Schauſpiele ſey. Rec.
hingegen meynt, der Stoff iſt zu ergiebig. Wie Laura den
Geliebten todt findet, da muſs nothwendig ihre erſte Empfin-
dung der höchſte Schmerz über des Geliebten Tod ſeyn. Nur
nach mehreren Stunden kann ſie erſt fahrig ſeyn, der Nothwen-
digkeit, ſieh von der Schande zu retten, nachzugeben. Eine
Erzählung, aber nicht die Darſtellung in einer Scene. konnte
das möglich machen, ſo wie denn auch hier, unnatürlich genug.
die Geliebte kaum einige Seufzer für den Geliebten hat und
alles für ihre Ehre thut. Die Scene, wie der Kutſcher ſein
ihr Schlafzimmer ſchleppt, gehört nicht für die Darſtellung.
Sollte es ein Trauerſpiel werden; ſo muſste der Kutſcher mit
ſeiner raſenden Liebe für Laura und dem gränzenloſeiten
Hochmuth die Hauptperſon werden. Dann aber wäre Laura
vielleicht nichts als eine wollüſtige Heuchlerin geworden.
welcher der gute Name alles war. Der Monologen giebt es
zu viele und zu lange, ſo wie auch der Dialog durch die latz-
gen Perioden ſteif und matt wird. Der dritte Act iſt über-
flüſſig. Uuter allen Perſonen hat der Hatſcher allein IIatuus
und Individualität.
- –-g-
----- 137 / 596 -----
257
Numero 33. 25 J
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-
-
Donnerstags, den 30. Fa* uar 18oo.
s
- -
w-
A RZ N ET GELA HR TH EIT.
Strasburg, b. Levrault: Elenens de Medicine theo-
rique et pratique, par Etienne Tourtelle. I799.
Töné I. 386 S. T. II. 468 S. T. III. 375 S. 8.
(5 Rthlr.)
Die Sucht Theorieen zu bauen, ſagt der Vf. , hat
die Arzneywiſſenſchaft in ihren Fortſchritten
bisher ſehr aufgehalten. Hätte man, anſtatt deſſen,
znach dem groſsen Beyfpiele des Hippokrates, ſich
nur an Beobachtungen gehalten, und durch dieſe al-
1ein im Räſonnement ſich leiten laſſen, wie Bagliv
es verlangt, und die Natur der Heilkunde es allein
verträgt: ſicher wären wir alsdann, ſowohl in der
allgemeinen als beſondern Krankheitslehre ſehr viel
weiter, als wir es an jetzt ſind.
Hierin liegt gewiſs ſehr viel Wahres, das zumal
in unſern Zeiten ernſthaft beherzigt zu werden ver-
dient, wo es mehr als jemals Mode zu werden
ſcheint, a priori feſtſetzen zu wollen, wie es in der
Natur zugehen und nicht zugehen ſoll. Demunerach-
tet aber möchte es mit dern bloſsen Beobachten und
dem ſtillſtehend darüber brütenden Räſonnement auch
nicht gethan ſeyn. So gut die Phyſik einen Theil
ihrer wichtigſten Entdeckungen dem kühnen Fluge
verdankt, 1nit dem einige glückliche Genies der Er-
fahrung vorangeeilt ſind; eben ſowohl iſt dieſes
lückliche Ereigniſs in Hinſicht auf die mediciniſche
heorie gedenkbar. Man ſetze alſo die Bemühun-
gen der Theoretiker nicht herab, um ſo weniger, da
nicmand, der die Heilkunſt ausüben will, ohne ſich
ſelbſt herabzuſetzen, der Theorie ganz entſagen kann.
Wir werden auch bald ſehen, daſs der Vf. mehr mit
Worten als in der That davwider ſtreitet, indem er
nicht umhin gekonnt hat, ſobald er nur den Begriff
von Krankheit feſtſetzen will, ſelbſt eine Theorie
aufzuſtellen, in der trotz ſeines Verſprechens, nicht
einen Fingerbreit von der Erfahrung abzuweichen,
dennoch nicht alle Ingredienzien, Erfahrungsſätze ge-
nannt werden können. Ohne Zweifel hat er ſonſt ge-
glaubt, um ſo viel ſicherer auf dem Wege ächter Re-
obachtung und Erfahrung einher zu ſchreiten, da er
faſt allenthalben vom Hippokrates ausgeht, und ſo all-
gemein deſſen Spur verfolgt, daſs die Kritik bey der
Analyſe dieſes Werks: ſich mehr mit den Schriften
des Ältvaters der Heilkunſt, als mit deun angegebe-
nen Verfaſſer zu thun machen könnte. Vielleicht
dürfte dieſes auch nicht überflüſsig ſeyn, da bekannt-
1ich die Médicine d'Hippocrate in Frankreich anjetzt
Mode geworden iſt, und zu einem gewiſſen aſylo zu
A, L. Z. 1890. Erſter Baud. -
dienen ſcheint, das bey der gegenwärtigen Kriſe in
der mediciniſchen Welt, auch manchen Deutſchen
wohlbehagen möchte. Aus mehrern Gründen dür-
fen wir uns indeſſen nicht hier darauf einlaſſen, kön-
nen aber doch das Bekenntniſs nicht unterdrücken,
daſs, ſo ſehr wir überzeugt ſind, die Cultur der Arz-
neywiſſenſchaft werde unſtreitig ſehr dabey gewin-
nen, wenn ihr in jedem Zeitalter auch nur ein Hip-
pokrates zu Theil werde, wir doch auch auf der an
dern Seite feſt überzeugt ſind, daſs es einen einge-
ſchränkten, oder (durch die Mode) irre geleiteten
Kopf verrathe, die Ausſprüche des HHippokrates als
untrüglich betrachten, und im letzten Jahre des acht-
zehnten Jahrhunderts ein pathologiſches Syſtein auf
ſie gründen zu wollen. Da der Vf, eine Ehre in die-
ſem Vorwurfe geſucht zu haben ſcheint, da aber, wo
er ſelbſt urtheilt, als ein richtig denkender, wohlun-
terrichteter Kopf erſcheint; ſo wird man in dem über
ihn zu fällenden Urtheile nicht ungewiſs ſeyn.
_ Wir heben jetzt einiges ihm eigenes aus. IHier-
her gehört zuförderſt der Begriff von Krankheit, wie
er ihn in erſten Theile, welcher die allgemeine Pa-
thologie abhandelt, aufgeſtellt hat. Das Leben, (wel-
ches, in ſofern es vollkomunen gedacht wird, mit
Geſundheit ſynonym iſt) beſteht nach dem Vf, in dem
harmoniſchen Zuſammenfluſſe aller relativen Thätig-
keiten, der zu einem Syſteme im thieriſchen I. rpčr
verbundenen Organe, unter der Leitung eines inen
allen gemeinſchaftlichen ſenſitiven Princips. Dieſe
von dem ſenſitiven Princip abhängige Wechſelwir-
kung der Organe, die theils conſpirirend, theils a-
tagoniſtiſch gedacht werden muſs, concentrirt ſich
vorzüglich in drey Centris, dem Gehire, dein Her-
zen und der regione epigaflica, unter denen das letz-
te, beſonders mittelſt des Zwergfels, eine vorzüg-
lich wichtige Rolle ſpielt. Krankheit iſt eine MIodiſ-
cation des Lebens, wo dieſe harmoniſche Wechſe-
wirkung der Organe, durch Schuld des ſenſitiven
Princips, welches ſich alsdann in einer Aberration be-
findet, geſtört worden iſt. Iſt die Aberration deſ el-
ben ſo groſs, daſs die angegebene IIarmonie nicht
etwa nur geſtört, ſondern aufgehoben worden iſt; ſo
erfolgt (zuweilen plötzlich) der Tod. So wie die
Geſundheit vorzüglich auf der harmoniſchen Woch-
ſelwirkung der in den oben genannten drey Mittel-
puncten enthaltenen Organen beruht; ſo iſt auch das
Krankſeyn vorzüglich in der Aberration des ſenſiti-
ven Princips in einem dieſer drey Mittelpuncte ge-
gründet, welche daher als die bedeutendſten foyers
der Geſundheit und der Krankheit betrachtet werdea
müſſen; ſo wie es klar iſt, daſs daſſelbe Princip, wel-
k - ches
----- 138 / 596 -----
259
260
ALLG. LITERATUR - z EiTUNG
ches dem leben und der Geſundheit zum Grunde
liegt (das Principe ſenſitiv, bey andern Lebenskraft),
auch die Bedingung der Krankheit enthalte, je nach-
den es harmoniſch oder unharmoniſch mittelft der
Organe wirkt.
Vergleicht man dieſe Definition von Krankheit,
und die daraus für die Pathologie reſultirende Theorie
des Vis. mit andern; ſo kann man nicht unbemerkt
laſſen, wie ähnlich der Hauptſache nach Mehrere über
dçnf lben Gegenſtand gedacht haben. Ohne Zweifel
hat ſchon (ialen, indem er die Geſundheit ſpºnnetriam,
die Krankheit aber anetriam nannte, dieſelbe Vorſtel-
lung (aber undeutlich) gehabt. Brown's Syſtem grün-
det ſich bekanntlich auf die Idee vom Gleichgewicht
und Aberration der Erregbarkeit, an deren Stelle un-
fer Vf, das Principe ſenſitiv, und andere die Lebens-
kraft nennen. Die Verſchiedenheit beruht demnach
vorzüglich in Worten, und ſcheint mittelſt kühler Be-
richtigung und Austauſchung der Mittelbegriffe wohl
by gelegt werden zu können, in welcher Gemüths-
1in nung der Vf, dann auch finden würde, daſs nicht
alle Syſtematiker ohne Rückſicht auf Erfahrung und
Natur, und gleichſam a priori, wie er es ſich vorzu-
ſtellen ſcheint, zu Werke gegangen ſind. Verſteht
er aber unter erfahrungsmäſsiger Theorie eine ſolche,
in welcher dürchaus kein Begri
hervorgeht; ſo möchte ſeine gegebene Definition von
Krankheit, dieſes Beywort eben ſo wenig verdienen,
indem es ihm ſchwer werden würde zu beweiſen,
daſs das Principe ſenſitiv, in der Maaſse, wie er es
in dieſelbe auſgenommen hat, mehr ein Gegenſtand
der Beobachtung ſey, als der andern ihre Lebens-
kraft oder Erregbarkeit. Der Vf. ſucht nun ſeine De-
finition dadurch noch fruchtbarer zu entwickeln, daſs
er den modum der Wechſelwirkung der Organe zu
erläutern ſich bemüht. Jedes Organ, ja jeder Theil
des thieriſchen Körpers, ſagt er, beſitzt eine doppelte
Bewegungsfähigkeit; eine concentriſche, durch wel-
che die Kräfte nach innen zu ſich concentriren, und
eine excentriſche, durch welche ſie nach der Oberflä-
che oder Peripherie ſich verbreiten. In dem relati-
ven Gleichgewicht dieſer Bewegungen (welche ſich
vielleicht am Ende auf das dynamiſche Geſetz des
Univerſums zurückführen laſſen), iſt die Geſundheit
gegründet. Wird dieſes Gleichgewicht aufgehoben,
ſo daſs eine von beiden Bewegungsfähigkeiten das
Uebergewicht erhält; ſo entſteht ſofort die krankhaf-
te Erſcheinung, welche man Krampf nennt. Ent-
ſteht dieſer Krampf vom Uebergewicht der concentri-
fchen Kraft; ſo iſt er toniſch, hingegen atomiſch,
WK Il Il vom Uebergewicht der excentriſchen Kraft
abhängt. Beide ſind entweder fix oder mobil, d. h.
die Thätigkeit der damit befallenen Organe wird da-
durch entweder vermehrt, z. E. beym Durchfall, oder
vermindert, wie bey der Verſtopfung. Beide Arten
von Krampf bemerkt man gewöhnlich fucceſſive bey
jedem Fieber, wo zuerſt der toniſche und demnachft
der atoniſche einzutreten pflegt. Beide begründen
den einfachen nervöſen Charakter, woumit mehren-
-- enthalten ſeyn ſoll,
der nicht aus empiriſcher Wahrnehmung unmittelbar
Hippokrates redend ein.
allgemeinen Urſachen der Krankheiten, wird erfah-
- wie durch andere Urſachen veranlaſsten sei
- - - 1“
theils alle Krankheiten debütiren, bevor ſie mit ma-
teriellen Umſtänden ſich coupliciren, und beide ha-
ben ihre heftimmten diagnoſtiſchen Zeichen, welche
1man hier angegeben findet. -
Dem weſentlichen nach findet man hier die Ein-
theilung der Krankheiten in jiheniſche und aſtheniſche
wieder, wie ſie dem aufmerkſamen Beobachter der
Natur ſchwerlich entgehen kann; hingegen von ier
Unterabtheilung der letzten in direct und indirect
aſtheniſche kommt nichts analoges hier vor, dageren
der atoniſch fixe oder mobile Krampf das auszudrü-
cken ſcheint, was man ſonſt Schwache mit vermin-
derter oder erhöheter Reizbarkeit zu benennen ge-
wohnt iſt. - - - -
Der gröſste Theil unſerer Leſer wird, nach un-
ſerm Bedünken, ſowohl mit der von dem Vf, aufge-
ſtellten Definition von Krankheit und Geſundheit
überhaupt, als mit ſeiner Darſtellung der weſentli-
chen Verſchiedenheiten der Krankheiten zufrieden
ſeyn, und den Beweis eines helldenkenden Kopfs
darin gefunden haben. Um ſo weniger dürfen wir
es ihm frey hingehen laſſen, wenn er aus paradoxer
Liebe zu den Alten, Begriffe untereinander verwirrt,
die er zu berichtigen im Stande geweſen wäre. Da-
hin ſcheint zu gehören, wenn er behauptet: mit Sy-
denham könne man die Krankheit auch als ein Be-
ſtreben der Natur definiren, die Hinderniſſe, welche
das Gleichgewicht in den relativen Functionen geſtört
haben, wiederum wegzuräumen. Offenbar werden
hier Krankheit und Symptome mit einander verwech-
ſelt,
Beſtreben der Natur unmöglich angenommen werden,
indem dies heiſsen würde, einem Subjecte zwey ent-
gegengeſetzte Prädicate zugleich beylegen. Dem un-
geachtet aber kann ein ſolches Beſtreben der Natur-
(vis medicatrix naturae) nicht geleugnet werden. wie
der Erfahrung zuwider, von einigen Neuern ge-
ſchieht, Rur äuſsert es ſich nicht durch die Krank-
heit an ſich ſelbſt betrachtet, ſondern durch die ſoge-
nannten Symptome, d. h. durch diejenigen Thätig-
keiten, welche die Lebenskraft (oder das Principe
ſenſitiv des Vfs.), in ſofern ſie in den übrigen Orga-
nen ſich unverletzt erhält, in Beziehung auf die in
andern Organen erlittene Verletzung (Aberration).ver-
anlaſst, von denen man immerhin ſagen kann, daſs
ſie die Abſicht haben, das geſtörte Gleichgewicht wie-
der herzuſtellen, und dieſelbe in vielen Fällen
wirklich erreichen.
In Rückſicht der bekannten Eintheilung der
Krankheiten, in morbos nervoſos, humorales, actos,
chronicos, idiopathicos, ſymptomaticos u. f..w. bringt
der Vf. in den einzelnen Rubriken viele zum Teil
vortreffliche, obgleich nicht neue Bemerkungen bey.
Von denen Krankheiten, welche gewiſſen Lebenspe-
rioden und Jahrszeiten eigen, find, führt er allein den
Bey der Unterſuchung der
rungsmäſsig dem Einfluſs der Witterung der gröſste
Antheil zugeſchrieben, und namentlich der durch ſie,
denn in der Krankheit ſelbſt kann ein ſolches.
----- 139 / 596 -----
261 -
262
N9 33 JANUAR 1800.
-
der Kräfte, worüber doch nicht, wie mancher erwar-
ten möchte, Broun, ſondern Celſus, als Gewährs-
mann angeführt wird. Von der Anſteckung als Krank-
heitsurſache, handelt ein eigener Abſchnitt. Cas Con-
tagiun in Beziehung auf fieberhafte Krankheiten theit
der Vf, in ein animaliſches und ſumpfiges. Letztes
drückt, das aus, was man eigentlicher niasma in dèr
Pathologie zu nernen gewohnt iſt, und beſteht nach
ihm, in gewiſſen Gasarten. Eine weit ausgeſpón-
nene Vergleichung des Contagiums mit dem Samen
der Vegetabilien, wie ſie hier vorkommt, iſt mehr
langweilig witzig, als praktiſch nützlich zu nennen.
- Ein vierter Abſchnitt beſtimmt den Sitz der Krank-
heiten. Alle Theile des Körpers können dieſen bil:
den, am öfterſten aber iſt es die regio epigofrica.
Die Erfahrung wird dieſen Satz beſtätigen Ä
ohne deshalb, wie es auch der Vf nicht thut, die
ausleerende Methode zur einzigen Curart machen
zu wollen.
Je weiter der Vf, nun in ſeinen allgemeinen Un-
terſuchungen fortſchreitet, deſto weniger Eigenthüm-
liches trifft man an. Er ſieht dann allein durch Hip-
pokrates Brille, für welche die Erfahrung neuerer
Zeiten, in vielen Fällen ihm leicht ungefärbtere Glä-
ſer hätte leihen können. So ſtellt er in dem Ab-
ſchnitte, welcher von den Stadien der Krankheiten
handelt, das ganze altgläubige Dogma von Crudität,
Coction und Criſe, ohne Ä für
acute und chroniſche Krankheiten wieder auf. Er
macht zwar noch auf eine Succeſſion im Verlaufe der
Krankheiten aufmerkſam, die ſich auf die frühere
Affection der obern Organe, vor denen in der Mitte
und zu unterft gelegenen bezieht, welche Succeſſion,
man auch in Rückſicht der verſchiedenen Lebenspe-
rioden wahrnimmt, und gewiſs ſehr beachtet zu wer-
den verdient; allein er ſcheint dieſen noch rohen Be-
obachtungsſtoff zu keiner Theorie haben bearbeiten
zu können.
Coction, den Kriſen und den kritiſchen Tagen beſon-
ders gewidmet hat, führt immer Hippokrates allein
das Wort. Eben ſo wird der Einfluſs der Witterung
auf die Krankheiten, durch die in extenſo wörtlich
eingerückte Lehre des Hippokrates, von den epide-
miſchen Conftitutionen erläutert. Zwar hat ihr der
Vf, eine Analyſe angehängt; dieſe verdient aber mehr
eine Recapitulation genannt zu werden, als ein Ver-
fuch, ſie auf unſere Zeiten und auf verſchiedene
Climata anwendbar zu machen. Nicht einmal wird
dem Anfänger, für den dieſes Werk doch beſtimmt
iſt, bemerklich gemacht, daſs der Weſtwind z. E.
oder der Oſtwind für Griechenland ganz andere pa-
thologiſche Reſultate, wegen der verſchiedenen Nºte-
ridiane liefern müſſe, als für Frankreich oder Deutſch-
land, ſondern es wird dem Leſer überlaſſen, dieſe
ſowohl wie andere ſtattfindende wichtige Verſchie-
denheiten ſelbſt auszugleichen. - * -
Den Beſchluſs der allgemeinen Pathologie macht
die Semiotik, oder eigentlicher geſagt, die Progno-
ftik, wieder ganz nach Hºrnokrates, den Abſchnitt
vom Puls abgerechnet, welcher aus leicht begreifli-
In den Abſchnitten, welche er der
chen Urſachen nach neuern Erklärungen, deren ei-
nige vom Vf, noch näher beſtimmt worden ſind, ab-
gefaſst iſt. - - -
Der bey weiten gröſsere zweyte Theil des Werks,
begreift die ſpecielle Pathologie in ſich. Alle Krank-
heiten werden unter folgende ſechs Claſſen gebracht:
Pyrexies. II. Flux. II. Suppreſſions. IV-Neuro-
fes. V. Cachexes. VI. Vices, welche letzte, als ein
gejaj der Chirurgie, hier nicht abgehandelt
worden find: - Rec. iſt nicht geneigt, über dieſe Claſ-
fification und ihre Unterabtheilungen mit dem Vf, zu
rechten, indem er wohl erkennt, daſs es in dieſer
Rückſicht ungleich leichter ſey . zu tadeln, als beſſer
zu machen. Ueberhaupt würde es zu weit führen,
dem Werke, wie bisher geſchehen, ins Einzelne zu
folgen: Wir begnügen uns daher zu verſichern, daſs
dieſer zweyte Thei im Ganzen gut ausgeführt ſey
Manches iſt freylich wohl zu kurz, manches nach
Verhältniſs zu weitläufrig behandelt; allein der Haupt-
ſache nach ſind die Krankheiten gut und diagnoſtich
genau beſchrieben; ihre Urſachen mit Fleiſs und r-
fahrungsmäſsig entwickelt, die prognoſtiſchen Mo-
mente nach den bewahrteſten Autoritäten angeführt,
und die Behandlung, welche der Vf im Allgeineinen
hinzuzufügen für gut gefunden hat, entſpricht ſo-
wohl durch die Einfachheit, als durch Zweckmäſsig-
keit den geläuterten Grundſätzen der Kunſt, wodurch
er noch beſſer als durch nicht ſelten angebrachte Ci-
tata , ſeine kritiſche Bekanntſchaft mit den beſſern
Schriften der mediciniſchen Literatur, auch der des
Auslandes ſehr ehrenvoll bewiefen hat.
MATHEMATIK.
Leipzig, b. Fleiſcher d. j.: Abhantlung von ökono-
miſchen Fldneſſen, wie ſolches vermittelft des Meſs-
- tiſches, ohne Zuziehung eines andern l'inkelinftru-
ments, ſehr bequem, accurat und richtig, ſowohl
in flachen Lande, als in gebirgigter Gegend ver-
richtet werden kann, nebſt einem Anhange, in wel-
chen gezeigt wird, wie man ein Telne Flächen etc.
durch Hülfe der Ketten und Stabe aufnehmen und
in Grund legen kann: ingleichen eine unftandliche
Bérechnung der Flächen etc. von Aug. Gottlieb
Rudorf, E. E. Rahs zu Dresden verpflichteten
Feldmeſſer. Mit 17 Kupfertafeln. 1799. 29o S.
gr. 8. (I Rthlr. Ä -
Oekonomiſches Feldmeſſen hat nach dem Vf. ftatt:
„wenn aus gewiſſen Abſichten von einer Stadt und
ihrem Weichbilde (d. d... eine Stadt mit ihren Feld-
befitzingen) oder, wenn von Grundſtücken in Anſe-
hung der Steuern, oder wenn deren Grenzen unrich-
tig geworden, oder die in gleiche Theile vertheilt,
oder nach Beſchaffenheit in verhältniſsmäſsige Theile
vertheilt, oder gar gegen einander vertauſcht wer-
deni ſollen u. dgl. mehr, eine Ausmeſſung muſs vor-
genommen werden.“ – Hievon unterſcheidet er
hernach das militäriſche und topographiſch-geogra-
phiſche Feldmeſſen. Kenntniſſe aus der theºreti-
* - - ſchen
----- 140 / 596 -----
263
A. L. z ANUAR soº
ſchen Arithmetik und Geometrie ſetzt er, wie billig,
voraus, erklärt aber gleich anfangs die hieher gehö-
rigen Werkzeuge ſehr ſorgfältig, zeigt auch, wie ſie
vor dem Gebrauche geprüft oder rectificirt werden
müſſen. Der Gebrauch ſelbſt wird für allerley ange-
nommene Vorfalle umſtändlich gezeigt und durch Fi-
guren erläutert, z. B. wie man mehrere Stäbe in ein
erade Linie bringen kann, wenn man keinen Gehül-
Ä hat, oder aus den einen Endpuncte der Linie
-
den andern Endpunct derſelben nicht ſehen kann.
Auch bey der Diopternregel wird Auskunft gegeben,
wie man ſich zu verhalten habe, wenn damit Bergauf
viſirt werden ſoll, und doch der Punct auf der Höhe
nicht erreicht werden kann. Für dieſen Fall empfiehlt
der Wf. auch den Gebrauch der Kipregel. Rec. hat
für ſolche Fälle an ſeiner Diopternregel Pinnen von
vier Zoll Höhe und darüber. In dieſen iſt die Ocu-
1ardiopter auf- und abwärts beweglich; ſchiebt man
ſie nun herabwärts, ſo kann man nach ſehr hohen,
und im Gegentheil nach ſehr tiefen Stellen viſiren;
die Objectivdiopter hat ein feines Haar nach der gan-
zen Länge der Pinnen. Beſonders umſtändlich iſt
der Vf. beym Aufnehmen ſolcher Plätze, wo krumme
Linien an den Grenzen vorkommen, z. B. bey We-
gen, Flüſſen, Deichen, wo freylich auch manche Wie-
derholung zu bemerken iſt. Auch haben wir zuwei-
len den Vortrag nicht recht deutlich gefunden, wie
z. B. S. 13. Von S. 125. wird in einem Anhange ge-
- lehrt, wie man bloſs mit Stäben und der Kette Fel-
der aufnehmen könne. da vorher immer der Meſs-
tiſch dazu gebraucht wurde. Hierauf folgt die Be-
rechnung des Flächeninhalts der Felder, wo die Re-
gel: aus den drey Seiten eines Dreyecks deſſen In-
halt zu finden, nicht bloſs erläutert, ſondern auch
ihre Erfindüng analytiſch gezeigt wird. Dies iſt die
einzige Art. von Beweis, den man in der Schrift ſin-
det, indem von allen übrigen Vorſchriften bloſs die
Praxis gelehrt wird. Auch von Ausziehung der Qua-
dratwurzel, Logarithmen etc. ſetzt der Vf die Grün-
de als hekannt voraus. Die Feldmeſſer werden ihm
noch beſonders verbunden ſeyn, daſs ſie auſser der
Verwandlung der Maaſse, noch, was man ſonſt hier
nicht erwarten dürfte, – die Berechnungsmethode
finden: wie viel man Ausſaat auf ein Feld von ſo
und ſo viel Quadratruthen, auch je nach dem es von
dieſer oder jener Güte iſt, und mit ein oder anderer
Getreideart befäet werden ſoll, von nöthen hat. Den
Beſchluſs macht das Suminiren und Abziehen der
Flächen von einander, und eine Anleitung zur Thei-
lung derſelben, ſowohl durch geometriſche Conſtru-
ctionen als Rechnungen. Zu S. 24. iſt eine Tafel über
die Verhältniſſe der Fuſsmaaſse, aus Mayer's prakti-
ſcher Geometrie, die überhaupt der Vf, an mehrern
Orten mit Recht empfiehlt, beygefügt worden.
K L E IN E SC H R I F T EN,
PKn coox. Leipzig, im Magazin für Literatur: Ueber
meine Methode beym erſten Religionsunterricht. Ein kleiner
Beytrag zur Berichtigung herrſchender. Vorſtellungsarten.
18oo. 5 S. 8. - ( 4 gr. ) - VWir wollen nicht in Abrede ſeyn,
Äf der Vf. mit den Reſultaten der neuern Forſchungen im
Gebiete der praktiſchen Philoſophie einige Bekanntſchaft ge-
jacht, und daſs er von dem rechten Wege, welcher bey dem
Regionsunterricht eingeſchlagen werden muſs, wenn derſelbe
ein Äittel zur Erweckung der Religiºſität werden ſoll, eine
dunkee Ahnung habe. Allein ſeinen Ideen fehlt es noch ſehr
j Priciſion und Klarheit. Daher iſt auch ſein, Räſonnement
jeh frey von Widerſprüchen und einſeitigen Behauptungen.
Er hat in einem gewiſſen Sinne ganz recht, wenn er S. o.
jn der Religion ſagt, ſie könne niemals Sache des Verſtandes
werden - und wenn er, von dieſem, TUlS dem innern (wozu
dieſ.» Bey vort?) moraliſchen Géfühke entſpringenden Glauben
j Got und die Tugend etc. S. 15. behauptet, er könne nicht
jween. Dies iſt eben ſo wahr als es gewiſs iſt: daſs
ja nicht docirt werden kann. Aber wenn er ſich ein-
ſº en lies, dieſe Herzensreigion der zarten Seelen der er-
der den Menſchen einhauchen zu wollen (S. 15.); ſo iſt dies,
auf das gelindeſte geſprochen, gutmüthig Schwärmerey. „Sie
muſs aus dem Herzen des N1enſchen ſelbſt hervorgehen. Der
Erzieher und Jugendlehrer kann nur , durch Wekº g und
Bildung der praktiſchen Vernunft ſeiner Zöglinge, das Bedürf-
jifs daach anregen, und dieſem durch einen praktiſchen Un-
erricht in der Religionslehre zu IIülfe kommen. Wenn der
ſ
Vf. feſt überzeugt war, daſs Religion nicht gelehrt werden
könne, wie konnte er gleichwohl doch eine Methode beym
Religionsunterricht ſchreiben, und Gottes-, Pflichten - mind
Seelenlehro (?) als das Materiale deſſelben angeben ? Hicr
nahm er doch wohl Religion für Religionslehre . oder Reli-
ionswiſſenſchaft, und dieſe iſt und bieibt Sache der Vernunfe.
s iſt alſo Begriffverwirrung, wenn er S 12 u. 13 behauptet,
beym Religionsunterricht käme es nicht ſowohl auf Entwicke-
Jung von Begriffen, als vielmehr auf Belebung und Erhöhung
bereits als Thatſachen vorhandener Gefühle an. Giebt es denn
einen andern VVeg zum Herzen des Menſchen, als den durch
Verſtand und Vernunft. Und wohin anders, als zum Myſki-
cismus und zur Schwärmerey führen unentwickelte Begriffe
oder dunkle Gefühle? Die Lehre von der Vorſehung bleibt
nach S. 23. aus dem Religionsunterrichts des Vfs. weg, weil
dieſer Lehrſatz für das kindliche Alter nicht gemacht zu ſeyn
ſcheint. Allein der Glaube an eine moraliſche Weltregierung
oder Vorſehung, iſt gerade die IIauptſache bey der morali-
ſchen Religion, und folglich ein Hauptſatz in der moraliſchen
Religionslehre, die überhaupt für das Kindesalter nicht ge-
macht iſt, daher man es auch eis zu ſeiner Zeit dannit ver-
ſchonen ſollte. VVenn uns der Vf. S. 12. verſichern will, daſs
die katechetiſche Methode zum öfters ins Ermüdende falle; ſe
kann ihn Rec. dagegen verſichern, daſs die Schuld davon nicht
an der katechetiſchen Methode, ſondern einzig und allein an
der Ungeſchicklichkeit der Katecheten liege, äe jene Bemer-
kung zu machen Gelegenheit fand.

----- 141 / 596 -----
265
266
N um e r o 34.
ALLGEMEINE L
ITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den 31- F a nuar 18oo.
go TT Es g ELAHR TH EIT.
LEIPzIG, in der Weygandfchen Buchh.: Geſchichte
der unter dem Namen l’aldenſer berühmten und
noch beſtehenden Religionsfecte, und ihrer mehr
als dreiſsig erduldeten Verfolgungen. Seit ihrer
Entſtehung bis auf unſere Tage. Aus dem Fran-
zöſiſchen, mit nöthigen Zuſätzen. Erſter Theil.
1798. Ä ohne die Vorrede von 46 S. –
Zweyter Theil. 1798. 115 bis 416 S. 8.
Von dem franzöſiſchen Original dieſes Werks ſagt
uns der Ueberſetzer, wie es ſich doch gebührt
hätte, nichts. Aus der Vorrede aber des Vfs., wel-
che zu Utrecht 1794 unterzeichnet iſt, ſieht man, daſs
er ſelbſt ein Ä iſt, und ſeit dem Jahr 1787.
da er zu Lauſanne und Genf ſtudirte, den Plan zu
dieſer Geſchichte entworfen hat. Er ſchrieb ſie haupt-
ſächlich zum Beſten der Waldenſiſchen Jugend; ſie
ſoll durch dieſelbe das Andenken an alles, was ihre
frommen Vorfahren für die Sache des Evangeliums
litten, auf die rührendſte Art erneuern, und zu ihrer
Nachahmung angefeuert werden. Dem Hauſe Sa-
voyen rechnet er die unmenſchlichen Grauſamkeiten,
welche es ehedem über ſeine Waldenfiſchen Unter-
thanen verhähgte, weniger an, als dem äbſcheulichen
Ketzergerichte, von welchem dieſes Haus durch übel
verſtandenen Religionseifer abhängig war. Von den
Schriftſtellern, welche die Geſchichte ſeiner Gemeine
beſchrieben haben, nennt und beurtheilt er Perrin,
(wofür hier dreymal unrichtig Perrie gedruckt ſteht,)
Gilles, Leger, Arnaud und Boyer. Von dem Buche
des erſten ſagt er, es ſey ſo ſelten, daſs man es in
keiner Bücherſammlung finde; allein Baumgarten hat
es in den Nachrichten von der ſeinigen wohl be-
ſchrieben. Legern nennt er den beften Waldenſiſchen
Geſchichtſchreiber, der ſelbſt eine groſse Rolle bey
den meiſten Begebenheiten, welche er ſchildere, ge-
ſpielt habe, und deſſen Werk voll von Gelehrſamkeit,
auch von unermeſslicher Arbeit ſey. Auſser dieſen
Schriftſtellern hat der Vf. auch einige Handſchriften
und die von dem Hauſe Savoyen bekannt gemachte
Sammlung von Verordnungen wegen der Waldenſer,
die keinem der vorhergehenden Geſchichtſchreiber
bekannt war, benutzt. Uebrigens trägt er ſchon in
der Vorrede ſeine Meynung vor, daſs die lWaldenſer
das einzige Volk ſind, welches die chriſtliche Lehre un-
verletzt, ohne einige Aenderung, ſeit den erſten Fahr-
hunderten des Chriftenthums bis auf unſere Zeiten er-
falten hat. Er glaubt, daſs die erſten Funken der
groſsen Religionsverbeſſerung aus ihren Thälern ge-
A. L. Z. 1800. Erſter Band.
i-G-
kommen ſind. Es iſt ihm ſehr wahrſcheinlich, daſs
ſelbſt Calvin Waldenſiſchen Urſprungs geweſen ſey.-
Noch ſtellt er ziemlich weitläuftige Betrachtungen
über Religionsverfolgung, Verträglichkeit, Sectengeiſt
und eigenmächtige Zuſätze zu der in aller ihrer Kürze
allgemein faſslichen Religion Jeſu an, worunter 1man-
ches gut geſagt iſt. Die Armenier S. 36, ſind wohl
durch Schuld des Ueberſetzers aus Arminianern ent-
ſtanden. z- -
Vor der Geſchichte geht eine hinlängliche Be-
ſchreibung der Waldenſiſchen Thäler her. Es ſind
ihrer drey: das Lucerner, das ſchönſte und weiteſte;
das Perouſer und das St. Martinsthal. Jedes begreift
mehrere Geneinheiten in ſich; es ſind zum Theil ſehr
fruchtbare Gegenden; aber auch von Natur und durch
Kunſt feſte, mit Bergen, engen Päſſen , Tiefen und
Grotten angefüllte: iin Grunde nur der Reſt von weit
mehrern Städten und Bezirken,
ehemals ihre rechtmäſsigen Beſitzungen und Wohn-
plätze hatten; welche ihnen aber die Wuth ihrer Ver-
folger entriſſen hat. Jene drey Thäler im Weſten
von Piemont, zwiſchen dem Gebiet von Briançon
und der Provinz Pignerol, zwiſchen den Marquiſaten
Suſa und Saluzzo, enthalten ohngefähr ſechszehn bis
ſiebenzehntauſend Menſchen, welche im Nothfall
gegen dreytauſend ſtreitbare Mannſchaft geben dürf-
T621l.
gung niemals über funfzehnhundert Mann aufgeſtellt.
Vj dieſen Thälern nun leitet der Vf, den Namen
der lWaldenſer oder l'aadtländer (Vaudois) her, weil
ſie dieſelben in ihrer Sprache Vaux nennen, und in
Lateiniſchen alſo eigentlich Vallenfes hieſsen; 1mach-
her aber, meynt er, ſey der Name llWaldenſer auch
allen denen beygelegt worden, welche dem Glauben
der Bewohner dieſer Thäler folgten, aus welchem
Lande ſie auch ſeyn mochten. Doch bemerkt er,
daſs die Waldenſer dieſen Namen wider ihren Willen
zum Unterſchied ihres Glaubens angenommen haben,
weil ſie niemals eine beſondere Secte ausmachen
wollten. Er geſteht, daſs ſelbſt Perrin und Gilles,
zum Theil alſo Lehrer der Waldenſer ſogar, ihren
Urſprung erſt vom Peter lWaldus aus Lyon herleiten;
behauptet aber, nichts ſey ungegründeter als dieſes,
wo die Waldenſer
Doch haben die Waldenſer zu ihrer Vertheid -
indem unter den Urkunden, welche ſich von ihren
Vorfahren bis jetzt erhalten hätten, auch eine mit
der Aufſchrift: Noble Leigon, vom Jahre 1 Ioo ſey,
worin bereits der Name Waldenſer vorkomme. Be-
kanntermaſsen hat bereits Leger dieſes Gedicht im
Auszuge zu einem ſolchen Beweiſe gebraucht; und
unſer Wf. hat hier ebenfalls (Th. II. S.356 ff.) Frag-
auch
mente daraus abdrucken laſſen. Es iſt aber
T - - - - ſchon
L 1 -
----- 142 / 596 -----
267
268
ALLG LITERATUR - zEITUNG
ſchon dabey erinnert worden, es ſey noch nicht be-
wieſen, daſs daſſelbe gerade ins Jahr 11oo. gehöre;
ſondern es ſey nur ſo viel erweislich, daſs ſchon
eilfhundert, auch wohl mehr Jahre verfloſſen waren,
als es aufgeſetzt wurde, überdies ſey es auch in der
feinen Provencaliſchen Mundart abgefaſst, welche
fich wohl in das ſüdliche Frankreich und in die Zeit
ſchicke, als die Nachkommen der Waldenſer, da-
ſelbſt bedrängt, ſich in die benachbarten Gebirge zu
flüchten anfingen, aber nicht in die piemonteſiſchen
Thaler im Anfange des zwölften Jahrhunderts. Eben
ſo wenig haben der Vf, und ſein Vorgänger Leger
dargethan, daſs das hier (Th. II. S. 366 ff.) einge-
rückte Waldenſiſche Glaubensbekenntniſs vom J. II 2o
ſey. Noch unbefriedigender find die übrigen Gründe
für das höchſte Alterthum der Waldenfiſchen Gemeine;
z. B. weil Aeneas Sylvius im 15ten Jahrhunderte
ſchrieb, die Waldenſer wären eine ſeit langer Zeit
verdammte Rotte; weil der Apoſtel Paulus, indem
er nach Spanien reiſete, gewiſs durch Piemont ge-
kommen ſey, und daſelbſt das Chriſtenthum gepre-
digt, mithin jene Gemeine geftiftet habe; weil Illyri-
cus (der Ueberſetzer hätte doch wiſſen ſollen, daſs
dieſes unſer Flacius iſt,) den Claudius von Turin
in neunten Jahrhunderte, zu deſſen Diöces auch jene
Thäler gehörten, als einen Hauptzeugen der Wahr-
heit wider die Päbſte und den Aberglauben aufge-
führt habe; (als wenn dieſer Biſchof jemals die Ge-
mciaſchaft und den herrſchenden Glauben ſeiner Kir-
che, bis auf Heiligenbilder, Kreuze und Wallfahrten,
verlaſſen hätte;) u. dgl. m. Die Petrobruſianer und die
Arnaudiſlen (vermuthlich ſollen dieſes Anhänger Ar-
molds von Breſcia ſeyn; von deſſen Glaubensmeynun-
gen man aber nichts weiſs,) verwandelt er geradezu
in Waldenſer. Stellen vollends, wie die folgende:
„Efron Rüdiger (Efron Rüdinger) verſichert, die
Waldenſer wären wenigſtens 240 Jahre früher als
§johann Huſs, welcher gegen das # des dreyzehnten
jahrhunderts lebte!! eine Berechnung, welche beynahe
in die Zeit des Biſchofs Claudius fällt;! (S. 40.) hätten
nicht unberichtigt ſtehen bleiben ſollen, wenn anders
der Ueberſetzer felbſt wuſste, wie ſie zu verbeſſern
ſey. Es könnte ſcheinen, daſs wir uns zu lange bey
dieſen ſogenannten Beweiſen aufgehalten hätten.
Aber wir haben gefunden, daſs manche Gelehrte ſie
wirklich zum Theil für neue Beweiſe gehalten haben;
da es doch nichts als mit Fehlern vermehrte Abkür-
zungen aus Legers Geſchichte ſind. Sobald man nach
der ſtrengen hiſtoriſchen Methode, und nach den
Zeugen urtheilt, die bis in Pet. lWaldus Zeiten hin
reichen; ſo kann es nicht fehlen, daſs man den Ur-
ſprung der eigentlichen Waldenſer nur von ihm her-
leite. -
- Befſer iſt dasjenige gerathen, was der Vf. (S. 49ff)
von den Sitten ſeiner Waldenſer ſagt. Er rühmt
dieſelben überhaupt, und wie wir glauben, mit vol-
lem Rechte; beſonders auch ihre Treue gegen die
Herzoge von Savoyen, auf deren Befehl ſie doch ſo
entſetzlich gemiſshandelt worden ſind. Doch geſteht
er auch (S. 61), daſs, ſo wie ſchon Leger über einige
derblich werden.
für beſſer hält, als ſich ſelbit-
Ausartung derſelben habe klagen müſſen, jetzt noch
mehr Urſache dazu vorhanden ſey. Die Gerichtshºn-
del (ührt er zum Beyſpiel an) werden in einigen Ge-
meinheiten immer mehr gewöhnlich; Schweigen und
Spiclen ſchleicht ſich allmälich unter ihnen ein; und
was ſonſt unerhört war, man zählt ſchon einige Fa-
milien . welche durch Müſſiggang für Andere ver-
Der Eifer für die Religion erkaltet
auch mehr oder weniger in den nächſten Gemeinen
an dem eigentlich ſogenannten Piemont. „Aber dieſe
, Flecken, ſetzt er hinzu, ſind vielleicht nur eine Folge
der 1nenſchlichen Gebrechlichkeit; – vielleicht ha-
ben wir auch dem allgemeinen Wahn mehr oder we-
niger Gehör gegeben, da man ſeine Vorfahren immer
Sehr gewiſs iſt es von
der andern Seite, daſs man vielleicht in ganz Eu-
ropa kein anderes Volk finden wird, wo noch jetzt
ſo viele Redlichkeit, Einfachheit, Freymüthigkeit
und Leutſeligkeit herrſcht, als unter den Waldenſern
unſerer Tage. Sie behalten eine Achtung für die
Religion, eine Liebe für ihre Pflichten, eine Reinheit
der Geſinnungen und Sitten, welche man vergeblich
bey den meiſten Völkern ſuchen würde, die ſich
chriſtlich nennen." IHierauf handelt er von ihrer got-
tesdienſtlichen und kirchlichen Verfaſſung und der
damit verbundenen Kirchenzucht; wobcy freylich
auch mancher Abfall der alten, ſtrengen Ordnung
merklich wird. Ihre Synoden beſchäftigen ſich blos
mit jener Verfaſſung, mit den Schulen und mit Be-
ſetzung der Predigerſtellen. Ihre Prediger wurden
bis zum Jahre 163o. Barben genannt: ein Ehrenname,
der bey ihnen eigentlich Oheim bedeutete, und Per-
ſonen ertheilt wird, welchen man Achtung bezeigen
will. Da man aber von gedachter Zeit an Prediger
aus der Fremde kommen laſſen muſste, welche ſich
Meſſieurs nennen lieſsen; ſo giebt man ihnen ſeitdem
im Waldenfiſchen den Namen Meſſer. Die römiſch-
katholiſchen ſcheinen aus Barbe ihr Barbet gemacht
zu haben, womit ſie die Waldenſer noch in ganz
Piemont bezeichnen. -
Beſonders aber hat der Vf. (S. 97 ff.) die Gründe
ausgeführt, welche beweiſen, wie nothwendig es ſey,
in den Waldenſiſchen Thälern eine hohe Schule zum
Unterrichte der Jugend überhaupt, und vornehmlich
derjenigen Jünglinge anzulegen, welche ſich dem
Predigen widmen. Ehemals gab es eine ſolche Lehr-
anftalt zu Pre - dü - Tour auf einem hohen Berge,
durch welche blos 1mit Hülfe der Bibel und einer ſehr
kleinen Anzahl anderer Bücher, eifrige Lehrer des
Chriſtenthums gebildet wurden. Jetzt reiſen die jun-
gen Waldenſer auf auswärtige Univerſitäten; und
alles, was ſie daher holen, ſagt der Vf., dient zu
weiter nichts, als immer mehr unter den ihrigen
jene rührende und ſo ächt patriarchaliſche Einfalt zu
verändern, in welcher ihre Vorfahren ihr Glück fan-
den. Die Sitten, welche ſie in den groſsen Städten
annehmen, (wiewohl es noch innmcr nurr die kleine
Anzahl iſt,) veranlaſſen ſie zu der thörichten Litelkeit,
eine Grenzlinie zwiſchen ſich und ihren Schafen zie-
hen zu wollen, und zwar in einen Lande, wo kein
- - - ande-
----- 143 / 596 -----
269 /
No. 34. JANUAR 18oo. - 270
anderer Unterſchied des Rangs ſtatt findet, als der,
welchen ſich einige des Waldenſiſchen Namens un-
würige ſo unverſchämt zueignen; ja einige dieſer
Studierenden bringen ſogar Laſter von dorther mit.
Deſto nöthiger wäre es, eine Art von hoher Schule
in den Thalern ſelbſt anzulegen; und die Mittel lie-
ſsen ſich leicht in den neun Stipendien ausfindig
1machen, welche neun ftudirende Waldenſer zu Lau-
ſanne, Genf und Bafel, groſsentheils von der wohl-
thatigen Stiftung der Einwohner der vereinigten Nie-
derlande, genieſsen; indem ſieben ſolcher Studiren-
den für die Thäler hinlänglich wären; die beiden
andern Stipendien aber, auch etwas von den Ein-
künften der übrigen, könnten den beiden zu beſtel-
lenclen Lehrern, wovon einer in der Sprachkunde,
Geſchichte und Philoſophie, der andere in der Theo-
logie Unterricht geben müſste, errheilt werden: und
ſie würden davon deſto eher ihr Auskommen haben,
wenn ſie aus den Pfarrern genommen würdcn.
Im zweyten Theil folgt die Geſchichte der Ver-
folgungen, welche die Waldenſer ſeit dem Jahr 14oo
ausgeſtanden haben; allein es ſind nur eilf derſelben,
welche hier beſchrieben werden, nebſt den Gefech-
ten, welche ſie zu ihrer Wertheidigung mit aufseror-
dentlichem Muthe und öfters auch Glücke, geführt
haben, bis uin die Mitte des vorigen Jahrhunderts;
ſo wie auch die zum Theil wirkſamen Verwendungen,
welche proteſtantiſche Fürſten und Staaten für ſie an-
geſtellt haben. Der Vf, bricht aber dieſe Erzählung
S. 353. ab, um den Leſer nicht durch eine zu lange
Reihe trauriger Auftritte zu ermüden. Man hat alſo
die Fortſetzung davon allem Anſehen nach in einem
dritten Theil zu erwarten. Was hier davon gemeldet
worden iſt, findet man beynahe alles beym Leger,
und noch weit ausführlicher. Den übrigen Rauin die-
ſes Theils füllen einige Urkunden, als Belege der
vorhergehenden Geſchichte: ein Theil des edeln Un-
terrichts, und des alten Glaubensbekenntniſſes der
Waldenſer; welcher zwey Stücke oben gedacht wor-
den iſt; ferner die Verordnung der Herzogin Islante
von Savoyen, vom J. 1476, endlich der von den
Waldenſern im J. I Ioo. bekannt gemachte Katechis-
mus; welche Zeitbeſtimmung aber auf keinem Be-
weiſe ruht. Bey Gelegenheit deſſelben erklärt der
Vf, ohne alle Umſchweife, „er glaube, daſs alle die
Arbeiten, welche man uns bisher unter dem Namen
von Katechismen gegeben hat, zu den gröſsten Gei-
ſseln des Chriſtenthums gehören, den einzigen aus-
genommen, der von dem würdigen Vernes (vermuth-
lich Vernet ?) herrührt." Denn ſie lieferten eine Reihe
unauflöslicher Räthſel, und gäben die dunkelſten und
ſeltſamſten Vorſtellungen von der Religion; anſtatt
claſs im Evangelium ſelbſt alles hell, leicht und für
den beſchränkteſten Geiſt faſslich ſey; ſie ſeyen daher
nicht blos überflüſſig, ſondern auch gefährlich, weil
ſie die Köpfe der Jugend mit einem Haufen von Wor-
ten, Erklärungen u. dgl. m. füllen, wovon ſie durch-
aus Lichts begreifen, und weil ſie ihr den Glauben
be origen, die Religion beſtehe nur in Worten,
nicht in Faenden. Er wünſcht deswegen nicht, daſs
ſie ganz unterdrückt; wohl aber, daſs ſie verbeſſert
würden. Wer kann es leugnen, daſs in dieſen Vor-
würfen viel Wahres liege? Aber etwas würde doch
der Vf, ſein Urtheil gemildert haben, wenn es ihn
bekannt geworden wäre, was ſeit Alberti zur Verbeſ-
ſerung der Katechismen unter uns geleiſtet worden iſt.
ERFURT, b. Keyſer: Materialien zum Katechiſiren
über die gewöhnlichen Sonn- Feſt- und Feyertags-
evangelien; nebſt einer vorangehenden Geſchichte
der Sonn- Feſt- und Feyertage, in Hinſicht ihrer
urſprünglichen Benennungen, ſo wie der Evan-
gelien und Epiſteln. Ein Handbuch für Schul-
lehrer, Informatoren und Schulſeminariſten, von
Gotth. Ant. Eberhardt. 1tes Stück. 1799. 224 S.
8. (I2 gr.)
In dieſem erſten Stück werden auſser dem, was
der Vf. in beſondern Abſchnitten über den Ur-
fprung etc. der Sonntage, ferner vom Adventsſon-
tage, dem Kirchenjahre, von Weihnachten, den
Neujahrsfeſte u. f. w. bey bringt, die Evangelien von
erſten Adventsſonntage an bis zum Feſte der Reini-
gung Mariä erklärt, oder wie ers nennt, beleuchtet.
Wäre das Buch ſelbſt in keinem beſſern Tone ge-
ſchrieben, als die weitſchweifige, geiſt - und ge-
fchmacklofe Vorrede, die unter andern den Zweck
dieſer Releuchtungen auseinander ſetzt; ſo möchte
wohl alle weitere Anzeige und Beurtheilung ſeines
Inhalts überflüſſig ſeyn.
Das Buch ſelbſt aber läſst ſich beſſer leſen. Ro-
ſenmüllers, Hezels, Herders und anderer, in die je-
desmalige Materie einſchlagenden Bemerkungen, Er-
läuterungen u. dgl. werden darin zum Theil mit Be-
dacht und Auswahl benutzt, und bald in den Text
ſelbſt eingeſchaltet, bald in beſondern Anmerkungen,
vorzüglich die von Herder (dieſe hin und wieder
nicht ohne das eigne beygefügte Urtheil des Vfs)
darunter geſetzt. Bey jedem einzelnen Evangelium
werden übrigens die Verbindung, worin die Rege-
benheiten deſſelben nit den vorhergehenden ſtehen,
ferner Ort, Zeit und Umſtände, unter denen ſie vor-
fielen, wenn dieſe nicht mit in Evangelium ſelbſt
enthalten ſind, angegeben; was darin Bezug auf jü-
diſche Sitten und Alterthümer, auf römiſche Ge-
ſchichte und Einrichtungen hat, wird erklärt, und am
Schluſs der Beleuchtung deſſelben werden praktiſche
Winke, die aber meiſtens ſehr dürftig und ſehr ein-
ſeitig ſind, hinzugethan. Ueberhaupt legt der Vf.
keine geläuterte und gründliche Kenntniſs des Prak-
tiſchen in dieſer Schrift an den Tag, und wenn man
die Anmerkung S. 7c ff. ausnimmt, die eine populäre
und dabey gründliche Erörterung des Begriffs Auf-
klärung iſt; ſo enthält alles Uebrige, die Moralität,
die Religioſität und die ſittliche Bildung des Men-
ſchen betreffend, nur ſchwankende und ſehr unbe-
ſtimmte Begriffe. Auch weiſs er ſeine hiſtoriſchen,
exegetiſchen und ſonſtigen Erläuterungen nicht genau
den Zwecke anzupaſſen, den er ſeihſt mit ſeinem
Buche hat. So verweilt er z. B. bey den Wundern
dieſes oder jenen Evangeliums zwar nicht als Ä
CII.
----- 144 / 596 -----
271 A. L. z. JANUAR 180 o. - 272
dem Wichtigern, und zum religiöſen Denken und.
Handeln Nothwendigen, aber doch immer mit Nach-
druck und zu lange. So könnte er ferner in der An-
gabe der mancherley gelehrten Meynungen über die-
ſen oder jenen evangeliſchen Geſchichtsunnſtand etwas
ſparſamer zu Werke gehen, und dürfte eben nicht
eine Menge derſelben hernennen, beſonders da an
ihnen, was die hiſtoriſche und philologiſche Erklä-
rung der Bibel betrifft, oft eben ſo wenig liegt, als
an dem einzelnen Umſtande ſelbſt, den ſie zu berich-
tigen ſuchen. Endlich trägt er auch wohl ſeine dog-
1matiſchen Vorſtellungen zuweilen in die Erklärung
des Evangeliums hinein, als wenn daſſelbe durch ſie
mit beleuchtet würde, wie z. B. wann er S. 93 die
Gründe nennt: warum Jeſus beſchnitten werden
1muſste, und unter dieſen als den erſten anführt: –
um zu beweiſen, daſs er ein wirklicher Menſch ſey.
lWer wollte das beweiſen ? und woher weiſs der Vf.
daſs er es damit beweiſen wollte?
NüRNnenG u. WürznuRG, b. Gratenauer: Praktiſch-
theologiſches Magazin für katholiſche Geiſtliche.
Herausgegeben von D. Michael Feder. Erſten
Bandes zweytes Stück. 1799. 144 S. 8. (8 gr.)
Der Zweck dieſes für die katholiſche Geiſtlichkeit
ſehr nützlichen und empfehlungswürdigen Magazins,
iſt in der Recenſion des erſten Stückes hinreichend
dargeſtellt worden. Rec. kann ſich alſo bey der An-
zeige des vorliegenden Stückes um ſo kürzer faſſen.
Es enthält folgende Aufſätze. I. Ueber Bibel-
exegeſe. 1) Abhandlung über die Parabel von den Ar-
beien in l'einberge. Dieſe Abhandlung iſt eben ſo
gut gerathen, wie jene im erſten Stücke über einen
Ähnlichen Gegenſtand. Es iſt ſehr zu wünſchen, daſs
die Erklärung der bibliſchen Parabeln in den folgen-
den Stücken dieſes Magazins nach der hier angefan-
genen Methode fortgeſetzt werde. Es iſt nach die-
jen zwey Proben von dem Vf, der eine unter Katho-
liken ſeltene Kenntniſs der orientaliſchen Sprachen,
Sitten und Gewohnheiten, verbunden mit geläuter-
ten Begriffen über Religion und Moral, verräth, mit
Grund zu erwarten, daſs er die bibliſchen Parabeln
in das ſchönſte Licht ſetzen, und den katholiſchen
Predigern einen ſehr wichtigen Dienſt leiſten werde.
Man darf nur mit den Predigtſammlungen, von Ka-
tholiken verfaſst, etwas vertrauter ſeyn, um einzuſe-
hen, wie viele Miſsverſtändniſſe und irrige Meynun-
gen in Abſicht auf Religion und Moral unter denſel-
jen daraus entſtehen und durch Kanzelvorträge un-
ter dem Volke verbreitet werden, daſs man den Geiſt
und Sinn der bibliſchen Parabeln gröſstentheils ganz
unrichtig gefaſst hat. Wie häufig und irrig wurde
z. B. in der Parabel, deren ächter Sinn hier auf eine
meiſterhafte Art cnthüllt wird, die Stelle: l'ele find
berufen, aber wenige auserwählt, von Predigern miſs-
braucht! – 2) Anzeige. Die heilige Schrift des alten
Teſtaments. Dritten Theils erſter Band, welcher die
Pfalmen enthält. Herausgegeben von Dominicus von
Brentano.
im erſten Hefte Brentano's Arbeit in Anſehung der
fünf Bücher Moſis beurtheilt worden iſt, wird auch
hier die Ueberſetzung und- Erklärung der Pſalmen,
welches die letzte Arbeit des ſel. Brentano war, beur-
theilt, und eine Menge Fehler ſowohl in Rückſicht -
Rec. hat
bey einer genauern Unterſuchung dieſer letzten Schrift
auf Ueberſetzung als Erklärung gezeigt.
von Brentano gefunden, daſs er vorzüglich die Erklä-
rung der Pſalinen von Müninghe benutzt, und oft
wörtlich abgeſchrieben habe. Aber wie es bey Samm-
lern groſsentheils der Fall iſt, daſs ſie inconſequent
ſind, ſo war es auch bey Brentano. Oft vergaſs er,
was er aus Ilüntinghe abgeſchrieben hatte, und wi-
derſprach ſich, indem er aus andern Exegeten wie-
der ganz entgegengeſetzte Behauptungen ſchöpfte.
II. Moraltheologie. 1) Abhandlung über das Verhält-
miſs der Pfarrer und Beamten. Ein ſehr wichtiger
Aufſatz ſowohl in Abſicht auf ſeinen Inhalt als auch
auf Gründlichkeit deſſen, was geſagt wird. 2) An-
zeige eines Gebetbuches für aufgeklärte Chriſten.
II. Pftoraltheologie. Enthält blos einige Anzeigen.
IV. Homiletik. Die Abhandlung, die hier ſteht, und
die Frage beantwortet, woher es komme, daſs manche
Geiſtliche ſchlecht declamiren, verdient Beherzigung,
und das Beſtreben, den Urſachen einer ſchlechten
Declamation, die hier ſehr gründlich auseinanderge-
ſetzt werden, entgegen zu arbeiten. V. Katechetik
und Pädagogik. Es iſt unter den Katholiken Sitte,
daſs die Katecheten ihre Zöglinge mit allerhand Hei-
ligenbildern, die gewöhnlich äuſserſt ſchlecht ſind,
beſchenken. In einer ſehr leſenswürdigen Abhand-
lung wird hier der Einfluſs, den ſchlechte Bilder
auf den Charakter der Jugend äuſsern, gezeigt, und
ein Vorſchlag zur Verbeſſerung dieſes Miſsbrauches
gemacht. Die Anzeigen der Schriften: I) Ueber
Lehrmethode in Volksſchulen,
2) Lehrmethode in den baadiſchen Trivialſchulen,
von Alth, ſind mit vieler Sachkenntniſs in pädagogi-
ſcher Hinſicht verfaſst. VI. Liturgik. Ueber den Ur-
Jprung der dreyſsig Seelenmeſſen. Derſelbe wird ſehr
natürlich aus Gregors des Großen viertem Buche der
Dialogorum C. 55. erkläret, woraus auch erhellet,
wie abergläubiſch dieſer Mann war. VII. Paſtoral-
verordnungen. VIII. Nachrichten. Unter dieſen iſt
die Beſchreibung des biſchöflichen Mädcheninſtituts
in Leitneitz, und der Aufſatz über Rieggers Ver-
dienſte um das Schulweſen in Böhmen merkwürdig.
– Rec. wünſcht ſehr, daſs dieſes gemeinnützige
Magazin die verdiente Unterſtützung erhalte.
-º- -
Mit eben der Gründlichkeit, mit welcher
von Parizet, und
----- 145 / 596 -----
INTELLIGENZBLATT
«Lee» es es
LITERATUR - ZEITUNG
- von JA h Re -
----- 146 / 596 -----
*
-,
- -- ** - - - - -
- – ...-
.
4 : 1 A
_*-
. . O 8
- - - - - - -
- 3 .
- - - - -
: o
----- 147 / 596 -----
1 NT EL L 1 G EN zB LAT T -
-- ---- - - 24, -s: ---
- - - - - - . T
- des
- ers: * 3, 5:: - : d " " - - - -- - - - - -
- 81, --
- sº - : " -- 3 » - - -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- »- - - „ - : , ". . . . . " -- * * * -
» : " . . . . . . . . " ' - - - - - >
: - - - - - - - - - - -
. ." - - - - - - - - - - - - - - - . . . “ - - - -
- Numero I. : --
. . . . . . . . - 5. - 2 . FF: FT FTTT -
– – – -
---- - - - - -
- - - - - - - - - - - . . - . . . . .
. . . . t .“ - - r... - - : - - -
- - - * - –– --- - – - - - - - > -
Mittwoch s den 1ten Januar 18 0 o. . . . . . 5
-- - - - - - - -- : . . . . . . - * - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
-- - ------- - * ------ - - - - T- - * -
- – T- T ---
- T - - - - - - - - - - - - - - - - : F. - * - - * - - - --
- - - - - - - Vorfäufige Anzeige - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
. . . . . . . . . . . . . .» 35 -
s: “ - - - - - - - - - - - - -
- „von den für die
. - - - - - - -
ALLGEMEINEN LTERÄ TUR -zEITUNG
- eunzehnten Jahrhunderts“
: - - " . . ! --- --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . -- zu treffen den neuen Einrichtungen. -
- : . z, I - - - - - - - ". . . . . -.“
Der ununterbrochene Bufall, womit ſich die Allgemeine Literatur- Zeitung nunmehr ſeit 15 Jahren
beehrt geſehen, 1ermöge deſſen ſie in alle Lander in und außer Europa, wo man Literatur kennt, Eingang
gefunden, und erhalten hat, macht es uns zur Pflicht, sda heute das letzte Jahr des achtzehnten Jahr
hundert angeht ... über die noch mögliche Verbeſſerung-und Erweiterung unſer nſtitut für das kommende
neun zehnte Jahrhundert, nachzudenken und in Zeiten dem Publicum von dem entworfenen Plane
Nachricht zu geben: „Wir werden, da wir mit der Aufarbeitung noch Ä ſind, in einigen Monaten
da Kſultat davon unſern geehrteſten Leſern vorlegen; und ſºgen jetzt nur ſº, icl», daſ mit der Husführu
eine Thgl unſerer Ideen ſhon in dieſem Jahre der Anfang gemacht wegen ſoll; und dieſer beſteht in #
und nach einzurückenden Recenſionen der wiſſenſchaftlichen Werke von eingem Belang, die ſeit dem Aufange
der -d- L: Z. bisher aus Mangel an Platz noch nicht zur Anzeige gekommen waren. Alle übrige verfaſſen
- -
- - - - - -
wir für den vollſandigen Proſpectus, der in einem der nächſten Monate dieſe Intelligenzblatt eingerückt
werden ſoll. ...--
...-- -
fºr sº . . . > > >
3 - - - - - - - - - - – -
. . - - - : . . . . . . . . . . : 2
- - - - - - - - - - -: w - - - - - - - - -
L 1 T E A A A 1 s c h . An z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
- - - - . . . "..
I unferm Verlage iſt erſchienen: " : -
Alexander Monro' Abbildungen na Beſchreibung
der Schleimſäcke des menſchlichen Körpers, umge-
arbeitet und vermehrt herausgegeben von Dr. J.
C. Roſenmüller, Profector bey dem akademiſchen
Zergliederungsſaale zu Leipzig etc., mit deut-
- ſchem und lateiniſchem Texte und 15 Kupfer-
tafeln in groſs Fol auf Schweizerpapier, ge-
heftet, 19 Rºhr. s
Dieſes Werk iſt keine bloſse Überſetzung von A.
Monro's deſcription ºf all the burſie mucoſae of the
human bedu, their ſtructure explained and compared
which like the cavities of hethºrax ad abdomenete.
welches zu Edinburg 1788 in Fol. erſchien, ſondern
vielmehr eine gänzliche, durch mehrere neue Entdeckun-
-
-- Direction der Allgemeinen
- Literatur - Zeitung.
-
* . . . . . . . r . .: - -
*.
1: - * * . . . 5 :
gen bereicherte, Umarbeitung deſſelben, und demnach
als ein neues Originalwerk zu betrachten.
Die Zergliederer, Ärzte und Wundärzte erhalten in
demſelben eine vollſtändige Darſtellung aller Schleimſäcke
des menſchlichen Körpers, welche hier nicht nur ana-
tomiſch, ſondern auch phyſiologiſch und pathologiſch
behandelt worden. -
Dieſe Lehre, welche wir bisher nur aus einigen
Bruchſtücken kannten, wohin auch das Monroiſche
Originalwerk zu zählen iſt, wird hier in einer eben“fo
vollſtändigen und zweckmäſsigen Ordnung, wie die
Adenologie, Syndesmologie, Myologie und die übrigen
bekannten anatomiſchen Lehren, vorgetragen, wodurch
dies Werk für jeden angehenden Arzt, Wundarzt und
Zergliederer hinfort unentbehrlich iſt.
Auſser den Monroiſchen Abbildungen, welche der
Hr. Dr. Roſenmüller ſammtlich noch einmal präparirt,
nach der Natur verglichen und completirt hat, ſo daſs
(1) A ſeine


----- 148 / 596 -----
=-TTTT
- - - E- - - - - - - - -
Z - - - --- - - - - – 4
und die andern Gedichte und dramatiſchen Werke
folgen - ſo weit ſie durch den Druck bekannt ſind,
und uns bey der groſsen Verſchiedenheit des National-
geſchmacks" intereſſiren können. Dann leider ſind
zwanzig bis dreyfsig frühere Schauſpiele von ihm,
daſs man nunmehro die ſämmtlichen Schleimſäcke von wovon er einige für ſeine Meiſterſtücke hält, durch das
allen Theilen des ruenſchlichen Körpers vom Hopfe bis ſeltſame Vorurcheil, als ob Cervantes kein Genie zum
zum Fuſse, von der vordern und hintern 'seite mit Drama gehabt - gänzlich untergegangen, oder modern
einem Blicke überſehen kann. - – – noch vergeſſen in Theaterarchiven; und bey ſeinen
Dieſelbe gründliche und zweckmäſsige Umarbeitung, ſpäteren Arbeiten für die Bühne hat ſich der Dichter
die mit der bildlichen Darſtellung des Gegenſtandes offenbar nach dem verwöhnten Geſchmack ſeines Zeit-
vorgegangen iſt, hat auch die ſchriftliche und wiſſen- alters, wie er durch Lope de Yega herrſchend gewor-
fchaftliche erfahren. Alle die Schleimſäcke, welche den war, bequemt. Die Numancia, ein tragiſches
von Monro nur flüchtig in den Tafelerklärungen er-Meiſterwerk, womit ſich wenige moderne mej
wähnt, aber nicht beſchrieben wurden, ſind nunmehr , nen - iſt aus ſeiner früheren Epoche, und würde daher
von dem Hn. Dr. Roſenmüller auf das genaueſte noch- die Mühe einer poetiſchen Nachbildung in ihren eignen
mals unterſucht und beſchrieben wºrden. Auſser Formen ganz vºrzüglich belohnen. – wir ſchmeij
dieſem hat auch der ſcharfſichtige Hr. Verfaſſer mehrere 1 uhs umſo mehr eines glücklichen Gelingens bey dieſem
neue bisher noch unbekannte Schleinſäcke ſelbſt ent- ſchwierigen Unternehmen, da uns die Behandlung der
deckt und beſchrieben, und die Beſchreibungen, welche im italieniſchen und spaniſchen einheimiſchen Sylben-
andere Zergliederer von den Schleimſäcken geliefert maſse- ºder Oktava, Terzine und des sonets, worauf
haben, am gehörigen Orte eingeſchaltet. Ferner hat hier ſoviel ankommt, nicht fremd iſt.
er phyſiologiſche Erläuterungen über die richtige Vor- Jena in Dec. 1.99. . . . . . . . - -
Rellungsart von der Abſonderung der Flüſsigkeiten in . . . . . L udwig Tieck. -
dieſen Organen beygebracht, und hierauf hat er ein - - - - - - A. W. schlegel. -
wohlgeordnetes Verzeichniſs von den Krankheiten dieſer . . . . . . . - - - - - *
feine nach der Natur copirten Zeichnungen weit deut-
1icher und inſtructiver ausgefallen ſind, als die des
Originals, ſind in den beiden erſten Tafeln auch noch
die Schleimſäcke des Kopfes und Rumpfes, wèlehs
7Monro noch nicht kannte, hinzugekommen, dergeſtalt,
- - - - -
- - - - -
Organe oder von den ſogenannten Schleimſackgeſchwül- - -
ſten, ihren Urſachen, Verſchiedenheiten und Heilme-
thoden nachgetragen, wodurch das Ganze eine unge-
meine Vollſtändigkeit und Deutlichkeit erlangt hat."
Der erſte Abſchnitt enthält eine vollſtändige Lite-
ratur des Gegenſtandes, oder ein chronologiſch geord-
netes Verzeichnis aller bisher über die Lehre von den
Schleimſäcken erſchienenen Schriften-
Die Tafeln ſind nach des Hm. Dr. Roſenmüller,
eigenhändigen Zeichnungen von einem geſchickten und
in dieſem Fache der Kunſt geübten Künſtler correct -
und fauber geſtochen, und der Text iſt in unſerer
Buchdruckerey mit einer des Gegenſtandes würdigen
and der Arbeit des Verfaſſers *ngsmeſſenen Sorgfalt ab- I
gedruckt worden.
Leipzig, im Jeauar 18oo. . - - - - - - -
Breitkopf und Härtel.
s. - - - - - - - 5 : 28. -
In der Überzeugung, daſs bey der Wendung,
welche die deutſche Poeſie zu nehmen anfängt, eine
He viel möglich vellſtändige Bekanntſchaft mit einem ſo
einzigen und tiefen Künſtler, wie Cervantes war, zu
den weſentlichſten Bedürfniſſen gehört, haben ſich die
Unterzeichneten ſeit einiger Zeit auf eine Überſetzung
ſeiner ſämmtlichen Werke vorbereitet ein Studium,
worauf den einen von ihnen fchon feins Überſetzung
des Don Quixote führte. Nach der baldigen Vollendung
von dieſer werden zunächſt die Novellen, gemeinſchaft-
ich von uns bearbeitet, erſcheinen. Hierauf ſollen die
übrigen romantiſchen Dichtungen, Perſie und Galatea,
*) Hamburg in der Buchhandlung der Verlags- Geſellſchaft
- -
Im Verlage der Stettiniſchen Buchhandlung in Ulm
hat ſoeben die Preſſe verlaſſen, und iſt in allen Buch-
handlungen à 1 Rthlr. oder 1 f. Jokr. zu haben:
M. J. Schmidt's, Geſehiehté der Deutſchen, fort-
geſetzt von Joſ. AMilbiller,- 13r Theil, oder der
Neuer" Geſchichte der Deutſchen ss Band. Kaiſer
Leopold von J. 1687 bis 17.oo enthaltend. gr. 8.
Ulm, 18oo.
Derſelbe Band iſt auch für die Beſitzer der LPiener
Auflage auf gröſserm Papier zu haben. Der 14te Theil
oder der Neuern Geſchichte 9r Band, iſt bereits auch
unter der Preſſe, und wird noch vor künftige Oſtern
fertig- T . ? ---
- - . - -
Die verwegenen Gelübde, wovon durch Doctor -
Schmieder eine wohlgerathene deutſche Überſetzung"
veranſtaltet iſt, ſind bereits auch in das Engliſche
fetzt worden. Das IIonthly Magazine liefert folgende
Anzeige davon: “Die Gräfin Genlis, welche ihre be-
zaubernde Feder ſchon oft zur Beförderung der Tugend
und Moralität anwendete, hat abermals einen Roman:
les Yoeur téméraires, herausgegeben. Er iſt ſo eben
auch im Engliſchem unter dem Titel: Rush Pow, or
the Effects of Enthuſiasm, überſetzt erſchienen. Der
Zweck des genannten Werks ſoll die nachtheiligen
Folgen einer zu weit getriebenen Delicateſſe und auſser-
ordentlichen Empfindſamkeit zeigen. Da in ſo vielen
unſerer neuern Romane die unnützelten ſogar abge-
ſchmackteſten Dinge anzutreffen ſind; ſo iſt es um
deſtº
----- 149 / 596 -----
5 v
- - -- e - - - - - 6
deſto erfreulicher, wenn einmal ein Werk wie dies zum
Vorſchein kommt. Wir können ſelbiges der Aufmerk-
famkeit jeder Mutter und Tochter empfehlen und mit
Zuverſicht deren Beypflichtung erwarten. –
e
* -
-- Theodor Arnold's Grammatica Anglieana comeentrata
... oder kurzgefaſste engliſche Grammatik, worin die
- richtige Pronunciation und alle zur Erlernung dieſer
- Sprache unumgänglich nöthigen Grundſätze aufs
: - deutlichſte und leichteſte abgehandelt ſind. -Zehnte
vermehrte und verbeſſerte Auflage. 2o Bogen,
- Bogen Tabelle, Lexikons - Format. 16 gr.
oder 1 fl. 12 kr. 24 Fxemplar x2 Rthlr. oder
21 f. 36 kr. baare Zahlung. - -
Dieſe Hote Auflage hat, wie die Vorrede weitläuftig
zeigt, gegen die vorigen gar.fehr gewonnen, und darf
ſicher nicht nur auf die Erhaltung ſondern auch Ver-
mehrung des Beyfalls rechnen, den das Publicum dieſer
Grammatik nun ſchon ſo lange ſchenkt. Die Verbef-
ſerungen ſind vorzüglich in den Kapiteln von der Aus-
ſprache, von den Conjugationen und vor den Präpo-
fitionen. Auch ſind ſtatt der ſchleppend erzählten Fabeln,
zwey reizende kleine Gedichte von Goldſmith und
Pomper hinzugekommen. - - >
- Wer übrigens von dieſem oder andern meiner Ver-
lagsbücher 5 Exemplare zu gebrauchen weiſs, ſich an
mich ſelbſt wendet, und den Betrag für 4 frey einſendet,
erhält äas 5te Exemplar gratis. Die Bezahlung ge-
ſchieht in Laubthalern - à 1 Rthlr. 14 gr. und nach
Reichs-Gulden berechnet in Carolin à 11 ſ. .
Jena, im Nov.1799. -
n«. . . e Friedrich Frommann. -
- -- . . -
-- Dr. W. 4. Teller's neues Magazin für Prediger, VIII
e, Bd. 2s St. 21 Bogen. gr. 8. 18 gr.-oder 1 fl. 24 kr.
Inhalt: I. Abthl. 1. Abhdl. Über das Strafamt der
Prediger. 2.: Eine Anzeige. II. Abthl. 1. Entwürfe zu
Predigten. a. 8 über Evangelien. b. 1 1 über Epiſteln.
2. 11 Caſuiſtiſche Entwürfe. 3. Angabe einiger Texte
und Materien. III. Abthl. 2 Homilien. IV. Abthl. 1.
Auszug aus Wald’s Nachr. von der Ausbreitung des
Chriſtenthums unter den Indianern. 2. Nachricht von
einer merkwürdigen Predigt aus dem Analytical Review,
April 1799. 3. Einige hiſtor. Nachrichten aus dem All-
gau im Schwäbiſchen.
Jena, im Nov.1799.
Friedrich Frommann.
–
Fulleborn, G. G., Beyträge zur Geſchichte der
Philoſophie. XI. und XII. Stück nebſt Regiſter-
8. 1 Rthlr-4 gr. 4.
Inhalt: r. Noch zwey ſeltene VVerke des Jordanus
Brunns. 2. Über den Atheismus des Diagoras von
Aleios. 3. Giebt es mehrere oder nur ein Vermunft-
pri.cip ? Eine Frage an Logiker. 4. Chr. Garve de
ratioae ſcribendi hiſtoriam philoſophiae. 1768. 5. Chr.
Garve legendorum philoſophorum veteram praecepta
nonnulla et exemplum 177o. 6. Chr. Garve über die
akaraxybia in der alten Philoſophie. 7. Fortgeſetztes
Verzeichniſs einiger philoſophiſchen Modethematum. 8.
Vorſchläge, Entwürfe, literariſche Notizen und Aus-
züge. 1. Regiſter der Aufſätze. 2. Der vcrnehmſten
Sachen und Namen. 3. Einiger erklärten griechiſchen
Wörter. So ſchlieſſen dieſe beiden Stücke dies Werk.
deſſen Verdienſtlichkeit allgemein anerkannt worden.
Die angehängten Regiſter erhöhen ſeine Brauchbarkeit
gar ſehr, und 3 neue Haupttitel theilen es in drey
Bände zur allgemeinen Bequemlichkeit. Dieſe 3 Bände
oder 12 Stück zuſammen koſten 6 Rthlr. 14 gr.
Jena, im Dec. 1799-
- - Friedrich Fromm an s.
Von St. Anne, der erſten Novelle aus dem 3ten
Bande des “Abbé de la Tour ou récueil de nouvelles es
d'autres écrits divers." iſt in meinem Verlage eine
deutſche Bearbeitung unter dem Titel:
Babet von Etibal, -
mit dem Bildniſſe der Babet erſchienen, und für 21 gr.
in allen Buchhandlungen zu haben. »
C. G. Weigel,
Buchhändler in Leipzig.
. . .
- - - -
In meinem Verlage ſind ſo eben erſchienen:
I) Die ſtille Ecke am Rohrteiche, oder Anton und Edda
von J. G. D. Schmiedtgen. 2 Bändchen mit zwey
Kupfern von Darnſtedt und Böhm, und einem Noten-
blatte. Taſchenformat. . 1 Rthlr. 2o gr.
2) Der hohe Windbruch , oder Eduard und ſein
Freund, von Demſelben mit 1 Kupfer von Darnſtede.
Taſchenformat. I Rthlr. 12 gr.
Der Verfaſſer dieſer Schriften iſt dem Publicum be-
reits von einer vortheilhaften Seite bekannt. Man hat
in ſeinen frühern Schriften ſein Beſtreben, die Achtung
und Liebe ſeiner Leſer zu verdienen, nicht verkannt;
ich habe Grund ein Gleiches für obige zu erwarten,
und durch ein gefälliges Äuſsere dieſer Erwartung zu
entſprechen geſucht.
C. G. Weigel.
Buchhändler in Leipzig. -
II. Kunſtſachen,
Beſchreibung ganz neuer, nützlicher und wichtiger
Erfindungen für Ökonomen, Kaufleute, Fabri-
kanten - beſonders Tabaks-Fabrikanten Färber
und Gerber, für welche ganz neue, nie gehabte
und allgemein gewünſchte Maſchinen erfunden ſind.
Da der Mechanikus Michel Miſſet, von Sr. Königl.
Majeſtät von Preuſsen, auf 6 Jahr ein Patent zur .
einigen Verfertigung der von ihm erfundenen Maſchinen
zum Stampfen und Rappiren des Tabaks erhalten hat:
ſo nach derſelbe ſolches - hiermit einem Hochgeehrten
Publico bekannt, und bezieht ſich wegen Brauchbikeit
der-
----- 150 / 596 -----
7 - S-
V. B
derſelben. auf den Beyfall Eines Hochlöbl. Manufa-
ctur-Collegii. - -
Eben dieſer etc. Miſſel hat jetzt wieder eine ganz
neue Tabaksſchneidemaſchine erfunden, die man ein
ganzes Jahrhundert vergebens wünſchte, und an deren
Erfindung vor ihm die gröſsten Mechanici vergebens
arbeiteten- - -
Dieſe Tabaksſchneidemaſchine ſchneidet, nach Will-
kür und Erfoderniſs, den Tabakentweder grob,
oder auch ſo fein wie ein Haar. Man kann aber nicht
bloſs eine, ſondern auch, wenn man will - vier Schnei-
deladen anbringen, und jede Maſchine kann von ein
oder zwey Menſchen, welches ſogar ein Bauer, oder
blinder Mann ſeyn kann, ohne viele Leibeskrafte anzu-
wenden, regiert und durch Pferde, Waſſer oder Wind
getrieben werden. Und zwar können zwey Menſchen,
auf einer Maſchine, in Zeit von 12 Stunden, folgende
Sorten ſchneiden. Von den allerfeinſten - ? -
No. 1. 450 Pfund - - -
- 2- 6oo - - - - - - -
– 3. 8oo - -
– 4. 1ooo -
– 5. 120 O - - . . . - -
– 6. 1.400 - . - :
„– 7. I 6oo –
– 8. 18.oo bis 2ooo , und alſo,
wenn man alle vier Schneideladen gebraucht - bis auf
8.ooo Pfund. -
Auf dieſer Maſchine nun, auf welcher ein jeder
ſofort, da ſolche im Groſsen auch vorhanden - den
Verſuch machen kann, iſt zur Eſparung der Zeit - in-
dem man den Tabak in die Schneide legt - eine Preſſe
angebracht, in welcher derſelbe ſogleich ſo zuſammen-
gepreſst wird, daſs man ihn nur in die Schneidelade
legen darf; überdies dient dieſe Preſſe auch noch zur
Geſchwindigkeit, um den Tabak ſogleich in ſeiner Lage
zu haben, und mit dem Packen bey der Schneidelade
nicht aufgehalten zu werden. - Dieſe Preſſe kann
aber auch zum Carot- und Rolltabak preſſen mit vielem
Nutzen und groſser Erleichterung gebraucht werden.
Auch kann, wie oben ſchon erwähnt worden, dieſe
Maſchine durch Wind, Waſſer oder Pferde regiert
werden, und zwar mit 4 Schneideladen, die wie bey
einer Mühle, mit einem Vorgelege angelegt ſind, ſo
daſs man nach Gefallen 1, 2, 3, 4 Laden ſtehen oder
gehen laſſen kann. Iſt eine dieſer Laden ledig; ſo wird
äies durch ein angebrachtes Glöckchen angezeigt; ſie
eibt ſtehen, bis man ſie wieder geladen hat, und die
übrigen arbeiten ohne Unterlaſs fort.
Liebhaber und Perſonen, welche dieſer Maſchine
bedürftig ſind, können wegen der Vortrefflichkeit der-
ſelben, ſowohl bey dem Fabriken - Departement in Berlin,
als auch bey den bekannten Tabaksfabrikant, Hn.
Kaufmann Gettlob Nathuſius zu Magdeburg, welcher
ſie vorzüglich deswegen allen übrigen vorzieht, weil
ſie von auſserordentlicher Dauer iſt und einen ega'en
Schnitt giebt. Erkundigung einziehen. - - - - - -
i: Auch hat derſelbe eine ganz neue Hechſelmaſchine
erfunden, welche durch Menſchen oder Pferde getrie-
ben werden kann, und in einem Tage eben ſo viel
ſchneidet, als in 8 Tagen eine Perſon.
Ebenfalls verfertigt dieſer etc. Miſſèl eine Dreſch-
maſchine von 8 – 16 Klappen, welche von Pferden
getrieben wird, wobey nur eine Perſon, welche alt
und ſchwach ſeyn kann, erfoderlich iſt, um das Ge-
traide oder die Garben nachzuſchieben. - Sie macht
ihrem Erfinder beſonders dadurch Ehre, daſs ſie dar
„Getraide „beym Ausdreſchen ſogleich ſeparirt, und das
Stroh in ſeiner Gleichheit und gerade verbleibt. Über-
dies ſind alle vorbenannte Maſchinen, ſie mögen groſs
oder klein ſeyn, auf dieſe Art gebaut, daſs ſolche ſehr
bequem, ſowohl zu Waſſer als zu Wagen, fortgeſchaft
werden können-
- -
- Auſser ſolchen verfertigt derſelbe auch mancherley
andre zum Nutzen aller Arten von Fabriken, Manu-
facturen und Gewerbe, zu jedem ihm anzugebenden
Gebrauch, als wovon bey demſelben eine gedruckte
Nachricht für 6 gr. zu haben iſt. --- -
, Auswärtige, welche Modelle von der Tabaksſchnei-
demaſchine mit dem verjüngten Maasſtabe (wobey zu-
gleich die Preſſe iſt, 9 welche ſo eingerichtet ſind, daſs
ſie ſo gut Tabak ſchneiden, als die groſse Maſchine
ſelbſt, welche von zwey Merfehen, oder auch von
der andern, welche mit 4 Schneideladen verſehen iſt,
und von Pferden, Witºd oder Waſſer getrieben werden
muſs, verlangen ſollten, werden ergebenſt erſucht
Geld und Briefpoſtfrey an denſelben gelangen zu laſſen,
wogegen alle Anfragen und Beſtellungen auf das prom-
teſte beantwortet und beſorgt werden ſollen.
Michel Miſſe 1,
vormaliger Mechanikus und Oberaufſeher
des Waſſerbaues in den Staaten Ihre
- Ruſsiſch - Kaiſerlicher Majeſtät, gegen-
wärtig beſtallter Machiniſt der Stadt
Paris. Wohnhaft in Berlin, in der Neuen-
Grünſtraſse am Durchgange, im Rothen-
burgſchen Hauſe.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Von dem Journal der neueſten Weltbegebenheiten iſt
das November-Heft an alle Buchhandlungen verſandt
worden. Auch in dieſem Jahre wird dies Journal- un-
unterbrochen fortgeſetzt, und der bisherige ſehr billige
Preis 2 Rthlr. – beybehalten. Beſtellungen ſowohl
auf die ältera als neueſten Jahrgänge können bey jeder
ſoliden Buchhandlung überhaupt, und bey Hn. Feind
in Leipzig, ſo wie in der Buchhandlung der Verlags-
Geſellſchaft in Hamburg insbeſondere gemacht werden.
- -
- - -
----- 151 / 596 -----
9 I N T E L L I GE NZ BL A TT
IQ
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Nunnero 2.
S on n ab e n d s den
-"
4ten Januar 1 8 0 o.
L, I T ER A R I S C H E
I, Chronik deutſcher Univerſitäten.
Leipzig.
en 18. Jul. 1799. hielt der Stud. juris, Hr. Joh. Fr.
D Seyffart, aus Zeitz, zum Andenken dessfers
des Kregeliſchen Stipendii eine Rede: de eivili ſocie-
tatis commodis, und Hr. Domherr und Ordinarius D.
Gottfr. Bauer machte dieſes in einem Pro-
Heinr. welches Reſponſovum juris CI. auf
gramm bekannt.»
S. enthalt.
8 Den 10. Aug. vertheidigte Hr. M. Joh. Dan. Schul-
ze, mit ſeinem Reſpondenten, Hrn. Heinr. Gottl.
Tzſchirner, aus Mittweida , eine Diſſertation unter
dem Titel: Deus Moſi et Honeri comparat“ 24 S.
4., wodurch erſterer das Recht erlangte, philoſophiſche
r zu halten.
ve.“ Aug. hielt Hr. M. Carl Friedr. Richter,
aus Freiberg, zum Antritte ſeiner auſserordentl. philo-
ſoph. Profeſſur eine Rede; de cauſis literarum ebraica-
rum noſtris temporibus neglectarum, und lieſs ein Pro-
gramm: de aetate libri Jobi definienda auf 24 S.
"Ä„. Aug. disputirte der an des verſtorbenen
Borz Stelle ernannte Prof. der Mathematik Hr. Mºris
von Praſſe, un Sitz und stimme in der pºphiſchen
Facultät zu erlangen, und vertheidigte mit ſeinem Re-
ſpondenten - Hn. Touſſaint de Charpentier, ſeine ex-
poſitionem quarundam formulaum de centro gravitatis.
26 S. nebſt 1 Kupfertafel, 4. - -
Dea 24. Aug hielt derſelbe zun Antritt ſeiner
ordentlichen Profeſſur eine Rede : de tollendis impe-
dimenti, quibus ſtudia mathematum obnoxia funt, wel-
ches er vorher durch ein Programm: de reticulis erypto-
graphici auf 14 S. nebſt einer Tafel, bekannt machte
Den 28. Aug. vertheidigte Hr. M. Joh. Chriſtian
. Carur, Med. Bacc. aus dem Coburgiſchen, mit
Ä Reſpondenten Hn. Carl Aug. Peiſel, Med.
Baccal., aus Bautzen, ſeine Diſſertation: ſcholae
methodicae et Brunonianae conſenſus- Commentatio I.
29 s. und erhielt dadurch das Recht, öffentliche phi-
loſophiſche Vorleſungen zu halten.
N A C H R I C H T E N.
Bey Gelegenheit des vom Hn. Heinr. Ludw. Grafen
von Junar , am 28. Aug überſtandenen juriſtiſchen
Examins, hat Hr. Domherr und Ordinarius D. Heinr-
Gottfr. Bauer ein Programm herausgegeben, welches
Hie/ponſorum juris. CII. et CIII. auf 14 S. enthält.
Den 29. Sept. disputirte unter dem Vorſitze des
Hn. Hofraths D. Ernſt Platner's, der Baccal. Med. Hr.
Joh. Aug. P? attſück, aus Naumburg, über ſeine Dif-
erta on de etrºitate. 24 S. und erlangte hierauf
die medieniſche Doctorwürde; wobey Hr. D. Joh.
Gottl. Haaſe, als Prokanzler ein Programm ſchrieb,
welches ſectionem 4.de iis, quae artem difficilem red-
dunt. auf 1 2 S. enthält. A -
Den 27. Sept. vertheidigte, unter Hrn. D. Joh.
Gott. Haaſen' Vorſitze, der Baccal. Med. Hr. Car
Friedr. Jahn , aus Zwickau, ſeine Disputation: de
metaſtaſibus. 24 S., und erhielt die mediciniſche Doctor-
würde, worauf derſelbe als Arzt zur Brüdergemeinde
nach Sarepta gegangen iſt.
Den 2. und 3. Octob, vertheidigte Hr. M. chriſ.
Friedr. Enke, Theolog. Baccal. und Diaconus an der
hieſigen Nicolaikirche ſeine Disputation : ad locum
Lucae XVI., 9. auf 35 S., und Hr. M. Joh. Gottlob
Bernhardi, Theolog. Baccal. und Diaconus an der hie-
ſigen Thomaskirche die ſeinige: de privato theologiae
fudio futuris eccleſiae miniſtris accommodato. auf 83-
S. 4, worauf beide die theologiſche Doctorwürde er-
langten. Zu dieſer Feyerlichkeit lud Hr. Prälat und
Domherr D. Joh. Fried. Burſcher, als Procancellarius
durch ein Programm ein, welches auf 22 s. Spicile-
gium AXIX. Autographorum, illuſtrantium rationem,
quae intercellit Eraſmo Roterodamo cum aulis et homi-
ib" aevi Jui praecipuis omnique republica, ingleichen
den Lebenslauf der beiden Candidaten enthält.
Am 5. Oct. disputirte, unter dem Vorſitze des Hrn.
Oberhofgerichtsaſſ. D. Chriſt. Gottlob Biener', Hr.
Ernſt Juh. Traug. Lehmann, aus Baruth, über ſeine
Disputation: de juridictione, judiciis et ſcabinatibus
metallicis ex jure imprimis Saxonico Electorali. 29 S. 4-
Die am Reformationsfeſte in der Univerſitätskirche,
vom Hn: M. Chriſt. Zwanziger zu haltende gewöhn-
liche Rede, kündigte Hr. Domherr D. Joh. Geo. Ro-
(1) B ſen-
----- 152 / 596 -----
II - -
I 2
fenmüller, als Decan der theologiſchen Facultit, durch
ein Programm an, welches Pars XVI.: de fatis inter-
pretationis literarum ſacrarum in eccleſia chriſtiana, auf
x 6 S. 4. iſt.
Am 6. Nov. hielt zum Andenken des vormaligen
Senioris des hieſigen Schöppenſtuhls, Hn. Joh. Friedr.
Mager, der Stud. juris, Hr. Aug. Sigism. Cori, aus
Frauenſtein, eine Rede: teſtamenta juri naturae ſintne
conſentanea, nee ne, worzu Hr. Ordinarius Heinrich
Gottfr. Bauer, ein Programm ſchrieb, welches Re-
ſponſorum juri: CIV. et CV. auf 8. S. enthält,
Tübingen.
Hier ſind innerhalb eines Jahres folgende akademiſche
Schriften erſchienen:
Im Nov. 1798. Süskind (beym Antritt ſeines the-
olog. Lehramts): Quonam ſenſu divinam Jeſus perhibu-
erit ſuam doctrinam ? P. I. 27 S., 4.
Kaiſer, (zur Erlangung der medic. Doctorwürde)
praeſ. Autenrieth: De gravioribus quibusdam erroribus,
qui in herniotomia ex praeternaturali ſacci hernioſi ha-
bitu ſaepius occurrumt. 47 S. 8.
Im Decemb. Flatt (Weihnachtsprogr.): De tempo-
se, quo Pauli ad Romanos epiſtola ſcripta ft. 20 S. 4.
Im Februar 1799. Autenrieth (für Hn. John, der
die medic. Doctorwürde annahm): Obſervationes quaedam
Phyſiologico-pathologicae, quae neonatorum morbo fre-
quentiores ſpectant. 38 S. 8.
Im Jul. Le Bret (fur herzogliche Stipendiaten, die
von der Univerſität abgingen): De Jacobi Andreae
vita, et miſſionibus pro reformanda eccleſia lutherana
ſuſceptir. P. I. 54 S. 8. -
Storr (für HIn. Recher, der die medic. Doctorw.
annahm): Sciagraphia methodi materiae medicae quali-
tatum aeſtimationi ſuperfºrurtae. 59 S. 8.
Wunderlich; praeſ Ploucquet (für die med. Doctor-
würde): Obſervatio pathologico therapeutica circa pho-
torexin. 16 S. 4-
Silzle, praeſ. Ploucquet (für die med. Doctorwürde):
Sylloge obſervatiuncularum mixtarum. 17 S. 4.
Im Auguſt. Abel (für Stipendiaten, welche die
philbſ Doctorwürde ſuchten): De conſcientiae Jpecieb“?.
P. II. 36 S. 4.
Schnurrer, (zu gleichem Zwek) Bibliothecae arabi-
eae ſpecimen. 52 S. 4.
Im September. /Wurm, praeſ. Abel (zur Erangung
des philoſ. Doctorats): Obſervationes ad philoſophi-
«am Hantiide hermeneutica ſacra decretum. 3OS-4.
Pfleiderer (für Stipendiaten, welche doctores philoſ.
werden weilten): Scholia in librum ſecundum elemento-
xum Euclidis. 3 O S. 4-
Textor, praeſ. Chr. Theoph. Gmelin (zur Erlangung
der juriſt. Doctorwürde): De ſupplicio capitali et poe-
mis infamatibus ze civitatum foris proſcribendis. 34 S. 4-
Fetzer, preeſ. Chr.Th. Gmelin (um die juriſt. Do-
«tarwürde): De jure ſeparationis, quod exorto ſuper
/
bonis emtoris concurſu wenditori in revendita competit.
52 S. 4.
Chriſtmann.praef. Pfleiderer (zur Erlangung der phi-
loſ. Doctorwürde): De centro oſcillationis per Hugeneii
regulam analytice inveſtigando tentamen. 32 S. 4.
Fiſchhaber, pr. Schott (in gleicher Abſicht) Theoria
Fichtiana de ſum:mo fine cum ceteris philoſophiae ſuſte-
matibus comparata. 3o S. 4.
Silber, praeſ. Autenrieth (zur Erlangung der medic.
Doctorwürde): De viribus naturae medicatricibus in ſitur
foetuum iniquos. 42 S. 8.
Schüz, praeſ. Autenr. (für das med. Doctorat): Ex-
perimenta circa caloren foetus et ſanguinem ipſius in-
ftituta. 3 I S. 8.
Ploucquet (für IIa. Lechler der medicinae Licentiatur
werden wollte): Theſe inaugurale medicae. 23 S. 4.
Eben derſelbe (für Hn. Biſchoff, der den gradus
Doctoris medicinae ambirte): Deformanda indicativne
antaſhenica. P. II. 27 S. 4.
Köſtlin, praeſ. Suskind (vor dem theol. Examen):
Symbolae ad illuſtrandam Novi Teſtamenti de divina
eaque morali mundi gubernatione doctrinam. 36 S. 4-
Le Bret: Demiſſione Jacobi Andreae Pariſina. Ora-
tio, cum veniam creundi VIagiſtros daret, hubita. I 6 S. 4.
Luz, praeſ. Autenr. (zur Erlangung des med. Docto-
rats): Momenta quaedam circa herziotomiam praeciFue
circa evitandam arteriae epigaftricae laeſionem. 38 S. 8-
Dieſen akademiſchen Schriften fügen wir noch eine
bey, die im vorigen Jahre überſehen wurde:
Doemer, pr. Autenr. (zur Erlangung des medic.
Doctor.): De gravioribus quibusdam cartilaginum muta-
tionibus. 77 S. 8.
Bamberg.
Den 23. und 24. Sept. vertheidigten, unter dem
Verſitze des IIn. D. u. Prof. Nufslein, die Hn. Conrad
Ruttinger, Alumnus des Aufſeeſiſchen Seminars, von
Seehof, Leonard Drümmer, von Kirchehrenbach, Franz
Xaver Deuber, von Bamberg, Chriſtian Pfeufer, von
Bamberg, Adam Ziegler, Alumnus des Aufſeeſiſchen
Seminars, von Bamberg, auserleſene Sätze aus dem
geſammten Umfange der Philoſophie, Phyſik- und Ma-
thematik, und wurden hernach zu Doctoren der Phi-
loſophie creirt. Bey dieſer Gelegenheit erſchien vom
Pr. Nuſslein: De immortalitate animi humanidisquiſitio
Philoſophica. 40 S. in 4.
Marburg.
Am 5. Oct. erhielt Hr. Wilhelm / Wille, aus
Kaſſel, die juriſtiſche Doctorwürde. Folgender Um-
ſtand verdient hierbey bemerkt zu werden: Hr. VW-
beſtand ſo vorzüglich in ſeinem Examen , daſs die
ſämmtlichen Beyſitzer der Juriſtenfacultat, um den
Jüngling aufzumuntern, ihm nicht nur das Honorar
für das Examen zurückgaben, ſondern auch einſtim-
mig beſchloſſen, ihm die juriſtiſche Doctorwürde gra-
iS
----- 153 / 596 -----
13 === K4.
tis zu ertheilen. Wegen der Kürze der Zeit konnte
Hr. VV. nur über Theſe sdsputiren.
" Im November dieſes Jahres hat die hieſige philoſo-
phifche Facultät, gleichfalls aus freiem Antriebe, den
beiden verdienten Lehrern der Philoſophie, auf der
hohen Schule zu Herborn, dem Hn. Prof. Joh. Ernſ
77'iſſeler und Hn. Prof. Johann Franz Beyer, die phi-
loſophiſche Doctorwürde grätisertheilt.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Leipzig. Die durch den Tod des HIn. D. Ernſt / Wilh.
Hempel's, erledigte ordentliche Profeſſur der Theologie,
iſt im Monat Julius durch Hn. D. Johann Auguſt W7 olf,
der Theologie auſserord. Profeſſor- und Archidiaconus
an der Thomaskirche beſetzt, dieſer auch durch ein
Reſcript vom 12. Auguſt zum Ephoro der Churfürſtl.
Stipendiaten ernannt, und von der Meiſsniſchen Na-
tion zum Senior erwählt worden. -
Dem Hn. Prof. Johann Heinrich ZTeiſ: 1er, iſt durch
ein Reſcript vom 15. July d. J. in den gnädigſten
Ausdrücken „ſeines auf das koſtbare Studium der he-
„bräiſchen Sprache verwendeten beſondern Fleiſses hal-
„ber“ für fetzt eine Gratification von 1oo Thalern
auſser der ihm bereits ertheilten Penſion von 2oo Rthlr.
ausgeſetzt worden.
Hr. M. Joh. Aug. Heinr. Tittmann, auſserord.
Prof. der Philoſ und Baccalaur. der Theol. iſt zuglei-
cher Zeit zum auſserord. Profeſſor der Theologie er-
nannt worden.
Der Wittwe des verſtorb. Prof der Botanik, Hn.
D. Johann Hedwig's, iſt eine jährliche Penſion von
xoo Rthlr. von Johannis d. J. an durch ein Reſcript
vom 19. Julius verwilligt worden.
Braunſchweig. An die Stelle des bisher bey der
hiefigen Magnuskirche geſtandenen und nunmehr zum
Generalſuperintendenten dieſer Stadt beförderten IIn.
Knittel, iſt der bisherige Prediger, Hr. / Titting, zu
Ellenſen im Grubenhagenſchen, gewählt worden.
Der Agent der Kaiſerlichen freyen Reichsſtadt
Bremen, Hr. Hofr. Georg Friedrich I7ehr, in Han-
nover, iſt von dem Könige von Schweden in dem am
16. Nov. gehaltenen groſsen Ordenskapitel, zum Ritter
des königl. Schwediſchen JPaſaordens ernannt.
Zul Jena iſt Hr: Prof. Ilgen, mit Beybehaltung ſei-
ner ordentlichen Lehrſtelle der orientaliſchen Sprachen
zum Prof. ord. honorario der Theologie ernannt wor-
den-- -
III. Todesfälle.
Aº, 2. Septemb. ſtarb in Leipzig, Hr. M. Car.
Friedrich Lucius. ehemaliger Katechet an der Peters-
kirche daſelbſt, zuletzt Privatgelehrter. Er war am
24. Mai 1769. in Groitzſch bey Pegau gebohren, und
iſt der Verfaſſer folgender Schriften: Andachtsbuch und
Geſangbuch für chriſtliche Soldaten, Handbuch der Tech-
nologie (welches er unter dem Namen Reinhardt Mul-
ler herausgab), Edle Züge der Neufranken, Fritz Rein-
feld der Sonderling. 3 Theile, und Hedmar der edla
Färftenſohn.
Holzminden im Braunſchweigiſchen. Am 18. Oot-
ſtarb hier Hr. Anton Ulrich Büttner, geweſener Herzogl.
Braunſchweig - Lüneburg. Amtsrath. Er iſt zwar
nicht als Schriftſteller bekannt, aber er war demohn-
geachtet ein thätiger und gründlicher Gelehrter. Be-
ſonders ging ſein Fleiſs auf etymologiſche Kenntniſſe,
und er hatte auch eine groſse Bekanntſchaft mit den
neuern Sprachen und bemühete ſich vorzüglich, die
Verwandtſchaften derſelben aufzuſuchen und zu zeigen.
Gröſstentheils legte er bey dieſen Sprach- und Wort-
forſchungen die Runenſchrift zum Grunde. In dieſem
Studio eiferte er ſeinem berühmten Bruder zu Jena nach.
Er hat groſse Beweiſe ſeines Fleiſses handſchriftlich
hinterlaſſen, deren Herausgabe den Sprachforſchern
nicht unangenehm ſeyn würde. Er diente übrigens
gern mit ſeinen Literarkenntniſſen, wo Gelegenheit
war; und daher kat Hr. Nemnich bey Bearbeitung des-
Polyglottenlexicons die Unterſtützung dieſes Gelehrten
gleichfalls zu nutzen geſucht..
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Ihro Churfürſtl. Durchl. zu Sachſen haben der Uni-
verſität Leipzig 1oooo Thaler zum neuen Aufbaue des
Pauliner Collegiums durch ein Reſcript vom 16. Sept-
d. J. geſchenkt, auch Befehl wegen Errichtung eines
Laboratorii chemici und eines Hebammeninſtituts, bey
der Leipziger und Wittenberger Univerſität ertkeilt.
Nach Anſicht der Bekanntmachung meiner Anſtel-
lung in Mainz im Intelligenzbl. 1799. No. 1 61. glau“
be ich dem Publicum ſchuldig zu ſeyn, zu verſichern,
daſs Bürger Köler, Profeſsor der Naturgeſchichte wicht
nur als Bürger, Gatte und Vater volle Achtung ver-
dient, ſondern auch als Schriftſteller und Tehrer ſich
Ruhm erworben hat. Er ſchrieb im Jahr 1786: ex-
perimenta circa regenerationem oſium, eine für Me-
dicin und Phyſiologie gleich wichtige sëhrift; und als
Lehrer genieſst er die Achtung und Zufriedenheit ſei-
ner Zuhörer. Übrigens iſt mir nicht bekannt, daſs
er auf ſchlechten Wegen zur Profeſsur gelangt ſei.
Mainz, d. 25. Brumaire des 8. Jahrs.
Gotthelf Fiſcher.
Bibliothecar.
Riº-
----- 154 / 596 -----
5
L IT E R A R I SCH E AN ZE I GE N. -
I. Neue periodiſche Schriften.
Nachricht ven der Fortſetzung folgender Journale
für das Jahr 1800-
I. Allgemeiner literariſcher Anzeiger, oder Anna-
len der geſammten Literatur für die geſchwinde
Bekanntmachung verſchiedener Nachrichten aus
dem Gebiete der Literatur und Kunſt. gr. 4.
VWöchentlich erſcheinen vom A. L. A. 4 Nummern,
ohne die Beylagen. Der aus 204 Nummern beſtehen-
de Jahrgang 18oo des A- L: A. koſtet in wöchentlicher
Lieferung 4 Rthir. 1 2 gr. Sächſ- oder 8 fl. 15 Kr-
Rhein., oder 3 Laubthaler, und monatlich broſchirt
4 Rehl. sächſ, oder 7 fl. 15 Kr. Rhein-, oder 25 Laub-
thaler und 30 Fr.
II. Journal fur Fabrik, Manufactur, Handlung und
Mode. gr. 8.
Der Jahrgang 18oo, oder Band XVIII. und XIX,
aus 12 Monatsſtücken mit 24 natürlichen Zeugmuſtern,
2 ſchwarzen und 12 illuminirten Kupfern beſtehend,
koſtet 5 Rthlr. oder 9 f.
III. Ökonomiſche Hefte, oder Sammlung von Nach-
richten, Erfahrungen und Beobachtungen für den
Stadt- und Landwirth.kl. 8.
Für das Jahr 1800 erſcheinen 12 Monatsſtücke
mit den dazu gehörigen Kupfern, deren Preis 3 Rºthlr.
oder 5 fl. 24 Kr- iſt.
Man abonnirt und pränumerirt auf dieſe drei Jour-
nale in allen Adreſs- und Intelligenzcomptoiren, Zei-
tungsexpeditionen - Ober- und Poſtämtern, ſo wie bey
einer jeden Buchhandlung. Für erſtere haben die kur-
fürſtl. Sächſiſche Zeitungsexpedition, in Leipzig, das
königl. preuſsiſche Grenzpoſtamt, in Halle und die kaiſ.
Reijs - Oberpoſtamts - Zeitungsexpedition, in Erfurt,
die Hauptverſendungen.
Noch zeigen wir an, daſs die ältern Jahrgänge obi-
ger Journale complet für folgende Preiſe durch jede
Buchhandlung, oder directe von uns, zu haben ſind.
Der I. Band des allgemeinen literariſchen Anzeigers,
oder der halbe Jahrgang 1796, beſteht aus 77 Bogen,
nebſt 6 Bogen Regiſter und koſtet 1 Rhlr. 8 gr.
Der II. Band, oder der Jahrgang 1797, beſteht aus
2o1 Bogen, nebſt 1 1 Bogen Regiſter und keſtet
4 Rthlr. Der III. und IV. Band, deren jeder aus
266 Bogen beſteht, oder die Jahrgänge 1798. und
und 1799. jeder 4 Rthlr.
Das Journal für Fabrik etc. Band I. bis mit XVII, oder
Jahrgang 1791 bis mit 1799 koſtet 37 Rthlr. 16 gr.
Die Ökonomiſchen Heſte etc. Band I. bis mit XIII,
oder Jahrgang 1792 bis mit 1799 koſtet nebſt dem,
zum I. bis IX. Bande, oder die Jahrgänge 1792
bis 1797 gehörigen Regiſter. 16 Rthr. I 1 gr.
Leipzig-
Roch und Comp.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Palmiſchen Buchhandlung zu Erlangen, gleich
wie in andern Buchhandlungen iſt zu haben:
Predigten zur Beförderung eines renen moraliſchen
Chriſtenthums, von D. Chr. Friedr. Ammon.
Ir Bd. gr. 8. 1798. Preis 2 fi. 15 kr. oder
1 Rthlr. 1 2 gr.
Der Endzwek dieſer Predigten iſt nicht allein mo-
raliſche Hauptſitze mit Deutlichkeit und Energie aus-
zuführen, ſondern auch die wichtigſten Glaubenslehren
des Chriſtenthums von der Seite darzuſtellen, wo ſie
mit ewigen Vernunft wahrheiten unzertrennlich zuſam-
men hängen. Man hat den vorzüglichen und ausge-
zeichneten VVerth dieſer Predigten bereits anerkannt
und ſelbſt die Jenaiſche Literaturzeitung hat ſie in
Rückſicht auf Inhalt und Sprache für muſterhaft er-
klärt. Der 2te Band iſt unter der Preſſe.
Bey Joh. Jacob Palm, in Erlangen, ünd in allen
Buchhandlungen iſt zu haben:
Verſuch eines ſyſtemat. Grundriſſes der reinen und
angewandten Staatslehre, für Kameraliſten, von
D. Heinr. Benſen. 3 Theile, gr. 8. Preis 2 Rthlr.
16 gr. 4 f. –
Der Hr. Verf. dieſes ſchon von mehrern gelehrten
Zeitſchriften, als ſehr merkwürdig anerkannten Ver-
fuchs hat die mannichfaltigen Grundſätze, welche ſo
wohl die Verfaſſung, als die Verwaltung des Staats be-
treffen, auf eine ihm völg eigene und neue Art ent-
wikelt. Beſonders werden dieſes ſeine Leſer bey der
Policeywiſſenſchaft, bey der Lehre von der öffentli-
chen Erziehung und allen den Wiſſenſchaften finden,
die von der Erhaltung, Vermehrung und möglichſt
zwekmäſsigen Verwendung des Staatsvermögens han-
deln. Eine ausgeſuchte und möglichſt vollſtändige
Literatur macht überdieſs das Werk noch brauchba-
rer, da wir etwas ähnliches nicht aufzuweiſen haben.
Public characters.
Von dieſem Werke, welches in England ſo viele
Senſation erregte, erſcheint in meinem Verlage eine
deutſche Überſetzung. Mit ſehr vieler Freymüthigkeit
und Wahrheitsliebe ſtellt es 72 Biographien der vor-
nehmſten Britten auf, und iſt nach dem Urtheile dss
Critical Review das wichtigſte Buch der neuſten engli-
ſchen Literatur. Auch deutſche literäriſche Blätter
beſtätigen dieſes Urtheil.
Chemnitz im Jan. 18oo.
G. F. Taſch é.
----- 155 / 596 -----
17.
18
1 N T EL LIGEN zB LAT T
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- Numero 5.
-
sonnabends den 4" Ja nu a r 1 8 o o.
L I T ER A RI 8 C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Berlin iſ c h es Archiv
der Zeit und ihres Geſchmacks
h er aus gegeben von Ramrb a c h und Feſsler.
- December 179 9. -
Berlin bey Friedr. Maurer.
I : 1) Des Todes Wiegenlied. Nach Sander's
-- Däniſchem. Von Hn. Fr. Ruhs. 2. Über die neueſten
ſchwediſchen Dichter, nebſt Skizzen zu einer Geſchichte
der Schwediſchen Poeſie überhaupt. Von Ebendemſelben.
3) Über den Hang zu verbotenen Dingen. Von Hn.
IIofrath Tiedemann.
ſchluſs.) Von Hn. Fr, Müller. 5) Die Korſen. (Be-
ſchluſs.) Von Hn. Bratring. 6) Deutſches Theater.
Frauenſtand, Theodor in Venedig. 7) Überſicht der
znerkwürdigſten Staatsbegebenheiten. Am Ende des
Novembers 1799. 8) Erklärung über den angeblichen
Verfaſſer der Diogenes Laterne. 9) Literariſcher
A11zeiger.
-- --
"Des 3ten Bandes rs Stück der Annalen der Phyſik
iſt erſchienen, und enthält:
I. Ein neues ſehr einfaches Mittel, die Kraft der
electriſchen Flaſchen und Batterien beträchtlich zu er-
höhen; Methode, dieſe Kraft genau zu meſſen; und
Beſchreib. e. neuen Univerſal-Electrometers, von John
Cuthbertſon in London. II. Wie die Stärke electriſcher
Batterien während des Ladens zu meſſen iſt, vom
Obrift-Lieut. Haldane. III. W. Nicholſon's Nachricht
von einigen Verſuchen Cutbertſon's, angeſtellt um ein .
Maaſs f. d. Kraft electr. Maſchinen zu finden. IV.
Untrſuchungen über die Verengerung, welche ſich im
Weſſerftral bildet, wenn Waſſer aus Gefäſsen durch
eine Offnung in einer dünnen Platte ausſtrömt, von J.
B. Venturi. V. Ideen zu einer Theorie des Magneten,
von L. A. von Arnim. VI. Verſuche mittelſt des Dia-
manten das geſchmeidige Eiſen in Guſsſtahl zu verwan-
deln, von Guuton. Zuſatz des Herausg. Einige Be-
merk. Nicholſon's über den Stahl, und Gazeran's über
die Coaks- VII. Verſuche über die chem. Zerlegung
4) Die Coloniſtenfamilie. ( Be-
des Luftkreiſes, von Alex. von Humbold. VIII. Nack-
trag zu den vorhergehenden Abh. des Hn. v. Humbold',.
Über einige bisher noch nicht beachtete Urſachen des
Irrthums bey Verſuchen mit dem Eudiometer, von L.
A. v. Arnim. IX. Einige Bemerk. üb. d. Atmoſphäre
der Erde, der Soºne und der übrigen Planeten, von D.
Melanderhjelm. X. Einige magnetiſche Beobachtungen.
1) Bemerk. über die natürl. Magneten, vom Bürger
Haug. 2) Uber Vaſſalis Magnet ohne Abweichung u.
Inclitation, von Tremeru. 3) J. Macdonald', Beo-
bacht, über die tägl. Abweichung der Magnetnadel im
Fort Marbrough auf Sumatra, und in der aſel st.
Heler a. XI. Anzeige eines neuen Hygrometers
F. W. Joigt in Jena. -
Halle, im Dec. 1799. - - -
Renger ſche Buchhandlung,
-
Der Genius der Zeit. 1799. December, Altona,
bey Hammerich, enthält: -
I. An die Menſchlichkeit, von Buri. II. Die wil-
helmshöhe bey Caſſel. Schreiben an eine Freundin. III.
Genialität aus England, nebſt brittiſchen Einfällen. IV.
Genius der Erziehungskunde. V. Genius der Philo-
ſophie. VI. Der gute Ton. VII. Moritz von Brabek.
VIII. Hr. von Berlepſch. IX. Der Domherr von der
Pforte, nach einer Darſtellung von ſeinem Anwalde
J. C. G. Haaſe, in Leipzig, vom 16ten Aug. j
» X. Guter Genius der Zeit. XI. Bild eines edlen Fürſten
entworfen von dem HHI. von Kotzebue in deſſen schj
Uber meinen Aufenthalt in Wien. XII. Parlement in
England. XIII. Wirkungen der letzten Rebellion in
Irland auf den Charakter und die Gefühle der Irländer.
A. d. Engl. XIV. An den Verfaſſer der Anmerkungen
im Revolutions - Almanach von 18oo. -
Der Monat November vom Allgemeinen literariſchen
Anzeiger 1799, welcher aus 17 ordentlichen Numern
(No. 172 - 188.) nebſt 5 Beylagen beſteht, enthält:
6 Correſpondenz- Nachrichten aus Berlin - Augsburg:
Venedig ; Bauern; Frankfurt a. M. u, ungen. Orten. –
Hieichstags - Literatur 1798, Julius und Auguſt. – An-
(1) C zeige
von
----- 156 / 596 -----
19 z= . 2O
zeige der Gelegenheits-Schriften des Prof. G. Veeſen-
meyer's in Ulm. – Nachrichten von zu hoffenden
VVerken u. d. gegenwärt. Beſchäftigungen mehrerer
Gelehrten in u. auſserhalb Deutſchland, namentl. von
F. M. Schultz; J. A. de Lüc; S. G. Yogel; Gall;
Heſſert und J. White. – 62 längere und kürzere ver-
miſchte Aufſätze, Bemerkungen, Anfragen, Nachrich-
ten, Wünſche, Anzeigen, Rügen, Anekdoten, Be-
antwortungen und Berichtigungen von Aufragen uad
Nachrichten im A. L. A. und Andern, von Ring;
Opitz : Schmidt - Phifeldeck; Zapf; Alter : "Schilling -
Bonath ; Schmidt; Schneider; Behr: JTeeſenmeyer; am
Ende ; Hieſewald; Friedr. Lohmann ; Iteinwald; Hin-
derling : Kordes : Stenzel; Häſge; Mergel; Denis :
Gabler; Nopitſch ; u. Ungen. – Die Beulagen enthal-
ten 72 Nachrichten und Anzeigen von Gelehrten und
Buchhändlern merkantiliſchen Inhalts.
Wöchentlich erſcheinen vom A. L. A. 4 Numern ,
ohne die Beylagen. Der aus 204 Nurrern beſtehende
Jahrgang 1799 des A. L. A. koſtet in wöchentlicher
Lieferung «4 Rthlr. 1 2 gr. Sächſ und monatlich bro-
ſchirt 4 Rthlr. Sächſ. Man wendet ſich, auſser an uns,
an die Buchhandlungen und Poſtämter jedes Orts.
Der I. Band des A. L. A. oder der halbe Jahrgang
1796 aus 83 Bogen beſtehend, koſtet 1 Rthlr. 8 gr.
Der II. und III. Band, oder die Jahrgänge 1797 und
1798, jeder über 200 Bogen ſtark, 4 Rthlr. Sächſ. -
Leipzig- - - - . -
Roch und Comp.
- - - -
Jena. In der akademiſchen Buchhandlung iſt ſo
eben erſchienen: -
J. C. Loder's Journal für die Chirurgie, Geburts-
hilfe und gerichtliche Arzneykunde. 2n Bandes
3s Stück mit 3 Kupfern. 16 gr. Enthält:
I. Praktiſche Bemerkungen über Augenkrankheiten,
vom Hn. D. Beer, zu Wien. ( Nebſt Tab. V. ) 2.
Geſchichte eines glücklich ausgerotteten Naſen-Poypen,
vom Hn. Prof. Yogel, zu Altdorf. ( Nebſt Tab. VII.
VIII.) 3. Merkwürdige Beobachtung eines öperirten
Darm - Netz - Bruches, mit Verluſt eines groſsen Darm-
Rücks, vom Hn. Regim. Chir. Mennel, zu Naumburg.
4. Von der Ausſchälung einer lymphatiſchen Geſchwulſt
über den Bauchringe, vom Hn. Gen. Chir. und Prof.
D. Wºrinna, zu Berlin. 5. Noch etwas über den
Nutzen des Cosmiſchen Alittels bey krebshafen Gs-
ſchwieren, insbeſo:dere des Geſichts, vom 11erausgeber.
Nebſt zwey Bobachtungen, von Ha. Cand. Lund, zu
Copenhagen und vom Hn. D. Schmals d. j. ehemaligen
Arzt zu Pr:13. 6. Schauderhafte Geſchichte einer zu
Mi.i.auſen vorgefallenen Nachgeburtsoperation nebſt
deren me iciniſchen Beurtheilungen, von IIh, Leib-
arzt D. S: Gºer, zu Langenſalza. Nebſt einem Anlange
vom Herausgeber. 7. Bemerkungen uber die Empfang-
miſs in dem Eyerſtock und der Muttertrompete, vom
Ia. Hefrath D. Hein, zu Berlin. Mitgetheilt vom
Hn. D. Fiſcher, zu Lüneburg. s
Iſ Ankündigungen neuer Bücher,
Neuere Verlags- Bücher der Karl Matzdorff'ſchen
Buchhandlung in Berlin.
Achard's , Vorleſungen über die Experimentalphyſik.
4 Theile. gr. 8. - 3 Rthlr.
Beyträge zur deutſchen Sprachkunde, vorgeleſen in
der königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin.
1te Sammlung. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Campbel, die Philoſophie der Rhetorik. A. d. Eng.
überſetzt, auf die deutſche Sprache angewandt und
mit Anmerkungen begleitet von D. Jeniſch. 8.
I Rthlr.
Iſmael, der Hagar Sohn, oder Lebensſkizze Franz
Euphonius, eines Virtuoſen, in 2 Theilen. 8.
- I Rthlr. 4 gr.
Gerhardt, ſen. (Königl. Preuſs. Haupt- Banco - Buch-
-halter) der Buchhalter. Nach praktiſcher Erläuterung
und Vorſtellung der kaufmänniſchen doppelten Rech-
nungsführung oder des ſogenannten italieniſchen
Buchhaltens, 2r u. 3r Theil. 4. 4 Rthlr. I 6 gr.
Deſſelben kurzgefaſste Anweiſung zu vortheilhaften und
leichten Berechnung der Banco - Seehandlungs- und
anderer im gewöhnlichen Handel vorkommenden
Zinſen nach Specialregeln und nach Tabellen. 8.
- - 8 gr.
Gerhardt jun. ( Königl. Preuſs. Haupt-Banco-Buch-
halter) vollſtändiges Rechenbuch, worin ſowohl ge-
uneine als andre kaufmänniſche Rechnungsarten, ſo
wie auch die möglichſt vorkommender Waaren-Gold-
Silber- und Wechſelèalculationes nach der kürzeſten
und neueſten Manier enthalten ſind, nebſt Beſchrei-
bung der Verhältniſſe in Münzen, Gewichten und
Wechſelarten der vornehmſten europäiſchen Handels-
plätze. Für alle Stände brauchbar genacht. 2 Trle.
8- - 3 Rthlr.
Kauſch's, Briefe an den Einſiedler Gerund auf den
Rieſengebürge, über ſeine Landesverweiſung (aus
dem Preuſs. ) und gethane Reiſen nach Leipzig,
Jena, Weimar, Erfurt, Gotha, Göttingen, Halle,
Potsdam und Berlin. 8. 1 Rºhr. 4 gr.
Kieſewetter, über den erſten Grundſatz der Moralphi-
loſophie. 2 Theile. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Lafontaine, die Gewalt der Liebe, in Erzählungen. +
Theile. 8. Schreibpap. 3 Rthlr. 18 gr. Druckpºt.
- 3 Rthlr. 6 gr.
Jean Paul, die unſichtbare Loge. Eine Biographie. 2
Tneile. Schreibpapier 2 Rthlr. 16 gr. Druckpapier
2 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Heſperus, 6 der 45 Hunds-Poſtage. Eine Bio-
graphie. 4 Theile. 8. - 5 Rthr.
– – – Blumen - Frucht- und Dornenflicke; oder:
Ehe ſtand, Tcd ut.d Hochzeit des Armenadvocaten
F. St. Seberkäs im Reichsmar decken Kuhſchnapsel.
3 Thele. 8. Schreibpap. 2 Rthlr. 22 gr. Druckpap.
- 2 Rilr. 1 o gr.
Deſſen biographiſche Beluſtigungen unter der Gehirn-
ſchale einer Rieſn. Eries Bädchen. 8. Schreibpapier
22. gr. Druckpapier. 18 gr
Samm-
*
----- 157 / 596 -----
2 -
- A2
Sammlung, vollſtändige, aller bisher ergangenen Ent-
fcheidungen der Königl. Preuſs. Geſetzcommiſſion.
8. 2 Sammlungen. 22 gr.
Stengel's, Auszüge aus den zur Ergänzung und nähern
Beſtimmung der preuſs. Proceſsordnung ergangenen
einzelnen Verordnungen. Für Praktiker herausgegeben.
8. - - - - 8 gr.
Folibeding's, kurzgefaſstes Wörterbuch zum Behuf der
richtigen Verbindung vieler Zeitwörter mit dem
Dativ (mir) oder Accuſativ (mich) in kurzen Bey-
ſpielen. 8. - - 8 gr.
Deſſen alphabetiſche Verzeichniſſe zur ſchnellen Auf-
findung vieler von einander verſchiedener Wörter,
welche theils einerley Begriff in einem ſtärkern oder
ſchwächern Grade ausdrücken, und daher den Um-
ſtänden nach einander vorzuziehen ſind, theils durch
Herbeyführung verwandter Nebenbegriffe den Haupt-
begriff erläutern, und deshalb ſchicklich miteinander
verbunden werden können. - 8. 12 gr.
" -
-
- In allen Buchhandlungen iſt für die langen Winter-
abeñde zu haben, das Buch betitelt:
Die gute Geſellſchafterin, enthält:
1) Zwey Erzählungen, von Wieland und Lafontaine.
koſten apart 6 gr.
2) 378 Stammbuchs- Aufſätze, von Matthiſſon, La-
fontaine, Kleiſt etc. apart 6 gr.
3) Lieder der Freude, der Andacht und des Vergnü-
gens. apart " , 2 gr.
4) 42 Fabeln von Pfeffel, Gleim etc. mit Bildern.
4 gr. illum. 6 gr
5) Neue Spiele , Charaden, Räthſel , Pfanderauslö-
ſungen und Tänze. 3. gr.
Alles dieſes zuſammen in ſaubern Eºnband, unter den
Titel: Die gute Geſellſchafterin, koſtet 12 gr.
Dreyſsig von Halle,
- " - - Verleger.
- - - - - -
Bekanntlich machten die Eleven der kurfürſtlichen
Militärakademie in ihren jährlichen Vakanzen Reiſen
in verſchiedene Gegenden Bayerns, und vorzüglich in
ſolche, wo am meiſten Kenntniſſe zu erwerben waren,
ſowohl in naturhiſtoriſcher, technologiſcher als öko-
nomiſcher und anderer Hinſicht. -
Unterzeichneter glaubt zunächſt der vaterländiſchen
Jugend einigen Denſt zu erweiſen, wenn er ihr eine be-
ſchreibt n?e Nachricht von dieſen Reiſen liefert, weil ſie
dadurch nicht nur ihr Vaterland, das ſo reich an ſchätz- -
baren Erzeugniſſen der Natir und Kunſt - der Art iſt,
ſondern auch einige der angrenzenden Läder, näher
kennen lernt. Er wird daher vor's Erſte die Beſchrei-
bung einer Reiſe nach Roſenheim, Aſchau, Chiemfee,
Bergen, Beiehenhall, Bergtolsgaden, Salzburg, Train-
ſtein, VVaſſerburg etc. welche vor zwey Jahren unter
feiner Aufſicht von einigen Eleven gemacht worden,
in Drucke erſcheinen laſſen, ſobald nähmlich der
Verleger wegen der Auslagen geſicher: ſeyn wird.
- - -- * -
-
Dieſe Reiſebeſchreibung wird wenigſtens 16 Bogen
in 8. ſtark, und mit 4 Kupfer zur Veranſchaulichung
der beſchriebenen Fabriken, Schmelz-, Salzwerken etc.
verſehen, und den Subſcribenten um 36 Kr. das Ex-
emplar erlaſſen worden.
wer alſo hieraüf unterzeichnen will, beliebe ſeinen
Namen entweder dahier an den Hn. Buchhändler Leut-
ner, oder an den Herausgeber in der kurfürſtl. Mili-
tairakademie, von auswärts poſtfrey, gefälligſt einzu-
ſenden.
Die Hn. Subſcribenten werden dem Buche vorge-
druckt, und wer die gefällige Mühe der Subſcribenden-
ſammlung übernehmen will, erhällt das rote Exemplar
umſonſt-
- Iſt bis Ende Februars 1 80o eine hinlängliche An-
zahl Abnehmer vorhanden; ſo wird das Bnch ſelbſt -
mit Ende März erſcheinen.
München, den 15. Dec. 1799. -
- von Gemünden
- Profeſſor.
x - - - - *
III. Muſikalien ſo zu verkaufen. -
*
verzeichnis von Opern, welche bey In. Muſik-
“ Director ICannabich in Frankfurt a. M. zu ver“
- kaufen ſind. Briefe und Geld werden franko
entrichtet. -
r. Die Dorfgala, Partitº und vollſtändig ausgeſchrie-
ben. 33 fl.
2. Die verſtellte Liebhaberin von Paiſiello, r Act - voll-
ſtändige Orcheſter - Muſik und alle Rollen-, 44 ß.
3. Die beiden Buklichten, von Portogallo, Partitur und
vollit. ausgeſchr. - 1co fl-
4. Die Poſt- Station, von Wranitzky, Partitur». voll-
ſtänd. Orcheſter, und alle Rollen. 6c H.
- 5. Der Lumpenſammler, von Weigl in 1 Act. Partitur.
vollſt. Orcheſter, Muſik und Rollen, 5o fl-
6. Paul und Virginie, von Kreuzer, Partitur, vollſt.
Orcheſter Muſik und Rollen. . 44 ſº
7. Dér wohlthätige Derwiſch, von Wenzel Müller -
Partitur, vollſtändige Orcheſter Muſik, 3 Rollen und
10 Chorſtimmen. so fl.
8. Die Dorf-Deputirten, von Schubauer, Partitur -
vollſtändige Orcheſter Muſik und 6 Rollen- 44 f-
9. Der Stein der Weiſen, von Gerl, Partitur, voft-
Orcheſter Muſik, 3 Rollen und 19 ce
I 2 C ft.
Orcheſter Muſik, 3 Rollen. 55 5-
11. Die Dame als Soldat, von Naumann, Partitur-
6d ſl.
12, Merkur, von VVranitzky, Partitur, vollſtändig
Orcheſter - Muſik, 9 Rollen und 10 Chortmºre -
1 Cof.
13. Tutto per Amore, von Naumann, Partitur. 22 -
- • • - -
14. Die Waldmänner, Partitur- 33 f-
15. Felix, von Moußgny, vollſtändig ausgeſchrieben -
und Partitur. - 7a ſ".
16. Der Corſar, Überſetzung ugeſtochene Partitur * fi-
I .
10. Hokus Pokus, von Dittersdorf, Partitur, voſ-.
----- 158 / 596 -----
2 ---
- 24
$ = :
17. La Dot, Partitur. 8 fl. 15 kr.
§. Lafauſſe magie, geſtochen, Partitur. 5 f. 3º kr-
19. Lamant jaloux, von Gretry geſtºchen - Partitur,
und einfach geſtochene Orcheſter - Stimmen. 1 1 f.
2 o. Il capriccio coretto, von Seydelmann, Partitur. 22 fl.
an. Die annerikaniſche Waife, von Geſtewitz, Partitur.
". 19 f. 15 kr.
2a. Die Brautwahl, von Martini, Partitur und vollſt.
ausgeſchrieben: 66 fl.
23. Der spiegelritter, von Walther, Partitur und vollſ-
- ausgeſchrieben. - - 12o fl.
24. Die eingebildeten Philoſophen, von Paiſiello, Par-
titur und vollſt. ausgeſchrieben: - 5o fl.-
25. Der wildfang, von Syſmayer, Partitur und vollſt
- ausgeſchrieben. 1 2o fl.
26. Roſalinde, von Hofmeiſter, Partitur und vollſt
ausgeſchrieben. - 132 f.
27. J. Zingari in fiera, von Paiſiello, Partitur, vollſt.
ausgeſchrieben, und Überſetzung: 1oo ſ.
28. Gianina und Bernardino, oder das rothe Käppchen,
von Cimaroſa, Partitur. 22 f.
29. Die Geiſter - Inſel, von Zumſteeg, Partitur und
vollſtändig ausgeſchrieben. - 11 ofl.
30. Das Feſt der Lazzaroni, Partitur, vollſtändige
orcheſter-Muſik, 7 Rollen, 11 Chorſtimmen. 88 fl.
31. sonnenfeſt der Braminen, von Müller, Partitur,
und vollſtändig ausgeſchrieben. 9O fl."
32. Polixena, Monodrama, vollſtändig. 33 M.
NB. Alle Opern, die als vollſtändig ausgeſchrieben,
angezeigt ſind, ſind dreyfach in Violinen und zwiefach
im Baſs duplirt. – Die Preiſe ſind im 24 f. Fuſs zu
entrichten. Bey Überrahne der ſämtlichen Muſik
wird noch ein beträchtlicher Abzug zugeſtanden: - --
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Ein im Fache der ſchönen Wiſſenſchaften bekannter
Gelehrter, ſucht gegen billige Bedingniſſe einen Ver-
leger zu folgendem bereits fertig liegendem Werke: “
- Originalbriefwechſel des Philoſophen Polyphil Levtov
mit ſeinen Liebſchaften. 5 Bände. -
Die Exped. der A. Literatur - Zeitung giebt nähere
Auskunft. - A
Die Beylage der Allgemeinen Zeitung vom 15 Dec.
1799 enthält eine Ankündigung der Diogenes Laterne
und einen Auszug aus No. XI. derſelben, der ein
grobes Paſquill gegen mich enthält. Da ein rechtlicher
Mann unmöglich wiſſentlich die Hand zur Verbreitung
ſolcher Niederträchtigkeiten bieten kann - ſo hat der
Redacteur der Allg. Zeitung das Inſerat vermuthlich
vor dem Druck nicht durchgeleſen. Ich fodre ihn hie-
durch auf, dies zu erklären, und ſich wegen der mir
unwiſſentlich zugefügten Beleidigung zu entſchuldigen;
widriger als er ſich der Theiluatme an dem elendeten
und ehroſeien Pafnui ſchuldig machen würde, deſſen .
mir wohl bekannter Verfaſſer keineswegs, wie vorgs-
geben wird, ein beliebter Ronan - und Reiſeſchrift-
ſteller iſt, ſondern ein ſchon einmal als Falſarius vor
dem Publicum beſchimpfter Gelehrter, der ſeiner ge-
richtlichen Beſtrafung diesmal nicht entgehen wird.
Jena , d. 3o Dec. 1799.
Friedrich Schlegel.
Die in dem 16ten Heft des allgemeinen Journale
der Chemie von dem Hn. Bergrath Scherer, 8. 46L
angeführte Nachricht, nach welcher ich mit der Ausar-
beitung einer weiten Ausgabe des Juſtemat. Handbuchs der
Chemie von Gren beſchäftigt ſeyn ſoll, erkläre ich hie-
mit durchaus für unwahr. Der Hr. Bergrath Scherer
muſs dieſe Nachricht von einem ſchlecht unterrichteten
Correſpondenten erhalten haben, denn ich kann mit
Wahrheit verſichern, daſs mir auch noch nicht einmal
der Gedanke an eine ſolche Arbeit eingefallen iſt.
- Berlin, d. 24 Dec. 1799. -
- Roſe,
Apotheker und Aſſeſſor bey dem ober
Colegio - Medico und Sanitatis. -
Das I 1 Bogen (Bog. 20 2 bis mit 2 1 2 ) ſtarke
Regiſter zum II. Bande des Allgemeinen literariſchen
Anzeigers oder Jahrgang 1797 iſt nebſt dem zum Ganzen
gehörigen Titel, ſo wie dem Druckfehler - Verzeichniſſe
erſchienen, und wird unentgeldlich nachgeliefert. Die
Beſitzer des A. L. A. 1797 können ſich daſſelbe durch
denjenigen verſchaffen, von welchem ſie den Jahrgang
i797 er:ielten. War dieſes der Fall durch ein Poſt-
Art; ſo beliebe man ſich an die am nächſten gelegene
Buchhandlung zu wenden, welcher die verlangten Exem-
- plare von uns ſogleich unentgeldlich geſandt werden.
Leipzig.
Roch und Comp.
-
Die zu Hildburghauſen herausgekommenen Staats-
wiſſenſchaftlichen und juriſtiſchen Nachrichten werden
ununterbrochen fortgeſetzt, und ſind ausführliche Nach-
richten davon ſowohl auf allen wohllöbl. Poftämtern
als auch in allen Buchhandlungen gratis zu haben.
Hildburghauſen, d. 10 Oc. 1799. - -
Die Expedition der ſtaatswiſſenſchaftlichen
und juriſtiſchen Nachrichten.
V. Erklärung. -
Von ganzem Herzen danke ich Hn. M. A. Cramer
(zu Quedlinburg ? ) für ſeine gütige Aufmerkſamkeit
auf meine Arbeit, und bitte ihn angel-gentlich, ſehe
Kritik der dritten Ausgabe meiner Teſt. Überſ in dem
Herkſchen Magazin für Exegefe fortzuſetzen.
Bremen, d. I 2 Dec. 1799.
Dr. J. J. Stolz. -
----- 159 / 596 -----
25.
L A TT
I N T E L
26
LI GE N zB
-
- - * - der
- -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 4.
M it two c h s den
8ten Januar 1 8 o o.
L IT E RA R I S C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Veranlaſſung und Plan
zu der ſo eben erſchienenen Zeitſchrift:
Archiv für die theoretiſche Chemie. Herausgegeben,
von Prof. Alex. Nicol. Scherer.
Nº immer ſind die Bemühungen Lavoiſier's und
ſeiner Nachfolger nicht ſo allgemein anerkannt,
als daſs das darauf gegrundete Syſtem ſich eines unge-
theilten Beyfalls erfreuen könnte. Ununterbrochen iſt
der Geiſt des Widerſpruchsrege, und überall finden
ſich Gegner der antiphlogiſtiſchen Chemie. Wir wollen
es ununterſucht laſsen, in wie weit jeder Wider-.
ſpruch der Wiſſenſchaft Vortheil gewähre. Ohne die-
ſen iſt allerdings auch das neue Syſtem der Chemie
unter dem heftigſten Streite nicht geblieben. Es wäre
daher wohl wünſchenswerth, Gelegenheit zu erhalten
auch die Verhandlungen dieſer Art von Zeit zu Zeit
überſehen zu können, um ſich dadurch mit den Fort-
ſchritten und Lücken, die durch ſie im theoretiſchen
Theile der Chemie ſichtbar werden, vertrauter zu ma-
chen, Dieſer Zweck ſoll durch vorliegende Zeitſchrift
womöglich erreicht werden, von der zu unbeſtimmten
Zeiten ein IIeft erſcheinen wird. -
Mit den Rükblicken auf die vergangenen ſtreitigen
Unterſuchungen wird ſie die neueſten vereinigen. - Sie
wird. Rückſicht auf alles nehmen, was den beſtritte-
nen Puncten der chemiſchen Theorie entgegengeſtellt
worden iſt. Mit dieſem erſten Hefte muſste hierzu erſt
die Bahn gebrochen werden; es ſind daher nur einzel-
ne Bruchſtücke, einzelne Bemerkungen zuſammenge-
ſtellt worden. Lange iſt noch nicht alles erſchöpft,
was deutſche und auswärtige Streitſchriften ſelbſt über
die hier aufgeſtellten Gegenſtände enthalten. Vollſtän-
diger kann dies nur erſt durch die folgende Reihe der
Hefte erreicht werden. Sollte aber bereits das Weni-
ge, was indeſs ſchon dieſer Heft davon liefert, die
Leſer deſselben auf eighe Betrachtungen führen, die
ſelbſt zur Berichtigung des Geſagten dienen können;
ſo bittet der Herausgeber um gütige Mittheilung, um
davon Gebrauch machen zu können. Die Wahrheit
gewinnt durch vielſeitige Anſicht. -
Schon ſeit einiger Zeit lag das mehreſte, was hier
geliefert wird, zum Drucke fertig. Mehrere Umſtände
haben die öffentliche Bekanntmachung aufgehalten.
Dadurch wurde es aber auch möglich, auf mehrere
neuere Abhandlungen zugleich Rückſicht zu nehmen.
Mit dieſen theoretiſchen Unterſuchungen werden
ſich auch jene uber die deutſche Nomenclatur der Che-
mie vereinigen laſsen, die mit jenen in ſo genauem
Zuſammenhange ſtehen. Es wird immer nothwendiger,
auf eine allgemeine Vereinigung der Chemiker Deutſch-
lands bedacht zu ſeyn. Dieſe perodſche Schrift wird
am zweckmäſsigſten zur allgemeinen Mittheilung ein-
zelner Vorſchläge, Verbeſserungen und Wünſche die-
11en können. Der Herausgeber wiederhohlt daher ſei-
nefchon an einem andern Orte (S. Allgem. Journal der
Chemie. B. II. S. 146 – 152.) aufgeſtellten Wünſche,
und erfucht jeden fur die Fortſchritte und feſtere Grün-
dung des Syſtems Intereſsirten um gütige Mittheilung
ſeiner Gedanken und Vorſchläge.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagswerke des Induſtrie-Comptoirs zu Wei-
mar, von der Michaelismeſſe 1799, welche in
allen guten Buchhandlungen zu haben ſind.
Batſch (A-J. G. C.) Taſchenbuch für topographiſche
Excurſionen in die umliegende Gegend von Jena,
nebſt 2 topograph-Karten. gr. 12. 1 Rthlr. 6 gr.
- od. 2 fl. 15 kr.
- daſſelbe broſchirt, die Karte auf Leinwand in
Futteral, 1 Rthlr. 18 gr. od. 2 fl. 12 kr.
Bertuch's (F. J.) Bilderbuch für Kinder, mit deutſchen
und franzöſiſchen Erklärungen und ausgemalten
Kupfern. Nr. XLVII. und XLVIII. gr. 4. 1 Rthlr.
--- 8 gr. oder 2 fl. 24-kr.
Daſſelbe mit ſchwarzen Kupfern, gr. 4. 16 gr. oder
- " - x fl. 22 kr.
Ephemeriden, allgemeine geographiſche, verf von ei-
ner Geſellſchaft Gelehrten und herausgegeb. von F.
v. Zach. Ir-Jahrg. 5– 1os Stück, mit Karten u.
Kupfern. gr. 8 der Jahrg, von 12 Stücken 6 Rthlr.
- - oder wo f... 48 kr.
Funke
----- - 2. - - -
(1) D
----- 160 / 596 -----
97 - - 28-
Funke (C. Ph.) ausführlicher Text zu Bertuch's Bilder-
buche für Kinder. Ein Commentar für Eltern und
Lehrer, welche ſich jenes Werks bey dem Unter-
richte ihrer Kinder und Schulen bedienen wollen,
I. Bd. welcher No. 31 – 40 des Bilderbuchs be-
greift. gr. 8- 2 Rthlr. oder 3 f. 36 kr.
Deſſen ausführlicher Text. No. 47 und 48. zu denſel-
ben Heften des Bilderbuchs. gr. 8. 8 gr. oder 36 kr,
Gaſpari's (A. E.) allgemeines Jahrbuch der Geographie
und Statiſtik für das Jahr 18oo, mit Kupfern, Pla-
nen und Karten. gr. 8. mit dem Regentenalma-
nach 2 Rthlr. 9 gr. oder 4 fl. 16 kr. ohne denſelben
2 Rthlr. oder 3 fl. 86 kr.
Deſſen allgemeiner genealogiſcher Regentenalmanach
von Europa f. d. J. 18oo., welcher alle in dieſem
Welttheile gebräuchlichen Calender enthält gr. 8.
15 gr. oder 1 fl. 4 kr.
Deſſen vollſtändiges Handbuch der neueſten Erdbe-
ſchreibung II. Bandes 1ſte Abtheilung. gr. 8. 1 Rthlr.
„“ 12 gr. oder 2 f. 42 kr.
Deſſen Lehrbuch der Erdbeſchreibung, zur Erläuterung
des neuen Schulatlaſſes, 2r Curfus; dritte verbeſſer-
te Auflage. gr. 8- 1 Rthlr“ oder 1 fl. 48 kr.
Deſſen neuer methodiſcher Schulatlas für den zweyten
Curſus, Neue verbeſſerte Ausgabe. gr. 4. 2 Rthlr.
12 gr. oder 4 f. 3o kr.
Himmels - Atlas, neueſter, zum Gebrauch für Schul-
- und akadern. Unterricht nach Flamſteed, Bradley,
Tob. Mayer, de la Caille, la Franc. de la Lande
und von Zach, in einer neuen Manier mit doppel-
ten ſchwarzen Sternkarten bearbeitet, verbeſſert und
mit den neueſten aſtronom. Entdeckungen vermehrt
v. C. F. Goldbach. Revidirt v. Hn. Obriſtwachtmei-
fter v. Zach. quer Fol. 5 Rthlr. 12 gr. Sächſ. oder
ro fl. 6 kr. auf Velinpap. 6. Rthlr. oder 1 I fl. Rhein.
Journal des Luxus und der Moden. Herausgeg. von
Bertuch und Kraus , 14r Jahrgang von 1799, 5 – 1os
Stück, mit ausgemalten und ſchwarzen Kupfern.
gr. 8. Jahrg. 4 Rthlr. oder 7 fl. 12 kr.
Loder's (D. J, C.) anatomiſche Tafeln zur Beförde-
- rung der Kenntniſs des menſchl. Körpers, 5te Lie-
ferung2r Abſchnitt, (Arterienlehre) mit deutſchen
oder latein. Text.gr. Fol.
6 fl: 48 kr.
Dieſelbe Lieferung mit den Kupfern auf gröſseres
Schweizerpapier. 4 Rthlr. 8 gr. oder 7 fl. 48 kr.
Der latein. oder deutſch. Text ohne die Kupfer; jeder
6 gr. oder 27 kr..
<London und Paris, II. Jahrgang von 1799. 3s bis 6s
Stuck, mit ausgemalten und ſchwarzen Kupf. gr. 8.
- der Jahrg: von 8 Stücken 6 Rthlr. 8 gr. oder r1 fl.
Marcus (D, F.A.) Prüfung des Browniſchen Syſtems
der Heilkunde durch Erfahrungen am Krankenbette:
IV-Stück. gr. 8. 21 gr. oder 1 fl. 34 kr.
Obſgärtner, der deutſche, oder gemeinnütziges Ma-
gazin des Obſtbaues in Deutſchlands ſämmtl. Krei-
ſen, verfaſst von einigen Freunden der Obſtcultur,
- und herausg. von J. Y- Sickler. VI. Jahrgang von
B799. 5- Los Stück, mit ausgemalten und ſchwer
3 Rthlr. 18 gr. oder
zen Kupfern. gr. 8. der Jahrg. von 12 Stücken
6 Rthlr. oder 1o fl. 48 kr.
Pennant's (Thom.) Allgemeine Überſicht der vierfüſsi-
gen Thiere; aus dem Engl. überſetzt und mit An-
merkungen und Zuſätzen verſehen, von J. M.
Bechſtein, mit vielen Kupfern. IIr Band. gr. 4.4 Rthlr.
12 gr. oder 8 fl. 6 kr.
Aus dem allgem. Repertorium der Literatur von
1791 – 95. Ir Band. gr. 4. 3 Rthlr. 8 gr. oder 6 f.
Rhein. ſind beſonders abgedruckt zu haben:
Verzeichniſs, ſyſtemat., der in der theolog-- Literatur
in den Jahren 1791 – 95 herausgekommenen deut-
fchen und ausländiſchen Schriften. gr. 4. 1 Rthlr.
20 gr. oder 3 fl. 18 kr
Daſſelbe, der in der philoſoph. und pädagogiſchen Li-
teratur in den Jahren 1791 – 95 herausgekomme-
nen deutſchen und ausländiſchen Schriften. gr. 4.
16 gr. oder r fl. 12 kr.
Daſſelbe, der in der juriſt. und ſtaatswiſſenſchaftl. Li-
teratur in den Jahren 1791 – 95 herausgek. deut-
ſchen und ausländiſchen Schriften. gr. 4. 2 Rthlr. oder
3 fl. 36 kr. Rhein.
Kupferft i c h e.
Portrait Hrn. Thom. Bugge, Juſtiz-Rath und Prof. zu
Kopenhagen. gr. 8. 4 gr. oder 18 kr.
– P. S. De la Place. gr. 8. 4 gr. oder 18 kr.
– Hrn. Leopold Friedr. Franz, regier. Fürſten von
Anhalt Deſſau. gr. 8. 4 gr. oder 18 kr-
– des Hrn. Geh. Hofraths Loder... Fol. 16 gr. oder
- 1 fl. I 2 kr.
– des Hrn. Hofraths Hufeland. Fol. 16 gr. oder
r fl. I 2 kr.
– des Hrn. Grafen Moriz von Brühl, zu London.
4 gr. oder 18 kr.
– Oberamtmann J. G. Schröter zu Lilienthal. gr. 8.
4 gr. oder 18 kr.
Abbildungen aller Obſtſorten aus dem deutſchen Obſt-
gärtner. I. Der Äpfel, T. Liefer. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr. oder 2 f. 24 kr.
– derſelben. II. Birnen. 1. Liefer. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 fl. 24 kr-
– derſelben III. Kirſchen. I. Liefer. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr. oder 2 f, 24 kr.
– derſelben IV. Pflaumen und Zwetſchen. I Liefer.
gr. 8. r Rthlr. 8 gr. oder 2 f. 24 kr.
– derſelben. V. Pfirſchen und Aprikoſen. 1 Lief. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 f. 24 kr.
Landkarten.
Dinnemark, nach Murdoch. Project. den neueſten Lan-
des-Vermeſsungen und aſtronomiſchen Ortsbeſtim-
mungen, entworfen auf der Sternwarte Seeberg. Ge-
zeichnet von Stiehr. Roialfol. 8 gr. oder 36 kr-
Topographiſche Karte und Plan von Jena und ſeiner
umliegenden Gegend 1 Meile im Umkreiſe; nach den
neueſten Vermeſſungen, entworfen und gezeichnet
von Guſsefeld. Royalfol. 12. gr. oder 54 kr.
- Neu-
----- 161 / 596 -----
29
3G
ks-º.
Neueſter Plan der Stadt Paris mit ihren Umgebungen;
nebſt Verzeichniſſe der Straſsen und Plätze, welche
ſeit der Revolution ihre Namen verändert haben.
Med. Fol. 8 gr. oder 36 kr.
Neueſter Plan der Stadt Wien, ihrer ſämmtl. Vorſtädte
und d. K. K. Luſtſchloſſes Schönbrunn. Med. Fol.
6 gr. oder 27 kr.
Neueſter Plan der Stadt St. Petersburg, und ihrer Um-
gebungen. Med. Fol. 6 gr. oder 27 kr.
Reiſe-Karte von Leipzig nach JVien, nach Engl. Rie-
menmanier. Royalfol. 8 gr. oder 36 kr.
Reiſe-Karte von Leipzig nach St. Petersburg, nach
Engl. Riemenmanier. Royalfol. 8 gr. oder 36 kr.
K u n ſº ſa c h en.
Pomologiſches Cabinet, enthaltend alle im deutſchen
Obſtgärtner beſchriebene Obſtfrüchte Deutſchlands,
über die Natur ſelbſt geformt, in Wachs mit mög-
lichſter Treue nachgebildet und herausgeg, unter
Aufſicht J. Y. Sickler. 6te u. 7te Lieferung in einem
Käſtchen. 6 Rthlr. 8 gr. oder 11 fl.
N. S. Obige Kupferſtiche und Landkarten wie
auch die beſonders beygedrucktem Abtheilungen des all-
gem. Repertorium für die Jahre 1791 – 95. ſind auch
in Jena, beym Hn. Hofcommiſſär Fiedler, um die näm-
lichen Preiſe zu haben.
- -mm
Unter den Schriften, welche neuerlichſt die Preſse
verlaſſen haben, zeichnen ſich durch innern
Werth und theils durch allgemeine Brauchbar-
keit, oder angenehme Unterhaltung folgende
AUlS:
Zauberlaterne, die, Schluſsſtück zu Hans Kiekindie-
welt's Reiſen und zu Ludewig Wagehals. mit 6
Kupfern. 8. I Rthlr. 8 gr.
Mangelsdorf, K. E-, Verſuch einer Darſtellung der
deutſchen Geſchichte für gebildete Leſer. 2 Theile 8.
- 1 Rthlr. 2r gr.
Jean Pauls Briefe und bevorſtehender Lebenslauf. 8.
1 Rthlr. 12 gr,
Primeroſe. mit 3 Kupf. 8. I. Rthlr..
Arabien und Syrien, in hiſtor. geograph. polit.phyſikal.
merkantil. etc. Hinſicht, von d. Verf. Ägyptens. mit
1 Karte und 5 Kupf. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Natolien, Georgien, Armenien, Kurdiſtan, Jrak und
Alſcheſira, in hiſtor. geograph. . polt. phyſikal
merkarat. etc. Hinſicht, v. d. Verf. Ägyptens, mit 2
Karen und 5 Kupf..8. 1 Rthlr. 16 gr.
Thiefs, D. J. O., Über den Tod und das Leben, mit
I Kupf. 8. 1 Rthlr.
Tiſſot-G J. Über den Einfluſs der Leidenſchaften auf
Krankheiten - und von den Mitteln ihre ſchädliche
Wirkungen zu verbeſſern. 8. I Rthlr.-
Riedel C. T. neueſte Schreibekunſt oder Anweiſung
deutſche und franzöſiſche Handſchriften richtig und
ſchön ſchreiben zu lernen. 20 Blätter 4. I 2 gr.
Plank's: J. T., Handbuch einer vollſtändigen Erdbe-
ſchreibung und Geſchichte Polyneſiens oder des 5ten
Erdtheils. 2r und lezter Band. gT. 8. I Rthlr. 12 gr,
Emmert, J. H. The flowers of the british literature.
oder Auszüge aus den beſten Schriftſtellern der Eng-
länder. 2r Th. gr. 8. I8 gr.
Leben Edmund Burke's, a. d. Engl. des Dr. Biſſet,
mit Portrait. 8. 1 Rthlr.
Ewald, J. L., Über die Gröſse Jeſus und ihren Ein-
fluſs in der chriſtl. Sittenlehre; erſte Fortſezung. gr. 8.
IQ gr.-
Sonini's, C. S:, Reiſen in Ober- und Niederägypten,
nebſt einem Auszuge aus Norry's Bemerkungen über
Äpypten, a. d. Franz. mit 6 Kpfrn. gr. 8. 1 Rthlr-
I 6 gr-
Heim, G. Ch., deutſche Flora. 2r Th. oder Fortſetzung.
der 9- erſten Hefte des Botanikers in der compend.
Bibliothek. 8. 1 Rthlr. 6 gr-
Bey Joh. Jac. Palm, in Erlangen, haben nachſte-
hende Werke zur verwichenen Herbſtmeſſe die
Preſse verlaſſen, und ünd in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Benſen's, Dr. Heinr., Verſuch eines ſyſtematiſchen
Grundriſſes der reinen und angewandten Staatslehre-
für Kameraliſten. 3r TKeil die Staatswirthſchaft
enth. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. oder 2 ſ. 3o kr-
Alle 3 Theile 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 fl-
Glük's, Carl Fr., ausführliche Erläuterung der Pan“
dekten, nach Hellfeld. 5n Bandes, 2te Abtheil.gr, 8-
18 gr. odar I fl. 12-kr--
Hagen's, Friedr. Wilh, Materialien zu Üebungen in
der Ciceronianiſchen Schreibart aus den oratori-
ſchen Werken des Cicero und Quintilian mit erläu-
ternden Zuſätzen aus den neuern rhetoriſchen Wer-
ken. 2 Bandes, 1ſte Abtheil. 8. 1o gr. od. 4o kr-
Hänlein, Alex., Handbuch der Einleitung in das neue
Teſtament. 2n Bds. 2te Abth. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr«.
oder 2 f. 3o kr-
Hufnagel's, W. F., für Chriſtenthum, Aufklärung und
Menſchenwohl. 3n Bds. 3s Stük, enthält.-Gharron-
über Weisheit, überſ und im Auszug; 4s Stük-
enth. Etwas über die Abendmahlsvereinigung der
Proteſtanten und über den eigenen Unterricht refor-
mirter Chriften, wenn ſie ſich zur lutheriſchen Kir-
chen gemeinſchaft bekennen wollen. jedes St. 5 grs-
oder 2o kr-
Delavigne, D. Gisl. comment. degratiola: officinali
Linn. ejusque uſu praecipue in morbis cutaneis. 8-
3. gr. oder 12 kr-
Kleinſchrod's, G. A., ſyſtematiſche Entwiklung der
Grundbegriffe und Grundwahrheiten des peinlichen
Rechts nach der Natur der Sache und der poſitiven
Geſezgebung. 3. Theile. 2te vermehrte und verb«
Ausgabe. gr.-8. 3 Rthlr. od. 4 f. 3o kr--
NB. Dieſe Ausgabe wird nicht vereinzelt. Die Zu-
ſätze ſind für die Beſitzer der 1ſten Ausgabe beſon“
ders gedruckt worden, und koſten 6 gr. od-24 kr..
Schreger, B. N. G., de functione placentae uterinae-
Epiſtola ad Soemeringum-8- maj. Druckpap. 8 gr..
od, 30 kr. Schreibpap. ogr. oder 4" krº-
-- - - - sc -
----- 162 / 596 -----
3“ z= 32
sehreger, B. N. G. tabulaeferramentorum adrem ob-
ſtetriciam pertin. Fafc. L. cum 3 tab. aen. fol. maj.
* - 1 Rthlr. 12 gr. od. - 2 fl. 15 kr.
– Werkzeuge der ältern und neuern Geburtshülfe-
- rr Heft mit 3 Kupfertaf. gr fol. Auf Druckpapier
1 Rthlr. od. 1 fl. 30 kr. Auf Schreibpapier 1 Rthlr.
- 8 gr. od. 2 fl.
Schwarz. Ol. Diſpoſitio ſyſtemat. muſcorum frondoſo-
rum Sueciae adjectis deſcription. et iconibus nova-
rum pecierum, cum 9. tab. aen. pictis. 8. 1 Rthlr.
- 8 gr. od. 2 ſl.
Iſt in dem Format wie IIofmann's Flora und kann
als Anhang zu deſſen 2ten Jahrg- die Cryptogamie
enth. gebraucht werden.
Wolff, J. C., icones cinicum , cum deſcriptionibus
et 4 tab. aen. pictis. Faſc. I. 4. maj. I Rthr. 16 gr.
oder 2 fl. 3o kr.
– Abbildungen der Wanzen mit Beſchreibungen.
1ſter Heft, nebſt 4 gemalten Kupfertafeln. gr. 4-
1 Rthlr. I 6 gr. od. 2 f. 3o kr.
Pythagoras Reiſen nach Egypten Chaldäa u. ſ. w.
Dieſes Meiſterwerk eines philoſophiſchen Alter-
thumskenners erſcheint in einem Zeitpuncte und unter
einer Nation, welche Unternehmungen von ſo bedeu“
tendem Umfange, wovon das angezeigte Werk ein Be-
leg iſt, nichts weniger als zu begünſtigen ſchienen.
Dennoch fand ſich ein Mann, der mit der umfaſsend-
ften Kenntniſs der Vorzeit, ihrer Sitten, Gebräuche,
Künſten, Wiſſenſchaften und Thaten einer ſo freyen
Geiſt und ſo geläuterten Geſchmack vereinigte, um die
mannichſaltigſten Berührungspuncte ſeiner Seele in ein
Ganzes zu verweben, welches das Gepräge der VVahr-
heit und Übereinſtimmung ſowohl in den Begebenhei-
ten als in der Darſtellung an ſich trägt. Der feſte
Punct, an welchen der Verfaſser die Thatſachen ſei-
nes Buchs anknüpft, iſt ein Mann, deſſen Name nur
mit Enthuſiasmus von ſeinen Zeitgenoſsen und der
Nachwelt genannt wurde und der durch ſeine Bemü-
hungen für die Cultur im höchſten Grade achtungs-
werth iſt. Gewiſs verweilt der Deutſche, der es zu
fchätzen weiſs, wie erhaben der Mann iſt, welcher
die Menſchheit auf eine höhere Stufe empor hob, gern
bey dem Denkmale dieſes vorzüglichen Mannes und
lieſst in ſeinen Thaten die Beſtätigung des erhabenen
Berufs gut zu ſeyn und gut zu handeln. Die Über-
fetzung dieſes Werks bedarf alſo keiner Rechtfertigung.
Aber eine Erwähnung iſt es doch wohl werth, daſs die
Überſetzung bedeutende Vorzüge vor dem Originale
haben wird, da ſie die Überredungen des Verfaſsers
zu berichtigen ſucht. Durch einen Mann bearbeitet, der
ihr die heiterſten Augenblicke ſeines Lebens und den
ganzen Umfang ſeiner, ausgebreiteten Gelehrſamkeit
widmet, wird ſie ein für ſich beſtehendes Werk syn.
welchem das Original nachſtehen muſs,
Bildungsſchule für das weibliche Geſchlecht. Schwe-
rin und Wismar in der Bödnerſchen Buchhandlnng.
Lſten Bandes 4s Heft; (October) enthalt: 1) Über
Sanftmuth und Geduld. 2) Die Haut des menſchli-
chen Körpers. 3) Entwurf eines Küchenzettels mit
Rückſicht auf die feinere Kochkunſt (Beſchluſs). 4)
Vom Einſchlagen der Butter und dem nachherigen Ver-
fahren mit derſelben. 5) Hartoffeln. Mehl oder Kar-
toffelnſtärke zu machen. -
Erſten Bandes 5s Heft (November). 1) Ven einigen
Fehlern in der weiblichen Erziehung. 2) Die Nagel
am menſchlichen Körper, 3) Die Haare. 4) Von dem
Verfahren beym Einſchlachten des Ochſenfleiſches, wel-
ches zum Einpökeln und Rauchern für den Winterbe-
ſtimunt iſt. 5) Verfertigung eines Seifenſpiritus. 6)
Erprobte Mittel, leinenes oder wollenes Garn auf ver-
ſchiedene Art zu färben. 7) Mittel verſchiedene Zeu-
ge von Tintenflecken zu reinigen. -
Erſten Bandes 6s Heft (December). 1) Schreiben an
ein junges Frauenzimmer, unmittelbar nach ihrer Ver-
heirathung. 2) Die Muskeln, oder das Fleiſch am
menſchlichen Körper. 3) Von der Zeichenkunſt, mit
beſonderer Rückſicht auf die Blumenzeichnung, nebſt
zwey Kupfertafeln. 4) Von dem Verfahren beym Ein-
ſchlachten des Schweinefleiſches, welches zum Einpö-
keln und Räuchern für den Winter beſtimmt iſt.
Dieſe 6 Hefte koſten 2 Rthlr. – Die Pränume-
ration für den 2ten Jahrgang von 12 Heften, oder
2ten und 3ten Band beträgt 3 Rthlr. – Der Laden-
preis iſt hernach 4 Rthlr.
Ill. Auction.
Am 17. Februar 180 o. und an den folgenden Ta-
gen ſollen hier die von dem K. P. Obermedicinal- und
Oberſanitätsrath, Hn. Dr. Kurella, hinterlaſsenen grö-
ſtentheils mediciniſchen, chymiſchen und allchymſchen
Bücher, und alten Manuſcripte meiſtbietend verkauft
werden. Commiſſionen überlehnen in portofreyen Brie-
fen, hier Hr. Cand. Sonnin, im Lehmannſchen Hauſe
am Danhoffiſchen Platz; Hr. Juel, in der neuen
- Friedrichsſtraſse im Rellſtabſchen Hauſe; Hr. Simons
Sohn, der Poſt gegen über in der goldnen Kugel;
Hr. Kralowsky, im Wilmſchen Hauſe an der Schin-
kenbrücke; IIr. Jacoby, im Zabelſchen Hauſe an der
Königs- und Jüdenſtraſsenecke, und Hr. Buchhändler
Schöne, unter der Stechbahn. Cataloge ſind zu ha-
ben: in der Expedition der allgemeinen Literaturzei-
tung, zu Jena, und in der des allg. Literar. Anzei-
gers, zu Leipzig-
Berlin, den 21. Dec. 1799-
----- 163 / 596 -----
33
3.
I N T EL LI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 5.
M it two c h s den 8ten Januar I go o.
L 1 T E RA R 1 S CHE AN ZEI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags- Bücher der Gebrüder Hahn in Han-
nover, welche in den Jahren 1798 und 1799
erſchienen ſind : -
BÄ. H. L., Beyträge zur Kenntniſs und Ver-
beſſerung des Landſchulweſens im Fürſtenthum
Lüneburg. 8. 8 gr.
Biermann, G. H., das ABC des Kopf- und ſchrift-
lichen Rechnens. Ein Geſchenk für Kinder zu ihrer
Übung im Denken auch im Leſen. Zweyte verbeſſ
Aufl. mit e. K. 8. Io gr.
– – Sachkenntniſſe zur Rechenkunft zum Gebrauch
für Schullehrer u. Kinder, 2te verb. Aufl. 8. 4 gr.
Brandis, Dr. J. D., Verſuch über die Metaſtaſen.
gr. 8- I5 gr,
v. Bülow's, Fr., und D. Theod. Hagemann's, praktiſche
Erörterungen aus allen Theilen der Rechtsgelehrſam-
keit, hin und wieder mit Urtheilsſprüchen des
höchſten Tribunals und der übrigen höhern Juſtiz-
höfe beſtärkt, Ir u. 2r Band. 4. 3 Thlr. 18 gr.
Erinnerungen an alle Mütter, denen die Geſundheit
ihrer Kinder am Herzen liegt, über einige wichtige
Puncte der Behandlung der Kinder in den erſten
Lebensjahren, neue Aufl. 8. 3 gr.
Exempelbuch zum Hannöverſchen Landeskatechismus
mit Fragen, kurzen Anreden und Liederverſen be-
gleitet, für Kinder und Kinderlehrer, Is, as u. 3s
Heft. 8. 1 Rthlr. 2 gr.
Fröbing, J. C., Geſpenſter- und Hexenbüchlein. Ein
Geſchenk für ſeine bisherigen Leſer. 8. Io gr.
Horſtig, Conſiſtorialrath, von der Pflicht mit ſeinem
Zeitalter fortzuſchreiten, eine am Neujahrstage 1798
gehaltene Predigt. 8. 2 gr-
Münter, D. C. E., das Frachtfahrerrecht, 1r Theil.
8. I 4 gr.
Roſcher, C. A. A., de vi inveſtiturae eventual. et ex-
pectat. quibus acceſſ. vaſalli principalis conſenſus,
8. maj. Druckpap. 7 gr. Schreibpap. 8 gr.
Scharlach, Dr. G. F., Obſervatt. practicae de Dotis Pri-
vilegio. 8. Druckpap. 12 gr. Schrbp. I6 gr.
Spittler's, L. T., Geſchichte des Fürſtenth. Hannover
ſeit den Zeiten der Reformation bis zu Ende des
17. Jahrhunderts. 2 Theile, neue unveränderte Aufl.
gr 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Stieglitz-D. J., über das Zuſammenſeyn der Ärzte Än
Krankenbette und über ihre Verhältniſſe unter ſich
überhaupt. 8. I 2 gr.
Stolz, D. J. J., die Liebe nach Paulus, in Predigten.
8- 20 gr.
Struve, D. C. A., über die Erziehung u. Behandlung
der Kinder in den erſten Lebensjahren. Ein Hand
buch für alle Mütter, denen die Geſundheit ihrer
Kinder am Herzen liegt, zur Erläuterung der Notk-
und Hüfstafel von den Mitteln Kinder geſund zu
erhalten. 8. I8 gr.
Deſſen Krankenzettel vom Verhalten in Krankheitj.
Fol. a 6 pf. und 50 Stück I Rthlr.
Thaer-D. Abr. - Einleit zur Kenntnis der engl. Land-
wirthſchaft und ihrer neuern prakt. u. theoret. Fort-
ſchritte in Rückſicht auf Vervollkommnung deutſcher
Landwirthſchaft für denkende Landwirth und Cº-
meraliſten. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Thomſon's, Alex., Unterſuch. der Natur, Urſachen
und Heilmethode der Nervenbeſchwerden. Nach der
4ten engl. Ausgabe überf. u. m. Anmerk. begleitet
ven Dr. G. F. Mühry. 8. 6 gr.
Velthuſen , J. C. - Bremiſches und Verdiſches theologi-
ſches Synodal - Magazin, Ir, 2r und 3r Band. 8.
2 Rthlr.
Deſſen Stuffenfolge des Unterrichs der Kinder. 8.
8 gr.
Watſon, N., Apologie der Bibel gegen Th. Paine
namentlich gegen ſein Zeitalter der Vernunft und die
Unterſuch: wahrer u. fabelhaft. Theologie. Nach der
4ten Aufl. ins Deutſche überſ. v. J, F, Lehzen. 8.
-
Weber, F. J., die Kunſt das ächte Porzellain Ä
fertigen, mit 8 Kupfern. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Wendland, J. C., botan. Beobachtungen nebſt einigen
neuen Gattungen und Arten, mit illum. Kupfern.
kl. Fol. 1 Rthlr. 12 gr.
Ei. Bertum Hannoveranüm, feuplantae rariores, quae in
hortis Regiis Hannov. vicinis coluntur. Vol. 1. faſc.
I. – IV. Fol. Io Rthlr.
(1) E Wend-
----- 164 / 596 -----
35
Wendland, J. C., Ericarum icones et deſcriptio faſc.
I. – V. oder Abbild. und Beſchreibung der Heiden,
mit illum. Kupfern- 1 I Rthlr. 6 gr.
Appellation an den geſunden Menſchenverſtand, in
einigen Aphorismen über des Hn. Prof. Fichte Ap-
pellation an das Publicum, wegen ihm beygemeſſener
atheiſtiſcher Äuſſerungen. 8. 3 gr-
Bergs, G. H. von, deutſches Policeyrecht, Ir und -
2r Theil. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
- Biermann's, J. G. H., Exempel zur Übung in der
Numeration, den vier Grundrechnungen unbenann-
ter und einfach benannter, ganzer und gebrochener
Zahlen, auch in der Auflöſung einfacher Gleich-
mutigen. 8. 16 gr.
Breiger, G. C., Troſt und Lehre bey dem Grabe der
Unſrigen. 8.
Darwin's, E., Zoonomie, oder Geſetze des organiſchen
Lebens. Aus dem Engl. überſetzt von Dr. J. D.
Brandis. 3 Bände mit Kupf. 8. 6 Rthlr. 12 gr.
Howard, Ph., Geſchichte der Erde und des Menſchen-
geſchlechtes, nach der Bibel, verglichen mit den
Kosmogonien, Chronologien und Volksſagen älterer
Zeiten, nebſt einem und dem andern neuern Syſte-
me. Aus dem Engl. überſetzt ven J. F. Lehzen.
gr. 8. I Rthlr.
Jordan, praktiſche Anweiſung zum Weiſsbierbrauen.
mit Kupf. 8. I 6 gr.
Liederſammlung für gebildetere Töchter. 8. 6 gr.
v. Martens, Betrachtungen über das Memoire, welches
der Hr. von Berlepſch an den Congreſs zu Raſtadt
gerichtet hat. 8. 6 gr.
Meditationen über verſchiedene Rechtsmaterien, her-
ausgegeben von den Gebr. Overbeck, 8 Bände. 8.
- 5 Rthlr. I 2 gr.
Müller, A. C., Exempelbuch zu Fauſt's Geſundheits-
katechismus, ein Leſebuch für Schulen, Ältern,
Lehrer und Kinder, die ſich des Guten befleiſsigen
wollen, 2 Theile, 8. ſtatt 15 gr. jetzt nur 9 gr.
Portals, A., Beobachtungen über die Natur und Be-
handlung der Lungenſchwindſucht. Aus dem Franz.
überſetzt mit Anmerk. von Dr. G. F. Mühry. Ir
Theil. gr. 8. 22 gr.
von Reiche, J. C. E., das erſte Bedürfniſs des Kriegers
zur Feſtgründung ſeiner Ehre und ſeines Wohls etc.
8. I 2 gr.
Roſcher, C. A. A., wem wird das Vermögen des Lüne-
burg. Salzcomptoirs, bey der bevorſtehenden Auf-
hebung deſſelben zu Theil ? eine rechtliche Unter-
ſuchung-- gr. 8. IO gr-
Sammlung von Muſtern zu Spiegelrahmen, Spiegel-
tiſchen und Wandleuchtern, für Freunde des guten
Geſchmacks und zum Gebrauch für Hünſtler. Folio.
I Rthr. 8 gr.
Stolz, J. J., Erläuterungen zum N. Teſtam. 5 Hefte.
- 8- - - 2 Rthlr. 15 gr.
Struve, D. C. A., die Kunſt das ſchwache Leben zu
erhalten und in unheilbaren Krankheiten zu friften,
2 Theile. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
- – neue Noth- und Hülfstafel für den Burger und
I6 gr.
Landmann. Von den Rettungsmitteln in den gröſsten
Lebensgefahren. Wie man Ertrunkene, Erfro-
rene, Erhenkte, Erſtickte, Vergiftete, von tollen
Hunden Gebiſſene, todtſcheinende neugeborne Kinder
etc. behandeln ſoll. Fol. 1 gr. 30 Ex. I Rthlr.
Struve, D. C. A., Tabellariſche Überſicht der Haupt-
grundſätze des Brownſchen Syſtems. Fol. 2 gr.
Treviranus, Dr. G. R. . neue Unterſuchungen über
Nervenkraft, Conſenſus und andere verwandte Ge-
genſtände der organiſchen Natur, (auch unter dem
Titel: phyſiolog. Fragmente, 2s Heft.) 8. 16 gr.
Visbeck's, J. G., die Niederweſer und Oſterſtade, mit
Kupf und Karten. 8- 1 Rthlr. 16 gr,
Wendland, J. C., Hortus Herrenhuſanus, ſeu plantae
rariores, quae in horto regio Herrenhuſano prope
Hannoveranum coluntur cum icon. col. faſc. I. II.
Fol. maj. 5 Rthlr.
Böttger, G. H., Commentatio. 4. Y4 gr.
Cofmann, F. W., hiſtor.geneal. Magazin f. d. Adel,
Is Quartal. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Daſſel's, C., Reiſen der Gutmannfchen Familie, 4 Bde.
Neue Auflage. 8. - 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Leſe- und Erbauungsbuch für Confirmanden.
8. I 2 gr.
Ewald, J. L., chriſtl. Hand - und Hausbuch, oder Be-
trachtungen auf alle Tage im Jahre, zur Beförde-
rung des Glaubens an Jeſum und der chriſtl. Gott-
ſeligkeit, 4 Bände mit dem Portrait des Verfaſſers.
gr. 8- - 4 Rthlr.
Hülſemann, de Indole philoſophica M. T. Ciceronis
etC. 4. 4 gr.
Jacobi, J. F., was ſoll ich zu der Beruhigung meiner
Seele glauben ? was ſoll ich hoffen bey den mannich-
faltigen Meynungen der Gelehrten ? beantwortet am
Rande des Grabes. 4te rechtmäſsige Auſlage. 8. 8 gr.
Jenner's, Unterſuch. über die Urſachen u. Wirkungen
der Kuhpocken. A. d. Engl. überſetzt von Dr. G.
Fr. Ballhorn, mit Kupf. IO gr.
Schwartz, de uteri degeneratione. I O gr-
Palm , G. F., neuer Volkskalender a. d. Jahr 1799 u.
I 8O O. 8- - I Rthlr.
– – Lebensbeſchreibungen und Charakterzüge merk-
würdiger Männer, 3 Bande. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
die Revolution in der Schweiz, im Jahre 1798, von
einem Augenzeugen. 8. 6 gr.
Weſtrumb’s, J. F., Handbuch der Apothekerkunſt, Ir
Band, neue Auflage m. Hupf. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Deſſen Bemerkungen und Vorſchläge für Bleicher, oder:
Anleitung zur beſten und wohlfeilſten Methode zu
Büken etc. 8. 22 gr.
Deſſen chem. Abhandlungen, 3n Bds, 2s Heft. 8. 22 gr.
Terenzens Luſtſpiele aus dem Lateiniſchen überſetzt
von VT. Chr. J. Kindervater. 2r Band. gr. 8.
- Auf Schreibpapier 2 Rthlr. 4 gr. auf Druck-
papier 1 Rthr. 4 gr.
Dieſer Band enthält die drey übrigen Stücke des
Terenz. Die Bruder, der Phormio. die Schwieger-
171lutter.
----- 165 / 596 -----
37
mutter. Beide Bände dieſer gewiſs vorzüglichen Über-
ſetzung des erſten lateiniſchen Komikers, liefern ihn
alſo für uns Deutſche in einer lieberalen Geſtalt, kurz
einen deutſchen Terenz. Ein gewiſs dem Liebhaber ſo
wie dem angehenden Vertrauten der Alten gleich an-
genehmes Geſchenk! Beide Bände koſten atf Velimpap.
4 Rthlr. 8 gr. auf Druckpap. 2 Rthlr. 8 gr.
Jena, im Dec. 1799-
Friedrich Frommann.
C. G. Weigel's, Buchhändlers in Leipzig, neue
Verlags- Bücher. December 1799.
Babet von Etibal, nach dem Franzöſiſchen des Abbé
de la Tour frey bearbeitet, mit dem Bildniſs der
Babet. Taſchenformat. 2 I. gr.
Leopold, J. L. G., Taſchenbuch für Ökonomie-Ver-
walter, auch für Güterbeſitzer brauchbar. 8.
Schmiedtgen, J. G.I)., die ſtille Ecke am Rohrteiche
oder Anton und Edda. 2 Bändchen mit 2 Kupf und
r Notenblatte. Taſchenformat. 1 Rthlr. 2o gr.
– – der hohe Windbruch oder Eduard und ſein
Freund. m. I Kupf. Taſchenform. 1 Rthlr. 12 gr.
Nächſtens erſcheint:
Leopold, J. L. G., Haus- und Landwirthſchafts- Ka-
lender für das Jahr 1800. 8.
In der Folge erſcheinen:
Gottfried von Felſeck, oder das wäre mein Mann.
Mit Kupfern.
Gallerie von Sittengemälden für die Kinderwelt.
und ohne Kupfer. -
Kilian, D. A., Almanach und Taſchenbuch für Ärzte
und Nichtärzte. Ir Jahrgang. -
Tobias, ein orientaliſches Familien - Gemälde aus der
Urzeit. Mit Kupfern.
Mit
- - -
Titan von Jean Paul. -
Auf den In Band und das Ite Bändchen dieſes
VVerks, die Jub. Meſſe 18oo gewiſs erſcheinen, kann
bis Anfangs Merz noch ſubſcribirt werden. Subſcriben-
ten werden dem Werke vorgedruckt, und erhalten
daſſelbe auf beſſerm Papier. Man wendet ſich deshalb
an jede Buchhandlung.
Karl Matzdoff'ſche Buchhandlung.
In Hannover bey den Gebr. Hahn iſt erſchienen:
Neuer Volkskalender auf das Jahr 18oo, von G.
F. Palm. Mit Kupfern.
Dieſes nützliche Leſebuch, welchem das Publicum
ſchon ſeit einer Reihe von Jahren vorzüglich ausge-
zeichneten Beyfall ſchenkte, iſt auf die groſse Claſſe von
Leſern aus mancherley Ständen berechnet, welche ſich
durch Lectüre gern unterrichten und vergnügen wollen.
Erweckung und Beleburg ächter Religiöſität und Sitt-
lichkeit, Nahrung und Ubung des geſunden Menſchen-
verſtandes und Biederſinns durch treffende Beyſpiele,
Ermunterung zur Aufmerkſamkeit, ſo wie zu jeder
bürgerlichen und häuslichen Tugend, muſsten die
Zwecke ſeyn, welche der bisherige Verfaſſer in Bezug
auf den Inhalt vor Augen hatte. " Solche durch tägliche
Erfahrung ſich bewährende Vorſchriften aber recht
deutlich darzuſtellen und dadurch auf Einſicht gegrün-
dete Zufriedenheit unter den Menſchen zu verbreiten
– das ſetzte ſchon Abt in die erſte Claſſe ſchriftſtel-
leriſcher Verdienſte. Der Verfaſſer ſtrebte, es zu er-
reichen und endete in dieſem rühmlichen Streben ſeine
Laufbahn. Nach ſeinem Tode hat der Hr. Director
Rühlmann die ununterbrochene Fortſetzung des Volks-
kalenders übernommen; und Rec. iſt überzeugt, die
Gemeinnützigkeit und Popularität dieſer Schrift werde
unter der geübten Hand dieſes Herausgebers mit jedem
Jahre gröſser werden.
Iſt in allen Buchhandlungen für 12 gr. zu haben.
Bemerkungen und Vorſchläge für Bleicher, oder
Anleitung zur beſten und wohlfeiſten Methode
zu bücken, und zu der Bleiche mit Säuren, von
J. F. Weſtrumb. 8. Hannover, bey den Gebr.
Hahn.
Die Materie, welche der Verf. in dieſem Buche
ausführt, verdient die Beherzigung aller, welche ge-
meinnützig auf ihre Mitbürger wirken, und die müh-
ſamen, koſtſpieligen und umſtändlichen Wege, welche
der Arbeiter in Künſten und Gewerben oft gehen muſs,
erleichtern und abkürzen wellen. Es redet hier kein
Theoretiker, der aus fremden Quellen das brauch-
barſte ſchöpfte, ſondern eigene, auf langjährige Aus-
übung gegründete und erprobte Erfahrung. Die Schrift
iſt nach den Grundſätzen abgefaſst, nach welchen jede,
für die arbeitende Claſſe unſerer Mitbürger beſtimmte
Schrift abgefaſst ſeyn ſollte. Man wird darin viele
noch unbekannte Vortheile bey dieſem Geſchäfte finden,
wofür ſich mancher Schriftſteller die Entdeckung theuer
bezahlen laſſen würde. Ihr Vortrag iſt kurz, deutlich,
beſtimmt, und durchaus wahr; ſo daſs jeder der mit-
getheilten Anweiſung nacharbeiten kann und gewiſs
ſehr vortheilhaft nacharbeiten wird, wenn er ſich nur
pünctlich daran hält, und ſie verdient daher in allen
Haushaltungen, die bücken und bleichen laſſen, em-
pfohlen zu werden.
Iſt in allen Buchhandlungen für 22 gr. zu haden.
Anweiſung zum kunſtmäſsigen Brauen des Weiſsbier-
von J. C. Jordan, Senator und Apotheker zu
Wurſtorf. Mit 2 Kupfertafeln. - Hannover, bey
den Gebr. Hahn. 16 gr.
Das Verdienſt technologiſcher Schriftſteller wird
vorzüglich durch den Nutzen beſtimmt, welchen ihre
Werke der ausübenden Gewerbclaſſe in der That leiſten.
– Von dieſem ſo wahren Satze geht der Verf. gegen-
wärtiger Abhandlung aus. Weniger bemüht, neue
Theorien zu geben, deren Ausführbarbeit oft ſchwierig
und problematiſch iſt, hält er es für feine Ficht -
ſchäd-
----- 166 / 596 -----
39 =-- 4O
-
ſchädliche Miſsbräuche zu rügen und eingewurzelte
Vorurtheile zu entſchleiern. Es zeigt, wie man ſie
sbwenden müſſe, wenn man nicht bloſs gutes, geſun-
ºdes und wohlſchmeckendes, ſondern auch ſich immer
möglichſt gleichbleibendes Weiſsbier zu erhalten wünſcht.
Policey-Commiſſarien, Braugilden - Vorſteher und alle
Männer vom Metier, die für zweckmäſsige Verbeſſe-
rungen sinn haben, mögen ſich dieſe Schrift empfohlen
ſeyn laſſen; denn gewiſs kann durch Befolgung der
darin enthaltenen Vorſchriften für den äuſserſt wichtigen
Nahrungszweig der Bierbrauerey mancher beträchtliche
Vortheil erreicht werden.
Ts giebt gewiſs kein beſſeres Mittel, der, in viel-
facher Rückſicht verderblichen nicht ſelten das ganze
Lebensglück junger Leſer und Leſerinnen zerſtörenden,
Romanleſerey entgegen zu wirken, und zugleich für
die Ausfüllung leerer Stunden junger Leute, auf eine
nützliche Weiſe zu ſorgen, als wenn man ihnen ſolche
Schriften in die Hände liefert, die neben einer ange-
nehmen Unterhaltung auch zugleich eine treffliche Be-
lehrung für den Verſtand gewähren. Um ſo mehr darf
hier ein Werk empfohlen werden, welches ſeinem In-
halte nach ganz dazu geeignet iſt, eine ſolche Lectüre
zu gewähren, welche auf Verſtand und Herz gleich
wohlthätig wirkt. Es iſt die in 5 Bändchen bey den
Gebr. Hahn in Hannover, erſchienene Gallerie, oder
Lebensbeſchreibungen und Charakterſchilderungen be-
rühmter Männer, welche 46 wahre Lebensgeſchichten
enthält, und in allen Buchhandlungen für 2 Rthlr.
12 gr. zu bekommen iſt.
Das vor einiger Zeit angekündigte Buch des Hn.
Prof. Reich zu Erlangen, iſt nunmehr erſchienen, und
in den Buchhandlungen unter dem Titel zu haben:
G. C. Heich's , Beſchreibung der mit ſeinen neuen
IMitteln behandelten Krankheitsfälle. Ir. Bd. 8.
Der Preis iſt 20 gr.
Auch iſt daſelbſt zu bekommen:
G, Pearſon's, Unterſuchung über die Geſchichte
der Kuhpocken in beſonderer Hinſicht auf die Aus-
rottung der Kinderpocken. Aus dem Engl. 8.
Der Preis hievon iſt Io gr. -
- Raſp e ſche Buchhandl, in Nürnberg.
Handbuch der alten Geſchichte, nebſt einem Entwurf
der Weltkunde der Alten nach Wofs, von G. G.
Bredou. Altona, bey J. F. Hammerich 1799.
1 Alphabet u. 18 Bogen in gr. 8. u. 4 Bogen
Tabellen. 1 Rthlr. 16 gr.
Das Bedürfniſs eines Handbuchs der alten Geſchichte
für obere Schulclaſſen beweiſen die zugleich erſchienenen
Hand- und Lehrbücher mehrerer Gelehrten. Der Ver-
faſſer dieſes hat der alten Geſchichte ſeinen ganzen
Fleiſs gewidmet; ſeine kleine Abhandlung über den
Vortrag der alten Geſchichte auf Schulen, die vorige
Oſtern erſchien, und ſeine Unterſuchungen über alte
Geſchichte, die in der nächſten Meſſe erſcheinen, geben
Beweiſe hiervon. Überdies hat manche Idee des Hn.
Profeſſor Wolf in Halle, deſſen Schüler, und des Hn.
Hofraths Voſs, deſſen Mitarbeiter an der Eutiniſchen
Stadtſchule er iſt, ihn bey dieſem Handbuche unter-
ſtützt. Es empfiehlt ſich durch den Entwurf der Welt-
kunde der Alten, der hiedurch zuerſt als Theil des
wiſſenſchaftlichen Unterrichts auf Schulen eingeführt
wird, durch paſſende und bequeme Perioden bey den
Geſchichten der einzelnen Völker, durch genaue Zeit-
rechung, durch Vereinigung des zuſammenhängenden
erzählenden Vortrags mit der ſynchroniſtiſchen Überſicht
in Tabellen, und, damit die Einführung auf Schulen
erleichtert werde, durch den wohlfeilen Preis, wofür
es in allen Buchhandlungen zu haben iſt. Ein mehreres
zum Lobe dieſes Buchs zu ſagen, müſsen wir gelehrten
Recenſenten in wiſſenſchaftlichen Journalen überlaſſen.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
In der Langeſchen Buchhandlung in Berlin ſind in
Commiſſion zu verkaufen:
1) Die allgemeine Welthiſtorie, in 4. ganz complet. rr
– 62r Theil, oder der alten Hiſtorie Ir – 18r Theil.
Anhänge Ir – 6r Theil, der neuen Hiſtorie 1r –
44r Theil, für 70 Rthlr.
2) Schmidt's Geſchichte der Deutſchen, 1r – 5r Theil.
Ulm. 1778–83., u. Regiſter in 6 Hlbmrbd. 6 Rthlr.
3) Lebeau, Geſchichte des morgenländ. Kaiſerthums.
Ir – 22r Theil. Hlbmrbd. 6 Rthlr.
4) Neueſte Weltbegebenheiten im Groſsen. 1r – 15r
Theil. 8 Rehlr.
5) Sammlungen der neueſten Reiſebeſchreibungen in
einem ausführlichen Auszuge. I – 28r Thl. 20 Rthlr.
Die Zahlung geſchieht in vollwichtigen Louisd'or
à 5 # Rthlr. Briefe und Gelder erwartet man poſtfrey.
III. Berichtigungen.
In dem zweyten Theil meiner eben erſchienenen
Überſetzung der platoniſchen Republik, haben ſich unter
andern Druckfehlern von geringerer Erheblichkeit auch
einige eingeſchlichen, die den Sinn leicht entſtellen
möchten. Dieſe zeige ich hier an, und bitte den Leſer,
ſie zu verbeſſern.
S. 228 Z. 13 v. u. l. Unverträglichkeit ſtatt Unerträg-
lichkeit.
S. 253 Z. 7 v. o. l. nur ſt. uns.
S. 273 Z. 13 v. u. l. epiſchen Dichtkunſt ſt. epiſche?
Muſe.
S. 274 Z. 12. v. o. l. unſern ſt. unſerm.
8. 3oo Z. I 3. l. die ſt. der.
Flensburg, im Dec. 1799. -
F. C. Wolff.
-
----- 167 / 596 -----
4 I N T E LLI GENZ BL AT T 4-
der -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero Ö.
* - - sonnabends an 11“ Januar 1 3 0 o. -
L I T ER A R I SCHE
I. Bücherverbote.
-
Verzeichniſ der in den Monaten Julius und Auguſt
1799 bey der k. k. Büchercenſur in Wien ver-
botenen Bücher.
Jm Julius. -
A- und Anti- Acheron. Königsberg, 1799. 8.
Anekdoten - Bibliothek, kleine, 1s Bändchen. Hamb.
I796. I2.
Antihypochondriakus, der junge. 6s Portiönchen. Lin-
denſtadt. 1799. 8.
Antoine, ou le Crime et les remords par le C. P. L. le
Bas. 2 Tomes, an VII. a Paris. 8.
Atheismus, über den Fichteſchen und Forbergiſchen.
Eine Antwort auf das Schreiben eines Vaters an ſei-
nen ſtudirenden Sohn. 8.
Augenblicke, die ſeligſten, meines Lebens. Leipzig,
I799. 8.
Bemerkungen, freymüthige, eines Ungarn über ſein
Vaterland. Auf einer Reiſe durch einige ungariſche
Provinzen. Deutſchland. 1799. 8.
Blätter, neue theologiſche, herausgegeben von J. G.
VV. Auguſti. I. B. 1. 2. 3tes St. Gotha. 1798. 8.
Ekermann, theolog. Beyträge. 6ten Bandes. 3tes St.
Altona. 1799. 8.
Eichhorn, J. G., Literaturgeſchichte. Iſte IIälfte.- Göt-
tingen. 1799-8-
Weltgeſchichte. 1ter Theil, welcher die alte
Geſchichte von ihrem Anfange bis auf die Völkerwan“
derung enthält. Göttingen. 1799. 8.
oder:
- - Geſchichte der alten Welt. Göttingen. 1799. 8.
Elfried's, abentheuerliche Wanderungen und ſeltſame
Begebenheiten. Von Joſias Bello. Mainz und Hamb.
I799. 8.
Emilie, ou la nouvelle Clariſſe par L. C. Deveſte. 1. 2. -
Tomes. á Paris. an. VII. 8.
Erklärung, neue, des höchſt wichtigen Pauliniſchen
Gegenſatzes - Buchſtabe und Geiſt. Zur endlichen
Entſcheidung der Frage: worin beſteht, das Weſen
des Chriſtenthums? Jena 1799. 8.
(1) F
N A C H R I C H T EN.
Examen et confutatis opuſculi, cui titulus, reſponſum
facultatis Theolog. Freiburg.de veritate Sacramento-
rum quae jurati Sacerdotes in Alſatia miniſtrant. An.
I 798. 8-
Fichte, J. G., der Herausgeber des philoſophiſchen
Journals gerichtliche Verantwortungsſchriften gegen
die Anklage des Atheismus. Jena. 1799. 8.
Fluch, der, der Geburt oder Überreſte der geſetzli-
chen Rohheit. Erfurt. 1799. 8.
Flügge, Chr. W., Geſchichte des Glaubens an Unſterb-
lichkeit. 3r und lezter Theil. 1te Abtheilung. Leipz.
I799. 8.
oder:
Flügge, Chr. W., Geſchichte der Lehre vom Zuſtande des
Menſchen nach dem Tode in der chriſtlichen Kirche
in 2 Theilen. 1 Th. Leipz. 1799. 8.
Frey, G., neue Erde und neuer Himmel. 1te Abtheil.
Nürnb. 1799. 8.
Fürſt, der des 19. Jahrhunderts Syſtem der Staats-
kunft unſerer Zeit. 1 und 2r Theil. St. Petersburg.
I798. 8. -
Fürſtenau. Ein Beytrag zur Beförderung der Würde
der Menſchheit. Camburg. 1799. 8.
Gallerie der neuen Propheten, apokalyptiſchen Träumer,
Geiſterſeher, und Revolutionsprediger. Ein Bey-
trag zur Geſchichte menſchlicher Narrheit. Leipzig.
I799. 8. -
Geheimniſs, das, glücklich zu werden, Von dem Verf.
des franz. Abentheurers. Gera. 1799. 8.
Geiſterregiment, das, ein Roman, keine wahre Ge-
ſchichte - am wenigſten eine Allegorie. Von Jere-
mias nicht dem Propheten, ſondern dem Farcen-
ſchreiber. Jena, 1799. 8. -
Gemählde, tragiſche, vom *** i *** 1tes Bänd-
chen. Danzig. 1799. 8.
Geſchichte der Menſchheit und Religion. Freymüthig
dargeſtellt für Freunde der Aufklärung. Weiſſenfels
und Leipzig. 1793. 8.
Geſpenſtergeſchichten, merkwürdige, aus der Vorzeit,
od. der ſpukende Geiſt Hinzelmann. Neu-Rupin. 799.8.
Hermſprung- oder Adelſtolz und Menſchen wohl. Ein
Roman. r und ater Theil. Liegnitz und Leipzig.
1799. 8.
Heynig,
----- 168 / 596 -----
43 4.
-
------
Heynig, J. G., hiſtoriſche Gemählde vom Steigen der
Cultur und der Macht der Brandenburg und Preuſs.
Länder. Berlin. 1799. 8. -
Journal der Religion, Wahrheit und Literatur. 3ter
Jahrgang. 7 Heft, Heumonat. Augsburg. 1799. 8.
Koſaken, die, oder hiſtoriſche Darſtellung ihrer Sit-
ten, Gebräuche, Kleidung, Waffen und Art Krieg
zu führen. St. Petersburg. 1799. 8.
Krums, W., neue Kloſtergeſchichten. Fr. 1799. 8.
Kritik der deutſchen Reichsverfaſſung. 2s u. 3s Bänd-
chen. Germanien. 1798. 8. -
Leben und Thaten des ehrw. P. Simpertus, oder Ge-
ſchichte der Verfinſterung des Fürſtenthums Strah-
lenberg. Von dem Bruder Thomas. Madrit. 1799. 8.
Malta's vorige und jetzige Lage in politiſcher Hinſicht.
Köln. 1799. 8. -
Manon La Riviere, das Mädchen ohne Zunge. Eine
wahre und rührende Geſchichte, geſammelt auf Rei-
ſen. Bremen. 1799. 8. - -
Meyer, G. VV., Verſuch einer Hermeneutik des alten
Teſtaments. 1r Th. Lübek. 1799. 8.
Moſes und David keine Geologen, In Briefen an
Crell, von D. J. Pott. Berlin und Stettin. 1799. 8.
eder:
Pott, D. J., Verſuch über den Schöpfungshymnus. Ber-
Iin und Stettin. 1799. 8. -
Oeuvres peſthumes du Comte de Thiard publiées par
P. A. L. Maton de la Vären:e. 2 Tomes. a Paris.
An. VII. 3.
x Pot, un, fans couvercle, et rien dedans, ou les myſtéres
du Souterrain de la rue de la lune. Hiſtoire mer-
veilleuſe et veritable. Par Louis Randol. a Paris. An.
VII. 8.
Rechtsfälle, merkwürdige, Revolutionsſzenen, Wun-
der und gebrandmarkte Heldenrollen. Berl. 1799. 8.
Reſultate aus den Prämiſſen einer reinen Moralphiloſo-
phie, als Beyträge zur Vervollkommung und Berich-
tigung des innern Gebiets derſelben. Leipz. 1799. 8.
Ritter, der kleine, Geiſtergeſchichte aus den graue-
ſten Zeiten des Alterthums. Von Verf. des Subſti-
tuts des Behemot. 1r und 2r Th. Mainz. 1799. 8.
Sabina von Herfeld, oder die Gefahren einer feurigen
Einbildung. Aus dem Franz. von J, H. VV. von F.
Irund 2r Band. Glogau. 1799. 8.
Schelle, K. G., das neunzehnte Jahrhundert als Keim
in Rouſſeau's Geiſte. Leipz. 1799. 8.
Schickſals und Thaten merkwürdiger Menſchen, zur
Zeit des alten Teſtaments. Ein Leſebuch für Un-
gelehrte auf alle Tage im Jahre. Münſter, 1799. 8.
Schmidt, J. E. Ch. Lehrbuch der Sittenlehre mit be-
ſonderer Hinſicht auf die moraliſchen Vorſchriften
des Chriſtenthums. Gieſſen, 1799. 8.
Schrökh, J. M., chriſtliche Kirchengeſchichte. 23ſter
Theil. Leipz. 1799. 8.
Schroedter, B. A., die allgemeine Weltgeſchichte nach
ihrem gemeinnützlichen Inhalte als ein brauchbares
Lehrbuch für Landſchullehrer. Altona, 1799. 8.
Schers Blicke –treffende, ſchon vor mehr als 50 Jah-
ren geweſene, eines Engländers David Hartley's.
Nebſt einigen andern Prophezeyungen eines Bengels.
Otingers und J. D. Michaelis. Deutſchland. 1799. 8.
Stäudlin, C. F., Beyträge zur Philoſophie und Ge-
ſchichte der Religion und Sittenlehre überhaupt und
der verſchiedenen Glaubensarten und Kirchen insbe-
ſondere. 5r Band. Lübek, 1799. 8.
Steganographie, oder die geheime Schreibkunſt. Kein
Kommentar, ſondern ein Gegenſtück zu G. L**ſchen,
Kunſt der Geheimſchreiberey. Nürnb. 1799. 8.
Tableau hiſtorique de la literature françaiſe depuis ſon
origine jusqu' anos jours. Par Mila et Cournon.
Tome I. a Berlin, 1799. 8.
Thieſs, D. J.-O., über den Tod und das Leben.
Leipz- und Gera. 1799. 8.
- Tugendkunſt, die - oder Univerſalkatechismus für alle
Völker der Erde. Aus dem Franz. des Hrn. von
Saint-Lambert. Ir Th. Leipz. 1799. 8.
Venturini, Karl, Lehrbuch der Geſchichte älterer Zei-
ten, von der Weltſchöpfung bis auf die greſſe Völ-
kerwanderung. Kopenhagen und Leipzig. 1799. 8.
Verfall, über den, der Sitten in Deutſchland. Eine
poetiſche Epiſtel von Ignaz Heinrich von Weiſſen-
berg. 1799. 8.
Vieux, le, de la Montagne hiſtoire orientale trad.de
l'Aarabe par l'auteur de la philoſophie de la Nature.
4 Tomes. a Paris. An. VII. 8.
"Volksſagen. 3r Theil. Eiſenach. 1799. 8.
Urne, die, im einſamen Thale. 1ter Theil. Leipzig.
I 799. 8-
Würdigung der ſymboliſchen Bücher nach den jetzigen
Zeitbedürfniſſen. Nebſt einer Vorrede von D. Au-
guſti. Jena 1799. 8.
Zaire oder die ſchöne Sultanin. Eine morgenländiſche
Geſchichte. Konſtantinopel. 1799. 8.
Zelucco, ou le vice en lui meme ſon chatiment. 4 T.
a Paris. 1796. 12.
-
- Im Auguſt.
Alphonſe hiſtoire portugaife, arrivée lors du tremble-
ment de terre de Lisbene. a Paris. An. VII. 8.
An einige Hausväter jüdiſcher Religion, über die vor-
geſchlagene Verbindung mit den proteſtantiſchen
Chriſten. Von einem Prediger in Berlin. Berlin.
I 799. 8. -
Anzeiger, allgemeiner literariſcher. Junius 1799. No.
85 – 1 oo. Leipzig. 4. -
Avantures de Donald Campbell dans un Voyage aux
Indesparterre. Trad. de l'anglois. Par le C. Ch***
a Londres. 1799. 8.
Beantwortung des Sendſchreibens einiger Hausväter
jüdiſcher Religion an mich, den Probſt Teller. Ber-
lin. 1799. 8.
Blanchard, P., der empfindſame Träumer. 1 und 2 er
Theil. Leipzig. 1799.
Bünde, die drey, in hohen Rhätien. Ein Beytrag
zur nähern Kenntniſs der dortigen neueſten Ereig“
niſſe. 1 Heft. Berlin. 1799. 8.
Conrad, ou le Croiſé Aneedote du Siecle trad. de Palle-
mand par le Citoyen Müller. a Paris. An 7-
ra-
----- 169 / 596 -----
45 (s
46
Cramer, Joh. Jak., das Syſtem der Tugend nach den
Principien der Wiſſenſchaftslehre. Zürch. 1799. 8.
Dictionnaire geographique et methodique de la Rep.
Francaiſe en 12 o Departements y compris les colo-
nies occidentales et orientales par une Societé des
Geographes. 4me Edition. Tome I. et II. a Paris.
An. VII. de la Repl. 8.
Dieu, poéme epique en huit chants par P. P. Gallet.
An. 7 - 8.
Diners, les, du Vaudeville. No. 29. Pluvioſe. An.
VII, Paris. 12.
Dorfſchulmeiſters, des , Balthaſar hinterlaſſene Aufſä-
tze und Manuſcripte. Prag und Leipz. 1798.8.
Dori, J. A., Materialien zur Aufſtellung einer vernünf-
tigen Theorie der Staatswirthſchaft. 1799. 8.
Eggers, Chr. A. D. von , Charakteriſtik der Regier.
Ludwig des XV. Königs von Frankreich. Kopenh.
I 799. 8.
Eheſtandgeheimniſse und Erziehungskünſte. Ein mora-
liſch komiſcher Roman. Herausg. von Henke dem
jüngeren. Cirkaflien. 1799. 8.
Eldred und Jenny, oder die Geiſterhöhle. Eine Kale-
doniſche Geſchichte aus dem Engl. des John Palmer.
Münfter. 1799. 8. *
Erfahrungen des Lebens Pendant oder letzter Abſchnitt
dieſes Werks, oder die natürliche und teufliſche
Magie, theoretiſch, praktiſch, und charakteriſtiſch
gezeichnet. Hamb. 1798. 8. -
Etwas über Hn. Prof. Fichte ſeine Gegner, und den
ihm Schuld gegebenen Atheismus. Hamb. 1799. 8.
Fauſtins des jüngern, Reiſen und Thaten im ſchwin-
delnden Jahrzehend der Freyheit am Ende des philoſ
Jahrh. Leipz. 1799. 8.
Felsheim, les Barons de, hiſtoire Allemande qui n'eſt
pas tirée de l'Allemand par Pigault. le Brun. 3 et 4
partie. Hamb. et Brunswick. 1798. 8.
Fluch, der, der Geburt, oder Überreſte der geſetzli-
chen Rohheit. 2. 3. Theil. Erfurt. 1799. 8.
Funk, G. L., Menſchennatur und Menſchengröſſe in
uns und für alle erreichbar. 1 Th. Lepz. 1799. 8.
Gedanken, freymüthige, über Fichte's Appellation die
Anklage des Atheismus, und deren Veranlaſſung.
Gotha. 1799. 8.
Genius, der, der Zeit. Herausg. von A. Hennigs.
Junius. 1799. 8. Altona.
– –- July 1799. Altona.
Gutjahr, D. K. Theod., Entwurf des Naturrechts.
Leipz. 1799. 8.
Hellenen, die, oder die Menſchheit im Griechenland.
Nach J. J., Barthelemy. Als Handbuch zu Vorleſun-
gen. Leipz. 1799. 8.
IIeroine, oder das Weib in männlichen Verhältniſsen.
Eine wahre Geſchichte aus den jetzigen Zeiten. 1r Th.
Leipz. 1798. 8.
Hugo , Prof., Lehrbuch eines Civiliſtiſchen Curſus. 2r
Band Naturrecht. 2ter ganz neu umgearb. Verſuch.
Berl. 1799. 8. -
oder:
Hugo, Lehrbuch des Naturrechts als eine Philoſophie
des poſitiven Rechts. 2ter umgearb. Verſuch. Berlin.
I 799. 8.
Inceſt, oder der Schutzgeiſt von Avignon. 1r und 2r
Theil. Graitz in Voigtlande. 1799. 8.
Kann man Hn. Prof. Fichte mit Recht beſchuldigen,
daſs er den Gott der Chriſten läugne? Kiel. 1799. 8.
Karl Trautmann, Geſchichte ſeines Lebens, und ſei-
ner Geiſtesentwicklung bis ins männliche Alter. Kein
Moderoman. Hannover. 1792. 8. -
Kuno von Kyburg nahm die Silberloke etc. 2ter Band.
Berlin. 1799. 8.
Laidion - oder die Eleuſiniſchen Geheimniſse. 2te Aufl.
Lemgo. 1799. 8. -
Louiſe : oder die verwaifete Berlinerin. Neu-Ruppin.
I 799. 8.
Malheurs, les, d'Eliſabeth, ou les victimes de la perfidie
par M. Moylin Fleury. a Paris. An. VII. 8.
Maſſan's, J., Reiſe in unbekannte Länder und merk-
würdige Begebenheiten auf derſelben. Von ihm ſelbſt
beſchrieben. 1 u. 2r Theil. Alexand, 1799. 8.
Melford, Amalie, oder Geſchichte einer Dame, die
ſich von dem Schlaraffentheater der groſſen Welt
hinter die Kouliſſen gezogen hat. Von ihr ſelbſtge-
ſchrieben, ein Spiegel für zartfühlende Mädchen.
Herausgeg. von Eduard S. Jena. 1798. 8.
Minuit, ou les avantures de Paul de Mirebon par l'au-
teur de Sophie de Beauregard et de Zabeth. a Paris.
An. VII. 8.
Miscellaneen über berühmte Männer und Frauen, wel-
che bey froher Laune geſtorben ſind. Nach dem Franz.
des Deslande mit Anmerkungen und Abhandlungen,
von K. H. Heydenreich. Leipz. 1797. 8.
Mnioch, J. J., Streit und Friede, oder Dornen und
Blumen. Görlitz. 1799. 8.
oder:
Mnioch, J. J., ſämmtliche auserleſene Schriften. 3tes
Bändchen. Görlitz. 1799. 8.
Naturlehre, philoſophiſche, oder einziger Weg die Na-
tur gänzlich zu entdecken. Für Denker. 1799. 8.
Optique, L., du jour ou le Foyer de Mortanrier. Par
Jof. K***y. a Paris. An. VII. 12.
Papiere, hinterlaſſene, eines philoſ. Landpredigers,
den Freunden der Kritik und Laune gewidmet. Her-
ausgeg. von Prof. Heydenreich. Leipz. 1799. 8.
Pacha, le, ou les coups du Hazard et de la Fortune.
Par les auteurs du Tombeau. a Paris. An. VII. 8.
Rittergeſchichten, Erzählungen und Schwänke, von
Gr. Wr. 3s Bändch. Kaſſel. I 799. 8.
Roſe, A. M., romantiſche Darſtellungen aus der Fa-
milie Lindau. Coburg. 1799. 8.
Schmid's. J. E. Ch., Nachricht an das ununterrichtete
Publicum den Fichteſchen Atheismus betreff. Gieſſen.
I 799. 8. *-
Schüler, M. Th. RI., Beyträge zur Geſchichte der Ver-
änderungen des Geſchmackes in Predigen unter den
Proteſtanten. Halle 1799. 8.
Sendſchreiben an ſeine Hochw., Hn. Oberconſiſtorialrath
und Probſt Teller zu Berlin, von einigen Hausvätern
jüdiſcher Religion. 2 unveränd. Aufl. Berl. 1799. 8.
Serlo,
----- 170 / 596 -----
47
- 4R
==
serlo, oäer der hellblaue Bund. Eine abentheuerliche
Geſchichte, v. K. G. F. S. Braunſchw. 1799. 8.
Tricts ethical, theological and political, by Thomas
Cooper. Vo.. I. Warrington. 1799. 8-
Tribu, la, Indienne, ou Eduard et Hellina. Par le
Citoyen. L. B. Tome I. et II. a Paris. An. VII. 8.
Venturini, Karl, die Religion der Vernunft und des
Herzens. Eine berichtigte Darſtellung der Ideen
zur Philoſophie über die Religion. 1r Theil. Kopen-
hagen und Leipz. 1799. 8.
Voyage, Mon, ou lettres ſur la ci devant province de
Normandie ſuivies de quelques pièces Fugitives. Par
1. L. Cadet Gaſlicourt. a Paris. An. VII. Partie I. et II.
Voyages au Thibet, Faits en 1625 et 1626. par le
Pére d'Andrada et 1774. 1784 et 1785. par Pogle,
Tourneur et Pouru, gaier. Trad. par Barraud et
Billecoq. a Paris. An. IV. 12.
Wahrheiten, bittere, Franz. Unfug in Niederſachſen,
vorzüglich in Hamburg, und daſiger Gegend durch
Neufränkiſche Apoſtel verbreitet. 2 Theile. Altona
und Itzehoe. 1799. 8.
Wilhelm von Abiſlinien, oder aufgefangene Briefta-
ſche Felizens von der Gülden, eine dialogiſirte Ge-
ſchichte, vom Verf. der Kabalen des Schickſales.
1 und 2r Theil. Leipz. 1799. 8.
Zeitung, allgemeine.
L I T E A A R ISG H E A NZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Les voyages de Rolando et de ſes Compagnons de
fortune, dans les quatre parties du monde-
Von dieſem ſo eben zu Paris erſchienenen Werke,
welches den wegen ſeinen naturhiſtoriſchen und Kin-
derſchriften geſchätzten Jauffret zum Verfaſſer hat, er-
ſcheint zur Oſtermeſſe in unſerm Verlage das erſte
Bändchen in einer freyen Überſetzung, welches wir
den Freunden guter Erziehungsſchriften und auch zur
Vermeidung der Concurrenz mit andern Überſetzungen,
hierdurch bekannt machen.
Weimar den 6. Jan. 1800-
Gebrüder Gädicke.
Anweiſung zur Kenntniſs und Heilung der Kno-
chenverdrehungen, und Knochenkrümmungen
mit beſonderer Rückſicht auf die Venelſchen
Methoden. Erſter Theil. Von den Klumpfü-
ſsen. Mit 12 Kupfertafeln, von J. M. Wantzel,
D. der Medicin und Chirurgie.
Alles, was ſeit einiger Zeit über den Gegenſtand,
womit ſich der erſte Theil dieſes Werkes beſchäftiget,
erſchienen iſt, beſonders die Beſchreibung des Venel-
ſchen Apparats und Verfahrens, hält der Hr. Verf.
für unzulänglich, und war deshalb entſchloſsen, die
Lücken in einer Abhandlung zu ergänzen. Auf mein
Erſuchen hat ſich derſelbe geneigt finden laſsen, ſtatt
dieſer bloſs ergänzenden Abhandlung, ein Werk über
die Klumpfüſse auszuarbeiten, welches die von Venel
bey ihm ſelbſt angewandte Heilmethode, ſeine eigenen,
bey andern gemachten Erfahrungen, und die Reſultate
deſſen enthalten ſoll, was von andern Schriftſtellern
geleiſtet iſt. Eine ſolche vollſtändige Abhandlung über
die Natur, Urſache und Heilung der Klumpfüſse, wel-
che dem Theoretiker und Praktiker gleiche Befriedi-
gung gewähren ſoll, muſs jedem Arzt, Wundarzt und
Menſchenfreund ſehr willkommen ſeyn.
Die Kupfertafeln hat der Hr. Verfaſſer der Güte
des Hn. Doctor Ehrmann, in Frankf zu verdanken,
-
4
welcher ſolche nach Zeichnungen von dem berühmten
Hoek, in Mainz, hat verfertigen laſsen. Viere der-
ſelben ſtellen die Venelſche Einrichtungsmaſchiene, ei-
ne derſelben Haltungsmaſchiene, und eine andere die
von dem Hn. Verfaſser erfundenen Schnürſtiefel dar,
und ſ. w.
Bald nach Oftern 18oo wird dieſes Buch in mei-
nem Verlage herauskom: es.
Georg Joachim Göſchen,
Buchhändler in Leipzig.
H. Vermiſchte Nachrichten.
In meinem in Nro. 299. des R. Anz. 1799. ſtehen-
den Aufſatze vom 2. Nov. (etwa erhalten am 3. Nov.)
über Hn. Horſtig's Aufſatz „über das“ – ſogenann-
te – „Duodecimal - Syſtem“ im R. A. Nro. 253.
ſind folgende Schreib- und Druckfehler zu verbeſsern.
In der erſten Columme Z. 4. ſtatt Empheler lieſs Empfeh-
ler, Z. 4. muſs nach teutſchen ein, ſtehen, Z. 7. vor
ſehr ein , , Z. 11. ſtatt: ich muſs ſtehen . Ich , Z.
22. ſtatt O. R. lieſs O. C. R, lezte Z. ſtatt Tuszah-
len - Suftem lieſs Taun - Zahlen - Syſtem, ferner: ſtatt
Zwölfzah lieſs Zwölf - Zah- in der zweiten Columme
Z. 13. ſtatt erzeugen lieſs erzeigen, Z. 16. ſtatt , al-
lieſs . Al-, Z. 2 O. ſtatt Hinderniſse lieſs Hinderniſsen,
Z. 23. ſtatt, daſs Syſtem lieſs : daſs das Syſtem, lezte
Z. ſtatt dafs lieſs das. –
Die ſo äuſserſt unverhoft frühe und ungewöhnlich
ſchnelle Einrückung und Einführung, benebſt der aus
lauter Wohlwollen und Zuneigung vom Redact. des
R Anz. hinzugefügten unverfälſchte VVahrheit enthal-
ten müſsenden – Nota ſind mir durch Hn. Horſtig's ia
Nro. 294. befindlichen Aufſatze vom 14. Nov. (erhalten
wahrſcheinlich am 24. Nov.) und ſonſtigen Umſtänden
nach bekannter Pünctliehkeit, nicht ſo unerklärbar
und werden es auch hinführo nicht dem Publicum
ſeyn. –
Eiſenach d. 4. Jan. 1890.
Dr. Werneburg.
----- 171 / 596 -----
„ 1 N T E L L 1 G EN zBLATT
der
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- Numero 7. - .
*
S on n ab e n d s den 11ten Jan ua r | 8 oo,
:
L I T ER A RISC H E AN ZEIG E N. . . .
I. Ankündigungen neuer Bücher,
Nahrung für Witz und Gefühl, aus den hinter-
laſſenen Schriften der Frau Nekker. 18oo.
x Rthlr. 6 gr. --
er volle Erguſs der zarten Empfindung eines tugend-
haften Weibes, das in den mannichfaltigſten Verhält-
niffen und Leiden des Lebens eine ſtets heitere Ge-
muthsſtimmung und ein ſanftes Wohlwollen mit Reli-
gioſitat verband, theilt ſich hier dem Leſer in einer
eindringenden Sprache mit. Die Delicateſſe, mit welcher
alles geſagt iſt, macht auf den Beyfall jedes Liebhabers
geſchmackvoller Lectüre Anſpruch, und belebt im
Menſchenfreunde ſein Intereſſe für Tugend und Recht,
wodurch die Menſchheit innigſt verknüpt iſt.
Neue Zeitung für Kaufleute, Fabrikanten und Manu-
facturiſten, oder wöchentliche Nachrichten von
neuen Handlungsvorfällen, neuen Erfindungen,
Künſten, Bekanntmachungen und andern Notizen,
welche den Kaufmann, Fabrikanten und Manu-
facturiſten intereffiren und ihm nützlich ſeyn
können. Herausgegeben von Johann Adolph
Hildt. Weimar, 18oo. Gedruckt und verlegt
bey den Gebrüdern Güdicke.
Hr. Hildt in Gotha hat ſchon ſeit 16 Jahren eine
Handlungszeitung herausgegeben, und dieſe iſt jedem
gebildeten Kaufmanne vortheilhaft bekannt. Die Neue
Zeitung, welche von 18oo an in unſerm Verlage an-
gefangen hat, charakteriſirt obiger Titel hinlänglich,
und ſie wird vor der Alten ſehr weſentliche Vorzüge
und Erweiterungen bekommen, ſo daſs jeder Kaufmann
und Fabrikant ſie als eine Niederlage von einer Menge
ihm nützlicher Nachrichten betrachten kann. Der Her-
ausgeber hat deshalb ſeine Correſpondenz erweitert,
und der Verfaſſer des bekannten Fabriken - und Maru-
facturen - Addreſs - Lexicor's von Deutſchland wird
daran ebenfalls ſehr thätigen Antheil nehmen. Auch
ſteht die neue Zeitung für jeden Andern offen, der
intereſſante Aufſätze über Handlung, Gewerbe etc.
unter unſerer Addreſſe franco dazu einliefern will.
Dieſe, ſo wie alle Aufſätze, bey denen das Intereſſe
auf Seiten der Leſer iſt, werden unentgeldlich einge-
rückt; Ausgebote von Waaren und ähnliche Bekannt-
machungen hingegen, die den Vortheil des Einſenders
beabzwecken, bezahlen ein geringes Inſerat, und wer-
den, wenn es an Raum mangeln ſollte, in einer be-
ſondern Beylage abgedruckt.
Auſser den Beylegen erſcheinen von der Neuen
Zeitung jährlich 52 Stükke, wofür auf allen Poſtämtern
und in allen Buchhandlungen 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 ſ.
48 kr. Pränamerirt werden kann. Die Poſtämter,
für welche das Kaiſerl. Reich - Poſtamt allhier die Haupt-
commiſſion hat, liefern ſie wöchentlich, und die Buch-
handlungen monatlich. .
Gebrüder Gädicke. - -
- - -
In meinem Verlage erſcheint in kurzem eine Über-
ſetzung des Romans:
Brick Bolding ou qu'eſt ce que la vie? Roman
anglo – franç. – italien. 3 Vol. 12.
und zwar von einem durch mehrere Arbeiten der ſchönen
Literatur vortheilhaft bekannten Schriftſteller, welches
zur Vermeidung aller Concurrenz hiemit angezeigt
wird.
Leipzig, im Dec. 1799.
S. Lincke.
Ankündigung einer kritiſchen Ausgabe des Plautus.
Schon längſt beſchäftige ich mich mit einer Aus-
gabe des Plautus, die, nach dem Muſter der Bentley
und Reiz, ebenſowohl den oft verdunkelten Sinn des
Dichters deutlich herſtellen, als das Sylbenmaaſs berich-
tigen und bezeichnen ſoll. Ich gab vor Jahren eine
Probe der Arbeit, die ein deutſcher Recenſent herun-
terzuwürdigen verſuchte, der aber andre wackere Ge-
lehrte Deutſchlands und das unpartheyiſche Ausland
( l. Mag. encyclop. 1797. 3 B. 43 1 8.) Gerechtigkeit
wiederfahren lieſs. Theils um das Werk gemächlich
ans Licht zu fördern, theils um ſonderbaren Anmu-
thungen überhoben zu ſeyn, habe ich mich entſchloſſen,
jährlich 2 Bände Text- und zwar in jedem Bandes
(1) G Stuckes
----- 172 / 596 -----
- - - - --
yi - “. -
Stücke, auf Pränumeration herauszugeben. Auf Oſtern
erſcheint, wenn ſich Pränumeranten genug finden,
der erſte Band, Menaechmi, Miles glorioſus und Pſeu-
dolus oder Mercator. Die kurzen kritiſchen Adnota-
tiones folgen dem Werke nach. Die Pränumeration für
jedes Bändchen beträgt 12 gr. Cour., die ich ſogleich
Jedem zurückſenden werde, der nach Durchleſung
eines Bandes glauben wird, ich habe nichts Beſſeres
geliefert, als man ſchon hatte.
Meine Freunde, nah und fern, erfuche ich insge-
ſammt, ſich der Mühe des Pränumerantenſammlens
gütig zu unterziehen. Ich biete allen Sammlern billigen
Rabat, oder auf -8-Exempl. das 9te frey, an. Für
Schönheit des Papiers und Drucks wird Sorge getragen
werden. Briefe und Gelder erbitte ich mir poſtfrey.
D. F. Bothe, "-
wohnhaft zu Berlin am Gendarmes-Markt.
- Anleitung zur vortheilhafteſten Bereitung des Salpeters.
Preis 9 gr."
-- Unter dieſem Titel erſcheint eine deutſche Über-
ſetzung des:
Manuel du Salpetrier,
einer Schrift, die, ihrer Entſtehung und ihres Inhalts
wegen, unter die merkwürdigſten der franzöſiſchen
Revolutionsgeſchichte gehört. Es bedarf nur der ein-
fachen Erzählung, um die Aufmerkſamkeit, welche
ſie verdient, zu feſseln. Als Frankreich in der äuſ-
ſerſten Verlegenheit, wegen des Mangels des Salpeters
war, deſſen es zur Bereitung des Pulvers bedurfte,
bot es alle Chemiker auf, über die Mittel zu berath-
fchlagen, wodurch dieſes Material im Lande ſelbſt her-
vorgebracht würde. Nach vielen Verſuchen entdeckten
dieſe eine ſo reiche Quelle, die Frankreich von dem
Auslande in dieſer Rückſicht nicht allein unabhängig
machte, ſondern es auch in den Stand ſetzte, von
feinem Überfluſſe noch andern mitzutheilen, Die Re-
fultate dieſer Unterſuchung hielt die franzöſiſche Regie-
rung für nothwendig, in einer dem Volke verſtändlichen
Sprache abfaſsen und dieſem mittheilen zu laſſen. Auf
dieſe Art wurde jeder, dem dieſe kleine Schrift zu
Geſichte kam, in den Stand geſetzt, auf die einfachſte
Art Salpeter bereiten zu können. Eine deutſche Über-
fetzung dieſer wichtigen Schrift läſst eben ſo erfpries-
liche Folgen erwarten.
Bey G. J. Göſchen in Leipzig ſind erſchienen:
Beobachtungen über die Lagerſtätte der Erze. Von
J. F. W. von Charpentier. Mit Kupfern. 4.
4 Rthlr. 1 2 gr. Velinpapier 8 Rthlr.
Der Hr. Verfaſſer hat in dieſem Werke die intereſ-
kanten Beobachtungen, Entdeckungen und Erfahrungen
geſammelt, welche er in den Sächſiſchen, Schleſiſchen,
Böhmiſchen und Ungariſchen Gebirgen über einen Ge-
genſtand gemacht hat, welcher dem Geognoſten und
Bergmanne gleich wichtig iſt. Der Erſte Abſchnitt
handelt von den Schichten» Lagern oder Bänken des
==
- - 52
Gebirgsgeſteins. in ſofern ſie als Lagerſtätte der Erze
zu betrachten ſind. Zweyter Abſchnitt. Von den Lager-
ſtätten der Erze, die unter der Benennung als Gänge
aufgeführt werden. Dritter Abſchnitt. Von dem Ver-
halten der Gänge beym Durchſetzen oder dem Durch-
gange durch verſchiedenartige Gebirgsgeſteinlager; in-
gleichen von ihrem Einfluſſe in und auf das angrenzende
Nebengeſtein. Vierter Abſchnitt. Von Gängen, die
nicht als Lagerſtätte der Erze zu betrachten ſind, oder
von den ſogenannten tauben Gängen. Anhang. Beant-
wortung einiger Fragen des Hö. von Sauſſure.
Praktiſche Beobachtungen über die Behandlung der
Fuſsgeſchwüre. Nebſt einem Anhang über die
Natur des Eiters, von E. Home. Aus dem Engl.
überſ. von D. B. F. Froriep. Mit einer Vorrede
von D. J. Ch. Loder. gr. 8. 18 gr.
Die Fuſsgeſchwüre ſind eine Krankheit, deren Fur
ſehr ſchwierig iſt, und woran die ärmere, zahlreichſte
Volksclaſſe und der Soldat vornehmlich leidet. Dies
bewog Home, einen englichen Wundarzt bey der Armee
und dem St. Georgen - Hospital, die Beobachtungen und
Erfahrungen, welche er in einem Zeitraume von 18
Jahren zu machen Gelegenheit hatte, und die für jeden
Wundarzt äuſserſt wichtig ſind, bekannt zu machen.
Iffland's ſämmtliche dramatiſche Werke, 6r bis 9r
Theil. Mit Kupfern von Böhm, Jury u. Penzel.
8. Schrbpr. 6 Rthlr. Druckpr. 5 Rthlr.
Dieſe 4 Bände enthalten Io gröſsere und 3 kleinere
Suücke, worunter 5 noch nicht gedruckte befindlich
ſind, nach einer genauen Reviſion des Verfaſſers. Die
ältern Stücke ſind weſentlich verändert, gefeilt und
verbeſſert. Einige Exemplare ſind auf Velinpapier zu
haben.
Als Fortſetzung der J. J. Thurneiſiſchen engliſchen
Autoren ſind bey J. Decker in Baſel erſchienen:
Hume's, Eſſays on ſuicide and the immortality of the
ſoul.
(Auch unter dem Titel: Supplement to Hume's
Eſſays and treatiſes.) # Band.
Hailey's, life of John Milton. 1 Vol.
Smith's, eſſays on philoſophical ſubjects. 1 Vol.
Bis zur nächſten Oſter- Meſſe erſcheinen:
Robertſon's, hiſtory of America. 1 Vol. 4.
Knox', Eſſays moral and literary. 3 Vol.
– – Winterevenings. 2 Vol.
Athenian letters. 4 Vol-
Coxe's, Memoirs of Sir Robert Walpole. 8 Vol.
Hiſtory of England in a ſeries of letters from a No-
bleman to his ſon. 2 Vol.
Ferguſon's, Inſtitutes of Moralphiloſophy.
Ferner ſind unter der Preſſe -
The Continuation of Hume's and Smollet's hiſtory of
England, by Cormick and Lloyd.
Ferriar's, Illuſtrations of Sterne.
The Spectator with lives and notes of various com-
1MEIltätOfS- -
The
----- 173 / 596 -----
53
- ST4
-mº
The Works of Joſeph Addiſon.
The Works of Samuel Johnſon-
In derſelben Buchhandlung ſind fertig geworden:
Oeuvres completes de Montesquieu. 8 Vol. 8.
Dieſe Ausgabe unterſcheidet ſich vor allen bisherigen
1. dadurch, daſs ſie die Einzige vollſtändige iſt, in-
dem ſie mehrere Stücke und 13 Briefe enthält, die
ſich in keiner der vorigen befinden, ausgenommen in
der Prachtausgabe welche im Jahr 1796 bey Gregoire,
Plaſſan und Bernard, in 5 Quartbänden erſchienen iſt,
und zehn Carolin koſtet: und die Analyſe de l'Eſprit
fuloix par Bertolini, welche auch in jener Ausgabe
mangelt. »
2. Daſs die Noten des Helvetius über die erſten
Bücher des Eſprits des loix, die ſich bisher nur in der
Ausgabe von Didot in 12 Bänden in 18. befanden,
darinnen aufgenommen ſind.
. 3. Daſs ſie ſehr vollſtändige Sachregiſter über den
Eſprit des loix, du Grandeur des Romains und Lettres
perfanes liefert, die bisher in allen Octav- u. Duodez-
Ausgaben gefehlt haben, und dieſer einen weſentlichen
Vorzug vor derſelben geben.
Der Preis dieſer 8 Bände iſt 8 Rthlr. auf weiſsem
Papier, und 18 Rthlr. auf extrafeinem Velinpapier.
Sie machen den an – 9n Band der Sammlung fran-
zöſiſcher Proſaiſten aus, welche in dieſem Verlage er-
ſcheint. Der erſte Band der Sammlung, welche ver-
einzelt wird, enthält die Oeuvres morales de François
Duc de la Rochefaucault-
In der nämlichen Buchhandlung ſind erſchienen:
Collection des portraits des Miniſtres et Députés
aſſemblés à Haftadt, première et ſeconde livrai-
ſon. in 4.
Dieſe zwey Lieferungen enthalten die wohlgetrof-
fenen und von Guerin fleiſsig geſtochenen Bildniſſe
folgender Geſandten : Graf von Lehrbach, Graf von
Morawitzky, Baron v. Reder, Baron v. Gatzert, v.
Pflummern, Bonnier, Jean Debry und Roberjot , nebſt
biographiſchen Notizen, welche meiſt von den Hn. Ge-
ſandten ſelbſt geliefert worden ſind. Die dritte Liefe"
rung wird die Hn. Grafen v. Metternich, v. Stadion
und v. Loeben, und den Ha. Baron v. Albini enthalten.
Statiſtiſche Überſicht der deutſchen Staaten, in An-
ſehung ihrer Gröſse. Bevölkerung, Producte-
I1.duſtrie, und Finanz - Verfaſſung, von Hn.
Juſtizrath Boeck, in Schwabach, erſter und
zweyter Heft. Fol. 1 Rthlr. 12 gr. auf Schreib-
papier, und 2 Rthlr. 16 gr. auf Velinpapier-
Von des Hn. Bergrath und Profeſſor Scherer's all-
gemeinem Journal der Chemie ſind folgende Hefte her-
ausgekommen.
Das 17te für den November enthält Hn. Hoyle's Bemer-
kungen über die Bereitung und die Eigenſchaften des
Bertholletiſchen Knallſalzes. Mehrere Beyträge zur
Pflanzenphyſiologie von Dikpan, Carradori, Gough -
Deyeux und Fourcrou über die Kichererbſenſäure, den
Sauerſtoffgehalt des Schnees, die Nahrung ſaftiger Ge-
wächſe, den Schleimzucker und über den Spiritus
Rector. Der Herausgeber hat dieſen noch einige Be-
obachtungen über den Metallgehalt der Pflanzenaſche
angehängt. Taſſaert's Bemerkungen über das Kobalt-
metall und von Crell’s Analyſe der Boraxſäure. Auſser
literariſchen Notizen, Briefe von Yeats in Bedford,
Lowitz in Petersburg und Link in Roſtok. Unter den
Notizen: Vorleſungen im Nat. Inſt. zu Cairo; Bemer-
kungen von und über von Humboldt; Mittel die Vege-
tation zu beſchleunigen; Gegengift des Pockengifts;
Einfluſs des Waſſerſtoffgaſes auf die Stimme und Rei-
nigung des Öls. Der Nekrolog ſtellt einige literariſche
Nachrichten der verſtorbenen Naturforſcher, Lichten-
berg und Forſter auf.
Das 18te für den December : Abhandlungen: v. Hauch's
Prüfung der Verſuche VWurzer's über die Verwandlung
des Waſſers in Stickſtoffgas: Brugnatelli's Entdeckung
einer neuen Säure, der Kobaltſäure; Wauquelin's und
Henry's verſchiedene Bemerkungen über die Strontian-
und Schwererde; Sage’s Analyſe der Soda aus dem See-
tang; Guyton's neueſten und ausführlichen Verſuche
über die Verbrennung des Diamants; Brugnatelli's Be-
merk. über die Verbindungen des Ammoniaks mit
einigen Metallen; T77elter's Entdeckung eines eigenen
Bitterſtoffs. Literariſche - und andre Correſpondenz-
nachrichten von van Mons. Vermiſchte Notizen: Wau-
quelin über die irdenen Geſchirre; Bereitung des Ma-
roquins; über die Hermetiſche Societät in Deutſchland;
Societätsverhandlungen u. ſ. w.
Das 19te Heft wird unter andern liefern : Prüfung
der Verſuche uber die Verwandlung des Waſſers in
Stickſtoffgas, angeſtellt von der chemiſchen Societät in
Amſterdam zur endlichen Entſcheidung des darüber
währenden Streits; d'Andrada's Bemerk. über verſch-
Fofilien aus Schweden und Norwegen; Hermbſtädt's
Verſuche über verſchiedene Arten Lichte aus Wachs.»
Talg und Wallrath etc.
Breitkopf und Härtel.
Salomonis earmen melicum, quod canticum cantico-
rum dicitur, ad metrum priſcum et modas muſicos
revocavit, recenſuit, in vernaculum tranfulie -
notis criticis, aliisque illuftravit et Gloſſarium ad-
didit. Conr. Gottlob Anton, Linguar orient. Prof-
in acad. Viteb. c1oIoccc. gr. 8.
Dies Werkchen iſt bey Göthe in Leipzig für 12 gr-
zu haben. Auch ſind in eben derſelben Buchhandlung
einige ältere Schriften dieſes Verfaſſers zu bekommen;
nämlich die poetiſche Überſetzung des hohen Liedes
nebſt - einer Einleitung von der wahrſcheinlichſten Erklä-
rung deſſelben 1773. ( auf welche in Sat. carm.mrel.
hin und wieder verwieſen wird, ) das Exemplar für
3 gr. Ferner: Ratio prophetias Meſ. interpr-certiſſima-
noſtraeque aetati accomodatiſſima. 1786. welche zwar
- sa
----- 174 / 596 -----
S5
= 56
in eine in Holland erſchienene Sammlung aufgenom-
men woräen iſt, aber doch manchen Deutſchen inter-
efiren kann, der jene Sammlung nicht beſitzt. Das
Exemplar koſtet 8 gr.
Soeben iſt erſchienen, und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Das Jägermädchen, von C. G. Cramer, Verf. des
Erasmus Schleicher. Zweyte verbeſſerte Auflage.
2 Theile mit Titelkupfern von Schule. 8. 2 Rthlr.
8 gr. Rudolſtadt, bey Langbein und Kluger
I8OO-
II. Vermiſchte Nachrichten.
V,
Röſchlaub', Erklärung über die Recenſion ſeiner
Schriften in der A. L. Z. im November 1799-
Es ſind jetzt einige Monate, daſs Hr. Dr. Stieglitz
zu wiederholtenmalen öffentlich bekannte, daſs er meine
Unterſuchungen über Pathogenie noch nicht gehörig
ſtudirt (alſo noch nicht verſtehen gelernet) habe. Ich
habe ſeitdem in meinem Magazine B. II. St.II. ge-
zeigt, daſs Hr. Stieglitz in dieſem Jahre nicht einmal
meine frühſten Aufſätze gehörig verſtanden, daſs es
darüber manches offenbar irrige, aus Miſsverſtand her-
rührende, (ja ſogar meine Ehre angreifende ) vorge-
bracht habe. Es müſste daher ſonderbar zugehen -
wenn es mich zu mehr als einem mitleidigen Lächeln
bewegen könnte, daſs derſelbe Hr. Stieglitz in ſo
kurzer Zeit ſich zum Meiſter und hochabſprechenden
Beurtheiler von Werken machen konnte, denen er ſo
eben noch nicht gewachſen war.
Für das Publicum nur ſoviel: Es wird in meinem
Magazin eine Beleuchtung dieſer Recenſion aber auch
eine Recenſion meiner eignen Schriften erſcheinen. In-
deſs wird es hoffentlich klar genug werden, daſs bis
jetzt noch kein Beurtheiler als autoriſirter Repräſen-
tant ächter Kritik in Sachen der Heilkunde, wo es
auf allgemeine Principien der Naturwiſſenſchaft ankommt,
(als zu welchen noch keiner jener vorlauten Beurtheiler
hingedrungen iſt, und in Anſehung welcher ſie völlig
eben ſo in dunkeln ſind, als es die ſeyn mögen, welche
ſie beurtheilen, ) ſich gehörig legitimirt habe, wovon
ſchon Recenſionen, wie die über des Hn. Theologen
Schmid's Phyſiologie in der A.L. Z. hinlängliche Be-
lege ſind.
Bamberg, d. 7 Dec. 1799.
Röſch laub.
Antwort des Recenſenten,
Ich erklärte im Februar, und nachher im Anfange
des Sommers, daſs ich noch nicht habe dazu kommen
-
können, auf die Röſchlaubſchen gröſsern Schriften ein
tieferes Studium zu wenden. Das ſoll nun ein öffent-
liches Bekenntniſs von mir geweſen ſeyn, daſs ich die
Unterſuchungen über Pathogenie von Hn. Profeſſor
Röſchlaub noch nicht verſtehen gelernt habe, ihnen
noch nicht gewachſen ſey. Was aus dem ſo begreif-
lichen Mangel an Zeit bey einem praktiſchen Arzt, und
aus der noch begreiflichern Unluſt an ſolchen dürren,
leeren und ſchiefen, aber doch ſchwerfälligen For-
ſchungen folgte, davon ſoll ich ſelbſt ein in mir ge-
fühltes Unvermögen, eine auffallende Schwäche meines
Geiſtes als Urſache angegeben haben. Mit einer ſolchen
Soph.ſterey glaubt IIr. R. vor dem gröſsern Publicum
die Ehre ſeiner Schriften gegen meine förmlichen Be-
weiſe ihres Unwurchs retten zu können.
Aber ich ſoll ſchon das Früheſte, was dieſer groſse
Kopf is kleinen Aufſätzen zu Stande brachte, nicht zu
faſſen vermogt haben.
im 2n Bandes 2n Stücke ſeines Magazins Beſchuldigun-
gen dieſer Art aufgeſtellt. Er hat ſich aber ſo viele
falſche Angaben erlaubt, daſs ich mich genöthigt geſehen
habe, ſein Benehmen öffentlich zu denunciren, und
in ſeiner Blöſse darzuſtellen. Mein Aufſatz iſt ſchon
einige Monate in den Handen des Herausgebers des
Journals der Erfindungen, und wird wahrſcheinlich in
dem erſten Stücke, das von dieſer Zeitſchrift erſcheinen
wird, abgedruckt werden. Wen es intereffirt, einen
der rüſtigſten Polemiker-in der medicimiſchen Welt nach
ſeinem ſtreitſüchtigen Charakter kennen zu lernen, den
verweiſe ich keck auf meinen Aufſarz. -
Was ſoll aber zuletzt die Erwähnung von allge-
meinen Principien der Naturwiſſenſchaft, und von einer
Recenſion der Phyſiologie des Hn. Profeſſor Schmid ?
In Hn. Höſchlaub's Pathogenie fo wenig, als in meiner
Anzeige Brownſcher Schriften ſind dieſe allgemeinen
Principien erörtert worden. Wohl aber hat ein Mann,
der dieſen Theil unſers Wiſſens mit dem mehrſten Geiſt
und Eifer bearbeitet, Hr. Profeſſor Schelling, aus
eignem Drang in einem beſondern Aufſatz, den Hr. R.
ſelbſt hat abdrucken laſſen, meiner Beurtheilung des
Brownſchen Syſtems ein Lob ertheilt, das mich zwar
beſchämt, aber doch Hr. R. dieſen Rednerprunk hätte
verleiden ſollen, zu dem er ſo was hohes, als allge-
meine Principien der Naturwiſſenſchaft ſind, hat be-
nutzen wollen. Die Recenſion der Schmidſchen Phy-
ſiologie iſt nicht von mir. Hr. R. führt ſie doch nur
an, um ihr ſeine Erbitterung fühlen zu laſſen, daſs ſie
einen Schriftſteller in allgemeinen Ausdrüeken zu er-
heber wagte, den kerunterzuſetzen ihm nicht glückte,
denn es läſst ſich mit ihr nichts beweiſen oder wider-
legen, da fie keine eigne Gedanken, nur einen weit-
läuftigen Auszug des lehrreichen VVerks enthält.
Hannover, d. 29 Dec. 1799.
J. Stieglitz, Doctor.
Wahr iſt, Hr. Röſehlaub hat.
----- 175 / 596 -----
I N T ELLI GE NZ BLATT
58 -
der
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
Numero 8.
M it two c h s den 15ten Jan u a r 1 so o.
L I T E R A R I S C H E A N ZE I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Pränumerations - Anzeige
auf
Pallas Reiſen 2ten Band.
in Umſtand, der den Hn. Staatsrath Pallas hinderte,
das Manuſcript zu dem 2n Rande ſeiner neuen
Reiſen zur verſprochenen Zeit zu liefern, iſt die Be-
arbeitung des 2n Theils ſeiner Mongoliſchen Völker-
ſchaften, der in kurzem zu St. Petersburg erſcheinen
wird. Vermöge dieſes unvorhergeſehenen Umſtandes
nun, kann der 2te Band ſeiner neuen Reiſen in meinem
Verlage nicht, wie er ſelbſt verſprochen, zur Oſter-
Meſſe 18oo, ſondern erſt gegen Michaelis d. J. er-
ſcheinen. Daſs durch den Aufſchub einiger Monate
das Publicum nichts verlieren, ſondern im Gegentheil
vielmehr gewinnen werde, brauche ich nicht erſt um-
ſtändlich darzuthun, da jeder Kunſtkenner ſelbſt ge-
ſtehen wird, daſs im Sommer mit ungleich mehrerem
Vortheile an einem ſolchen Werke, ſowohl in Rück-
ſicht des Druckes, als auch des Colorirens der Kupfer,
gearbeitet werden kann, als im VVinter. Um indeſs
dem gröſsten Theile der Intereſſenten dieſer Reiſen
( wie ich mir ſicher behaupten zu können ſchmeichle)
einen Erſatz für dieſen kurzen Aufſchub zu leiſten, ſo
liefere ich ihm zur Oſter - Meſſe 18oo 2 Hefte vor dem
unten angezeigten botaniſchen Werke des Hn. Staats-
raths Pallas. – Da der 2te vorzüglich intereſſante
Band obgedachter Reiſen in aller Rückßcht noch mehr
Koſtenaufwand erfodert, als der erste, indem allein
I 3 groſse Proſpecte von der Krim in Folio dazu ge-
liefert werden, und die Anzahl der geſammten Kupfer,
Vignetten und vorzüglicher groſsen Karten, ſo wie
die Bogenzahl des Textes die des 1ten Bandes noch
überſteigen möchte; ſo iſt der Pränumerationspreis
dieſes zuveyten Bandes ſowohl für das deutſche Original,
als auch für die franzöſiſche Ausgabe 16 Rthlr. auf
weiſses engliſches Druckpapier, und 21 Rthir. Sächſ.
auf geglättet Velinpapier. Die Zahlung und Einſen-
dung der Pränumerationsgelder muſs aber ſpäteſtens .
bis Jubilate 1800, als zur Leipziger Oſter-Meſſe un-
fehlbar geleiſtet werden. Ich erſuche daher alle reſp.
Intereſſenten, ihre Beſtellungen entweder an die löbl.
Buchhandlungen mit denen ſie in Verbindung ſtehen,
bis zu dem geſetzten Termine zu machen, oder den
Betrag der Pränumeration unmittelbar an mich Porto-
frey einzuſenden. Bloſs ſubſcribirte Exemplare können
nach Ablauf des Termins, aus Gründen, die mir leider
die Erfahrung an die Hand gegeben hat, nicht ausge-
liefert werden. Wer auf den rten Band noch nicht
pränumerirt hat, erhält bey der Pränumeration auf den
2ten, erſtern ebenfalls noch um den bekannten Pränu-
merationspreis. Die Namen derer, ſo wie alle die in
dem Pränumeranten - Verzeichniſs bis jetzt noch fehlen-
den, werden dem 2ten Bande vorgedruckt. Übrigens
wird bey dieſem Bande auf 1o Exempl. ebenfalls das
11te frey gegeben. Der nachherige Ladenpreis iſt auf
engl. Druckpapier 22 Rthlr. und auf Velinpapier
3o Rthlr.
Leipzig, d. 1 Jan. I8oo-
Gottfried Martini,
Buchhändler.
Auf der Ritterſtraſſe No. 759.
Der Hr. Staatsrath und Ritter Pallas hat ſich ent-
ſchloſſen, ſeine zum Nutzen und zur Erweiterung der
Pflanzenkunde vollendeten Monographien über die
Pflanzengeſchlechter Salſola; Aſtragalus, Pedicularir.
Heduſayum, Artemiſia , deren zahlreiche Gattungen
kaum zur Hälfte bekannt ſind, dem botaniſchen Publico
mitzuheilen - und macht mit dem Geſchlechte des Boks-
dorn (Aßragalus Lin.), wovon er aus Europa und
Aſien, und beſonders aus dem ruſſiſchen Reiche eine
zahlreiche Menge von Gattungen zuſammengebracht
und mit der möglichſten Vollſtändigkeit bearbeitet hat,
den Anfang. Dieſes Pflanzengeſchlecht, welches ſich
in den zahlreichſten Gattungen durch die ganze alte
Welt verbreitet findet, deſſen Gattungen noch dazu
wegen der nahen Verwandſchaft und Ähnlichkeit, die
unter ihnen herrſcht, ſehr leicht zu verwechſeln ſind s
wie es auch in den Floren nicht ſelten der Fall geweſen,
iſt bisher von den wenigſten Pflanzenkundigen beſchrie-
ben, noch weniger aber durch gute Abbildungen erläutert
worden - und iſt gerade eins von denen, welche einer
(1) H WO-
----- 176 / 596 -----
§9 *
= - - 6ed
vorzüglichen genauen Beſchreibung und Unterſcheidung
bedürfen und ohne Hülfe der Malerey kaum einer
dichtvollen Darſtellung fähig ſind. Überdies ſind nicht
nur, was die Sammlung und Entdeckung der Gattungen
dieſes Geſchlechts, ſondern auch was die Charakteriſtik,
deutliche Unterſcheidung und lichtvolle Darſtellung der-
ſelben betrift, ſo viele Schwierigkeiten zu überwinden
geweſen, daſs man dem verdienſtvollen und natur-
kundigen Hn. Herausgeber den gröſsten Dank für dieſe
erſte Monographie zollen, und einer baldigen Nach-
folge der übrigen mit dem lebhafteſten Verlangen ent-
gegen ſehen wird. Der Titel der gegenwärtigen Mono-
graphie iſt:
Species Aft raga lor um , deſcriptae et iconibus
coloratis illuſtratae a P. S. Palla: Eq. Academico
Petropolitano caet. cum Appendice. Lipſiae,
Sumtibus Godofredi Martini.
Linné kannte nur 5o Gattungen dieſes Geſchlechts,
welche von Pallas nunmehr zu r 16 vermehrt worden
find, die er gröſstentheils auf ſeinen Reiſen im natür-
lichen Zuftande beobachtet, geſammelt, höchſt deut-
lich charakteriſirt und genau unterſchieden hat.
Der alte Linneiſche Geſchlechtscharakter von Aſtra-
galus iſt, wichtigen vorausgeſchickten Gründen zufolge,
vom Verfaſſer verbeſſert und abgeändert worden, ſo
daſs nunmehr ohne den geringſten Zweifel und Mühe
jede dahin gehörige Gattung ſogleich erkannt werden
kann.
Nach eben dieſem Geſchlechtscharakter, welcher in
jeder Gattung liegt, und nächſt dieſem, nach einem
ſechsfachen Habitus, welcher in den Gattungsverſchie-
denheiten zu finden iſt, theilt er dieſes Gefchlecht in
6 verſchiedene Familien ( Phalanges Aſtragalorum ) oder
Unterabtheilungen ein, nämlich in: 1) Aſtragalos traga-
eanthoideos. 2) Aſtragalos Alopecuroideos. 3) Aſtra-
galos Onobruchoideos. 4) Aftragalos Anthylloideos. 5)
Aſtragalas Polypterophu/les ſei verticillares. 6) Aſtra-
galos Seſam oideos, welchen alle bekannte und richtig
beſtimmte Gattungen dieſes Geſchlechts ſehr natürlich
untergeordnet ſind.
Abbildungen und Beſchreibungen ſind nach wild-
wachſenden und gröſstentheils friſchen Originalen ent-
worfen, nur wenige ſind nach trockenen wohl auf-
bewahrten Exemplaren gemacht worden. Die Abbil-
dungen, welche den Beſchreibungen angemeſſen, von
der Hirnſtlerhand ſeines Reiſebegleiters, Hn. Geiſsler's,
gezeichnet ſind, der dem gelehrten Publico ſchon durch
die Kupfer zu Pallas Reiſen rühmlichſt bekannt iſt,
werden von demſelben auch radirt und unter ſeiner
Aufſicht cciorirt. – Der Anhang enthält die Beſchrei-
bungen und Abbildungen einiger neuen Gattungen aus
der Claſſe der Schmetterlingsblumnen, und zwar aus
den Geſchlechtern Robizia und Sophora. Aus erſtern
ſind nur 3 Gattungen : Robixia jubata , tragacanthoides
und microphuila ; aus letztern aber 6 beſchrieben,
näml: ch: Sophora alopecuroides, galegioides, lupinoi-
des , alpina, fabacea und bifolia.
Den Verlag des angezeigten Werkes habe ich über-
nommen, und bin geſonnen daſſelbe, ſowohl ſeiner
Stärke und Koſtbarkeit wegen, (indem ich es für
Pflicht halte, es in einer ſeiner Würde angemeſſenen
Geſtalt erſcheinen zu laſſen) als auch um den Natur-
forſchern und Pflanzenliebhabern den Ankauf zu er-
leichtern, Heftweiſe herauszugeben. Jedes Heft ent-
hält nebſt den Texte 8 Kupfertafeln in Royal-Format
auf holländiſch Papier, mit einem Umſchlage. In dem
erſten Hefte geht noch überdies eine Abhandlung: de
Aſtragalis generatin, als Einleitung voraus. Die beiden
erſten Hefte erſcheinen unfehlbar zur kommenden Oſter-
Meſſe d. J. Die Continuation der folgenden Hefte
geht von der Zeit an ununterbrochen fort, ſo daſs
das Ganze zu Weihnachten d. J. beendigt ſeyn wird.
Leipzig, d. 1 Jan. 18oo. -
Gottfried Martini,
Buchhändler.
In unferm Verlage iſt erſchienen:
J. Ebers, Engliſch - Deutſches und Deutſch-Engliſches
Wörterbuch. 5 Bände. gr. 8. in zwey Abtheilungen.
Auf ordin. Druckpap. 14 Rthlr. 8 gr.
Auf weiſs Druckpap. 15 Rthlr. 2o gr.
Erfte Abtheilung. Vollſtändiges Wörterbuch der Eng-
liſchen Sprache für die Deutſchen. 2 Bände.
Zweyte Abtheilung. The new and complete Dictionary
of the German and English Languages compoſed
chiefly after the German Dictionaries of Mr. Ade-
lung and of Mr. Schwan, elaborated by John Ebers.
3 Bände. 1793 – 1799.
Wir machen die Vollendung dieſes Wörterbuchs
den Freunden der deutſchen und engliſchen Literatur
hierdurch bekannt, und halten uns für berechtigt, das,
was für beide Sprachen in dieſem Werke geleiſtet wor-
den, kurz aus einander zu ſetzen. Der Verfaſſer, der
ſich eine Zeitlang in England aufhielt, und viele Jahre
Lehrer der engliſchen Sprache am Collegio Carolino zu
Braunſchweig war, benutzte bey ſeinem Unternehmen
Johnſon's Wörterbuch, 6te Ausgabe von 1785, die
Sprachlehre Lowth's und Elphinſon's Grundſätze - der
engliſchen Sprache, Kenrik's rhetoriſches und Sheridan's
Pronouncing - Dictionary von 1789, beſonders PValkers
neues Pronouncing - Dictionary von 1791, und in der
Wiſſenſchaftskunde, und in den gebräuchlichen Kunſt-
wörtern des gemeinen Lebens, Chamber's Cyclopaedia
und Groſse's claflical dictionary of the vulgar tongue.
Da durch die Bemühungen dieſer Männer, deren Ver-
dienſte um die Cultur der engliſchen Sprache in Eng-
land allgemein anerkannt ſind, die Proſodie, der Bau
der Wörter, die Accentuation und die Ausſprache auf
feſte Grundſätze zurück gebracht, eine gleichförmige
Orthographie eingeführt und die Bedeutungen der Wör-
ter richtig erklärt und genau beſtimmt worden; ſo
machte der Verfaſſer bey Verfertigung dieſes Wörter-
buchs es ſich zum Hauptaugenmerk ſeiner Arbeit, die
Ausſprache der engliſchen Wörter durch deutſche Buch-
ſtaben beſtimmt zu bezeichnen, und, da in den bis
jetzt erſchienenen Wörterbüchern viele Wörter mangeln,
dem ſeinigen eine Vollſtändigkeit zu geben, welche
bis-
----- 177 / 596 -----
6
--- 62
bisher noch in keinem engliſchen Wörterbuche, ſelbſt
Jehnſon's ins Deutſche überſetzten, erreicht worden
iſt. Mit eben der Vollſtändigkeit und noch ausführ-
licher, vorzüglich zum Gebrauche für Engländer, iſt
der Engliſch-Deutſche Theil in 3 Bänden bearbeitet.
Nach denn hier geſagten glauben wir mit Recht
behaupten zu können, daſs unter allen bisher in Deutſch-
land erſchienenen gröſsern oder kleinern Wörterbüchern,
keines am Vollſtändigkeit, an richtiger Accentuation
und an Brauchbarkeit für beide Nationen dem unſrigen
gleichkomme, und daſs wir es jedem Freunde der
engliſchen Literatur als das beſte empfehlen können.
Dem erſten Bande iſt noch eine Abhandlung über
die Ausſprache der Buchſtaben und vom Accente oder
Sylbenlaute vorgeſetzt, die wegen ihrer Bündigkeit
keinen unbefriedigt laſſen wird.
Leipzig, im Dec. 1799-
Breitkopf und Härt eſ.
*
Anzeige für Liebhaber der Zeichenkunſt und Malerey.
Von dem mit allgemeinem Beyfall aufgenommenen:
Neuen theoretiſch - praktiſchen Zeichenbuch znn
Selbſtunterricht für alle Stünde. Nebſt einer An-
leitung zum Coloriren der Landſchaften und zur
Blumen- und Paſtellmalerey. gr. 4. Hof, bey
G. A. Grau.
iſt der 7te Heft mit VI. Kupfertafeln erſchienen und
enthält:
I- Von der Art Riſſe zu mancherley Hausgeräthe zu
entwerfen, mit Modellen von den neueſten und
geſchmackvolleſten Ameublement.
II. Von den Handzeichnungen berühmter Meiſter,
und den charakteriſtiſchen Merkmalen, durch
welche ſie ſich von einander unterſcheiden.
III. Zeichnungsmanieren einiger der berühmteſten
Maler.
IV. Theorie der höhern Zeichen- und Malerkunſt.
Dieſer Heft iſt in allen Buch- und Kunſthandlungen
für 1 Rthlr. 8 gr. Sächſ oder 2 f. 24 kr. Rhein. zu
haben. -
Der 8te und letzte Heft, womit dieſes Werk dann
ein vollſtändiges Ganzes ausmacht, iſt bereits unter
der Preſſe, und wird noch vor Oſtern erſcheinen. .
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
- Die Reiſe nach dem Tode, von dem Verfaſſer des
Guido von Sohnsdom, mit 1 Kupfer von Stölzel
und auf holl. Papier. 1 Rthlr. 4 gr.
Firna - d. 25 Dec. 1799.
Arnold und Pin ther-
Das letzte Taſchenbuch auf das 13te Jahrhundert,
ohne Kupfer, oder die Menſchlichkeiten der
deutſchen Muſenalmanache auf das Jahr 18oo.
Finnöchiger Anhang zu den Almanachen von Schiller,
Reinhard Lang - Yoſt, Becker, Jakobi, Mohn,
Lindemann und andern. Iſt gebunden für 12 gr. ia
allen Buchhandlungen zu bekommen.
Pirna, d. 28 Dec. 1799.
Arnold und Pin ther.
Soeben iſt erſchienen:
Das Fichtelgebirge, nach vielen Reiſen auf dem-
ſelben beſchrieben von J. Th. B. Helfrecht, mit
vielen Kupfern. 8. Hof in Cornmifiion bey
G. A. Grau. 1799. I Rthlr.
Da ich dieſe Schrift vor der Jubilate- Meſſe nicht
unverlangt einſende; ſo hat Hr. Fleiſcher ſenior, eine
Anzahl Exemplare zum Ausliefern, um ſolche auf Be-
ſtellung für meine Rechnung abzugeben.
Hof, d. 3o Dec. I799-
G. A. Grau.
Bey Karl Heinrich Richter in Altenburg iſt ohnlängſt
erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Sendſchreiben an Hn. Hofrath Hufeland in Jena,
auf Veranlaſſung ſeiner Schrift: Bemerkungen
über das Nervenfieber, und ſeine Complica-
tionen, von Kauſch. 8. 3. gr.
Allen Ärzten wird dieſe Kritik eines erfahrnen und
gelehrten Arztes, zur gehörigen Würdigung des ver-
handelten Gegenſtandes gewiſs willkommen ſeyn-
Wanderungen eines Franzoſen durch Irrland, aus
dem Franzöſiſchen 2 Theile, mit Kupfern. 8.
18oo. 1 Rthlr.r2 gr. -
Das merkwürdige Land, von dem dieſe Wande-
rungen ein anſchauliches Bild liefern, hat in die gegen-
wärtige allgemeine politiſche Erſchütterung tief einge-
wirkt, mehr eingewirkt als der, dem nur die Ober-
fläche der Dinge begreiflich iſt, vermuthen konnte;.
um ſo intereſſanter ſind dieſe Anſichten eines parthey-
loſen Mannes, der jeden Stand, die kleinſten Verhält-
niſſe beobachtend, hier ein Reſultat aufſtellt, das uns
das engliſche Miniſterium in einem Lichte zeigt, in
dem man es nicht gern erblicken möchte, und das
überhaupt Gedanken weckt, auf welche politiſche
Seher noch nicht kameu. -
In der Schulbuchhandlung in Braunſchweig iſt in
der Michaelis - Meſſe 1799 erſchienen: -
Campe, J. H., Sittenbüchlein für Kinder, 7te recht-
mäſsige Aufl. 8 gr-
Fortſetzung der Campiſchen Reiſebeſchreibungen für die
Jugend. 5r Theil. Vaillant's zweyte Reiſe ins Innere
von Afrika. 1o gr. Schreibpapier I2 gr-
Cornaro, L., erprobte Mittel geſund und lange zu
leben. Ein heilſames Hausbuch für alle, beſonders
für junge Menſchen, herausgegeben von Fr. Schlüter.
Zweyte durchgeſehene und verbeſſerte Auflage-
- -- 12 gr.
- - Funke-
----- 178 / 596 -----
63 *
Funke, E. Ph., Naturgeſchichte und Technologie für
Lehrer in Schulen und für Liebhaber dieſer Wiſſen-
ſchaften. Dritter Band, welcher ein vollſtändiges
Regiſter über alle 3 Bände enthält. Dritte verbeſſerte
und vermehrte Aufl. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Geſchichte des Menſchen. Ein Anhang zu
ſeiner Naturgeſchichte und Technologie. Dritte ver-
beſſerte und vermehrte Aufl.“ 16 gr.
(Alle 4 Theile mit Kupfern koſten 6 Rthlr.)
Hildebrand, Fr., Lehrbuch der Anatomie des Menſchen.
Dritter Band, welcher die geſammte Splanchnologie
enthält. Zweyte verbeſſerte Aufl. 1 Rthlr. 18 gr.
Dü Roi, Dr. J. Ph., harbkeſche wilde Baumzucht,
theils Nordamerikaniſcher und anderer fremden,
theils einheimiſcher Bäume, Sträucher und Strauch-
artigen Pflanzen, nach den Kennzeichen, der Aa-
zucht, den Eigenſchaften und der Benutzung ge-
ſchrieben. Zweyter Band. 2 Rthlr.
Tiemann, W. A., Bemerkungen und Verſuche über
das Eiſen. - IO gr.
Winterfeld, M. A. von, Anfangsgründe der Mathema-
tik zum Gebrauch in Schulen und für Selbſtlehrlinge.
Dritter Theil, welcher die Fortſetzung der Geome-
trie enthält. I6 gr.
– – dritte Vertheidigung der neuen Erzieher und
der kalten Bäder gegen die Beſchuldigungen des Hn.
Doctor und Landphyſikus Rehfeld. Ein Nachtrag
zu der Schrift: Über die phyſiſche Erziehung. 6 gr.
Neuveau Dictionnaire portatif françois-allemand et alle-
mand -françois, par le Profeſſeur Catel. II. Tomes.
Nouvelle édition- 1 Rthlr. 16 gr.
- *
-
Von dem intereſſanten neuen Journal des Hn. Beddoes :
Unterfuchungen über die Natur und den Menſchen, das
die neueſten merkwürdigen Reſultate ſeiner pneumatiſchen
Behandlung des Organismus mittheilt, wird eine Über-
ſetzung veranſtaltet, welches, zu Verhütung aller Con-
currenz, hierdurch angezeigt wird.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
In Folio.
Collectio, concilior. ex edit. Harduini. Paris.
12 Bände.
Nova collect. concil. feu ſuppl. ad coll. Phil. Labri,
Tom. I. Paris I 707.
Boiſſardi, Topographia urbis Romae, 6 Theile. Frankf.
1 627. 3 Bände.
Ant. Auguſtini, emendat. et opinion.libr. IV. Baſil. 1544.
Corpus jur. civil.cura Sim. v. Leeuwen. Amſtel. 1663.
In Ouarto. -
Livius, cura Drackenborchi. Amſtel. 1743 – 46.7 B.
Petronius, cura P. Burmanni. Amſt. 1743. 2 Bände.
1715.
Schmidt's Geſchichte der Deutſchen. Wien 1783 -
1787. 8 Bände. - - * -
Wer binnen 6 Wochen das annehmlichſte Gebot auf
dieſe Bücher, an den Hn. Senator Schlüter, oder an
den Hn. Buchhalter Block in Goslar, am Hartz, in
Poſtfreyen Briefen gelangen käſst, erhält dieſelben.
Nachſtehende gelehrte Zeitungen, Journale und
periodiſche Schriften ſind um beygeſetzte Preiſe zu ver-
kaufen. Man kann ſich deshalb an die Gerlachſche
Buchhandlung, oder den Finanzarchiv-Secretär Witſchel
in Dresden wenden. -
1) Jenaiſche Allgemeine Literatur-Zeitung von 179o
– I 799, zehn Jahrgänge. 25 Rthlr.
2) Oberdeutſche Allgemeine Literatur-Zeitung von
I 793 - I 799, wovon jedoch einige einzelne Numern
fehlen. 9 Rthlr. -
3) Allgemeiner Literariſcher Anzeiger von 1796 –
1799. 4 Rthlr. 12 gr.
4) Gothaiſche Gelehrte Zeitungen von 1796 – 1798.
3 Rthlr. -
5) Göttingſche Gelehrte Anzeigen, 1797 u. 98. 3 Rthlr.
6) Der Reichsanzeiger von 1796 – 1799. 4 Rthlr.
7) Deutſche Monatſchrift, 1797 u. 1798. 2 Rehlr. 16 gr.
8) Neueſte Staatsanzeigen, 1 – 5r Band. 3 Rthlr.
9) Deutſches Magazin, I – 3r Band. 1 Rthlr.
Io) Magazin der Europäiſchen Staatenverhältniſſe, r
– 12s Stück. 2 Rthlr.
x 1) Neueſte Staatenkunde, 1 – 4s Stück. 20 gr.
12) Humaniora, 1 – 8s Stück. 1 Rthlr. 16 gr.
I3) Neue Miſcellaneen artiſtiſchen Inhalts, 1 – 9s
Stück. I Rthlr. 8 gr.
14) Jahrbücher der preuſsiſchen Monarchie, 1798 u.
1799. 3 Rthlr. -
15) Minerva, 1797 und 1798. 4 Rthlr.
16) London und Paris, 1798 u. 1799. 4 Rthlr.r2 gr-
17) Berliniſches Archiv der Zeit und ihres Geſchmacks,
1795 – 1799. 6 Rthlr.
18) Lauſitziſche Monatſchrift, 1793 – 1799. 5 Rthlr.
Bibliothek d. ſchönen Wiſſenſchaften etc. I bis XII.
Th. – Neue Bibl. d. ſch. Wiſſ. I. bis LVIII. Th. In
32 Halb- Pergam. Bänden u. 6 ungebund. Theilen, voll-
kommen gut conditionirt, Ladenpreis 6o Rthlr. Ver-
kaufspreis 4 Carolin. -
Überſetz. d. Allgem. Welthiſtorie, herausg. v. Baum-
garten, Meuſel etc. Halle, b. Gebauer. gr. 4. Th. I. bis
XXXII. – Erläuter. u. Zuſätze dazu Th. I. Bis VI. –
Mit vielen Kupf. u. Karten. – 2o ganz und 18 halb-
Franzbände, ſehr gut condit. Ladenpreis, incl. 24 Rthlr.
für d. Einband, 144 Rthlr. – Verkaufspreis 6 Carolin.
Portofreye Einſendung der Gelder und Briefe wird
In Octavo. bedungen.
Lettres choiſies de Mr. Bayle. à Rotterdam. I714. - Gotha. A. Lee1 er. Geh. Arch. Regiſtr.
B er i c h t i g . ngen.
In No. 1. S. 5 Z. 3 v. u. ſtatt Alelos l. Melos
In No. 2. S. 13 Z. 11 v. u. ſtatt Mehrs l. W7ehrs
In No. 6. S. 47 Z. 37 v. u. ſtatt Hoek l. Keck
- - - - - - - - -
-
----- 179 / 596 -----
65
1 N T E LLI GENZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 9.
M it two c h s den 15ten Januar 1 s 0 o.
L I TE R A R I SCHE
I. Neue periodiſche Schriften.
Von dem Journal London und Paris 1799, iſt das
7te Stück nebſt den Kupfern zu den Carricaturen
gehörig, erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I P 1) Noël patriotique, oder Spottlied auf
- den 30. Praireal, mit Anmerkungen.
2) Palais-
Egalité. Tageszeiten. Mädchen, Agioteurs. Sols-
händler. Projecte. 3) Les Filles - meres. 4) Spiel-
wuth in gröſsern und kleinern Spielhäuſern. Ihre
Folgen, lockende Ankündigung. 5) Wer mag wohl
in dieſer Kutſche ſeyn ? 6) B. Bertrand's anatomi-
ſche Wachspräparate. Einzelne merkwürdige Abbil-
dungen. Moraliſcher Gebrauch derſelben. Gefahren
der Kindererziehung bey Ammen. Traurige Beyſpiele
davon. II. London. Motion im Parlamente zur Ab-
ſchaffung der Sonntagszeitung. Warum ſie durchfiel.
The Volunteer. Friſeurs, die ärgſten Sonntagsſchän-
der. 2) Über die franzöſiſchen Emigranten in London.
Sehreyender Abſtand von den Sitten der Londner. Ja-
ques und Tom beym franzöſ. Traiteur Saulieu. Fran-
zöſiſche und engliſche Stutzer. 3) Über Lebensart
und Erwerb der Emigranten. Eintheilungskunſt. Viel-
feitige Anltelligkeit. 4) Eugl. Buchhandel. Verglei-
chung mit dem deutſchen. Second-hand books. La-
ckington's Muſentempel. Completirhandel. Zuſatz des
Herausgebers. II!. Engliſche Carricatur. Der raſend
gewordene Politikus, oder der Sonntagsreformator,
oder der hochgebohrne Ausrufer, der faule Fiſche aus-
bietet. (Hierzu gehört die Carricatur No. XIX.) IV.
Franzöſiſche Carricaturen. 1) die neueſten Denkſteine
der Republik. (Hierzu gehört die Carricatur No. XX.)
2) Die Freyheit der Preſſe. (Hierzu gehört die Car-
ricatur No. XXI.) Beylage. -
Der Jahrgang von 8 Heften mit ausgemalten und
ſchwarzen Kupfern koſtet bey uns, in allen Kunſt-
und Buchhandlungen, auf allen löbl. Poſt-Ämtern,
Addreſs- und Zeitungs- Comptoiren 6 Rthlr. 8 gr. oder
11 ſl. Reichsgeld.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir
zu JVeimar.
A NZ E I GE N.
Das December Stück vom Journal des Luxus und
der Moden 1799 iſt erſchienen, und hat folgenden
Inhalt:
I. Lieder der Mode und nach der Mode. 1) Als
Tritonide Helm, Armbänder und Gürtel von ſchwarzem
Sammt trug. 2) Sehnſucht nach der Stadt, II. Über
die hohen Stelzenſchuhe der Neugriechinnen (aus Kon-
ſtantinopel eingeſchickt). III. Badechronik. Über die
Schleſiſchen Bäder. IV. Theater. –1) Prof. Breyſig
über die Theatermalerey. 2) Über die Leipziger Büh-
ne. 3) Leipzig am 10. Novemb. 1799. 4) Über die
Aufführung der Kotzebuiſchen Stucke in Paris, aus
einem Briefe aus Paris. V. Muſik. Nachtrag über
die Naumanniſche Compoſition des Klopſtockiſchen
Pſalms in Dresden. VI. Modenberichte. 1) Göttin-
gen im Anfange Novembers 1799. 2) Kaſſel den 16.
Nov. 1799. 3) Hamburg, Nov. 1799. 4) Frank-
furt den 8. Nov. 1799. 5) Modenneuigkeiten aus
Frankreich. VII. Ameublement. Ein bequemes Da-
men - Büreau. VIII. Erklärung der Kupfertafeln. Ta-
fel 34. Eine junge Dame in einem modiſchen Baſt-
huthe mit herabhängenden Quaſten, und 6 Esprits de
Plumes. Tafel 35. Eine Dame im Winteranzuge mit
Pelz und Muff. Tafel 36. Ein bequemes Damen-
Bureau. -
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu Weimar.
Von den allgem. geograph. Ephemeriden 1799 -
iſt das 11te Stück erſchienen, und hat folgenden
Inhalt: -
I. Abhandlungen. 1) Über die Einwirkung der
Winde auf d. Barometer und aus den daraus gefol-
gert. Höhenmeſsungen, von Rath Wild. 2) Fünfter
Nachtrag zu den geograph. Längen - Beſtimm- und
beobacht. Sternbedeck. und Sonnenfinſterniſſen, v. D.
F. de Paula Triesnecker. II. Bucherrecenſionen. 1)
Recherches ſur la Géographieſyſtem. et poſitive des An*
ciens cet. par P. E. J. Gofelin. (Beſchluſs). 2) Ta-
bleau hiſtor. polit. et moderne de l'Empire Ottoman
cet. Traduit de l'Anglois d. W. Eton – p. Lefebure.
(1) I (Be-
----- 180 / 596 -----
67 = - 68
v. F.
(Beſchluſs). 3) Voyage à Conſtantinopel, en Italie et
auxles de l'Archipel, par l'Allemagne et la Hongrie.
4) Reiſen durch Salzburg, v. F. M. Vierthaler. 5)
Gründliche Anleitung, Situationsplane zu zeichnen,
Landerer. -6) Anweiſung wie ökonom. und
militair. Situationskarten nach beſtimmten Grundſätzen
zu zeichnen ſind u. ſ. w. III. Kartenrecenſionen. 1) Das
füdl. Norwegen, von E. J. Pontoppidan. 2) Das nördl.
Norwegen, v. ebend. 3) Karte von Hindoſtan, u. d.
Halbinſel, von C. Mannert. IV. Correſpondenznach-
richten. V. Vermiſchte Nachrichten. 1) Generalkarte
z. Überſicht d. Umriſſe, d. Flächeninhalts und der Be-
völkerung aller Theile des Gebiets der franzöſ. Repu-
blik. 2) Beobachtung d. vorüberg. Merkurs v. d.
Sonne d. 7. May 1799. 3) Über die Bahn d. Come-
ten 1799. 4) Über d. Bedeck. d. Planeten Venus v.
Monde den 24. November 1799. 5) P. Placidus
Fixlmillner. – Mit dieſem Hefte werden ausgege-
ben: 1) Pl. Fixlmillner’s Bildniſs. 2) Karte von
Frankreich.
Der Jahrgang von 12 Heften, koſtet bey uns, in
allen Kunſt- und Buchhandlüngen, auf allen löbl.
Poſt-Ämtern , Addreſs- und Zeitungs - Comptoiren
6 Rthlr. Sächſ. oder 10 f. 48 kr. Rhein.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir
zu Weimar.
Bey J. F. Unger, in Berlin, erſcheinen im Jahr
18oo folgende Zeitſchriften:
1. Journal der Romane.
Eine Zeitſchrift, die nichts als Romane und klei-
nere Erzählungen enthält, iſt eine Erſcheinung, wel-
cher die ganze Leſewelt mit geſpannter Erwartung ent-
gegen ſehen wird, und gewiſs ein Geſchenk, welches
dem Bedürfniſs aller gebildeten häuslichen Kreiſe ent-
gegen kommt, wenn ihr Inhalt durchaus dem Geſchma-
cke wohlthut, und nie die Sittlichkeit beleidigt. Un-
ter den vielen Schriftſtellern, die ſich vereinigt haben,
durch ihr Genie und ihren Ruhm dieſe Zeitſchrift zu
unterſtützen, nennen wir nur einige; Göthe, Schiller,
v. Halem, Jean Paul Hichter, Starke, V7Yoltmann,
Schreyvogel, Iffland, Sophie Mereau, die Verfaſſerin-
nen von Julchen Grünthal, von Marie Müller, u. ſ. w.
Nach dem Reichthume von Beyträgen, die wir zum
Theil ſchon in Händen haben, zum Theil bald zu er-
halten, uns gegründete Hoffnung machen dürfen, kön-
uen wir eine raſche Folge der Stücke dieſer Zeitſchrift
verſprechen. Vier derſelben enthalten ungefähr acht-
zig Bogen, und wenigſtens acht werden in einem Jahr
erſcheinen. Für Eleganz des Papiers und Druckes
wird alle mögliche Sorge getragen. Jedes Stück koſtet
brochirt einen Thaler Conventionsmünze, wenn man
die Hälfte der Stücke kauft, die in einem Jahr gelie-
fert werden; einzeln koſtet ein jedes 1 Rthlr. 8 gr.
Die Namen der Verfaſſer der Beyträge werden am En-
de eines jeden Jahrganges bekannt gemacht. Fragmen-
ne ſollen nur dann aufgenommen werden, wenn ſie
doch als ein Ganzes betrachtet werden mögen, und
aus der Hiſtorie zu bearbeiten,
wir verſichern, daſs kein Roman, welcher in dieſer
Zeitſchrift nicht ſogleich als Fragment angezeigt iſt,
unvollendet bleiben ſoll, ſo wie auch keiner von den
Beyträgen dieſes Journals früher als drei Jahre nach
ſeiner Erſcheinung in neuen Abdrücken einzeln heraus-
gegeben werden darf, es wäre dann, daſs Nachdruck
veranlaſste von dieſer Regel abzugehn.
Die Herausgeber.
2. Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift, von
WWoltmann. -
Daſs die Geſchichte Lehrerin der Menſchheit, vor-
züglich in ihren politiſchen Angelegenheiten ſeyn ſoll, iſt
eine Wahrheit, die man Jahrhunderte hindurch anerkannt
hat, und durch die Wendung, welche jetzt die poli-
tiſchen Ereigniſſe und die philoſophiſchen Discuſſionen
nehmen, wird ſie in unſern Tagen wiederum mehr
anerkannt als ſeit einigen Jahren. Die Geſchichte in
politiſcher Hinſicht, und die Politik mit Erläuterungen
Zweck dieſer Zeitſchrift ſeyn. Schon aus ihm läſst
ſich vermuthen, daſs die gegenwärtige Welt ein vor-
züglicher Gegenſtand derſelben ſeyn muſs: aber wenn
gleich die jetzigen groſsen politiſchen Angelegenheiten
die vornehmſte Aufmerkſamkeit der Geſchichte erfo-
dern; ſo wird man ſelbſt von ihnen eine ſehr beſchränk-
te Anſicht haben, wenn man ſie nicht in Verbindung
mit den Sitten, Wiſſenſchaften und Künſten, ja ſelbſt
mit phyſiſchen Erſcheinungen unſerer Zeit betrachtet.
Unabhängig von dieſen beiden Zwecken dieſer Zeft-
ſchrift ſollen hiſtoriſche und politiſche Abhandlungen
geliefert werden, über welche kein andres Geſetz
herrſcht, als daſs ſie Geſchmack und Gründlichkeit ver-
einigen, um auf die Theilnahme eines jeden gebilde-
ten Leſers rechnen zu können.
Einige berühunte hiſtoriſche Schriftſteller und aus-
gezeichnete Staatsmänner haben dem Herausgeber die-
ſer Zeitſchrift die thätigſte Unterſtützung verſprochen.
Sie ſind mit ihm überzeugt, daſs ein Journal, welches
auch nur einem Zweige der Geſchichte geweiht wäre,
doch nur Beyträge zur Kenntniſs ſeines Gegenſtandes
liefern, dieſelbe nicht erſchöpfen könne, und aus die-
ſem Grunde der weite Umfang des Gebietes dieſer pe-
riodiſchen Schrift doch nicht zu groſs ſey.
Vom Januar an erſcheint am Ende eines jeden Mo-
nats ein Stück von ſieben oder acht Bogen in gr. 8.
Der Preis eine Jahrganges iſt fünf Thaler.
3. Jahrbücher der preuſsiſchen Monarchie.
Der dritte Jahrgang dieſer weit verbreiteten Zeit-
ſchrift unterſcheidet ſich durch einige glückliche Verän-
derungen von den beiden erſten. Z. B. eine Reihe
von Briefen über Berlin wird ein fortlaufendes Gemäl-
de dieſer merkwürdigen Stadt aufſtellen; die kleine für
die Augen angreiffende Schrift wird faſt gar nicht mehr
gebraucht werden, u. ſ w. *
4. Vorläufig kündigt die Ungerſche Verlagshand-
lung ein Journal an, welches nichts enthalten wird,
als
ſoll der vornehmſte-
----- 181 / 596 -----
69
-- 7ö
-
wird, als Recenſionen, welche vorzügliche Schriftſtel-
ler von ihren eigenen Werken gemacht haben. Sie
wird nächſtens über den Plan deſſelben ſich weitläufi-
ger äuſſern. -
5. Annalen des Preuſsiſchen Schul- und Kirchen-
weſens.
Das Preuſsiſche Schul- und Kirchenweſen hat ſeit
jeher die Aufmerkſamkeit des ganzen deutſchen Publi-
cums auf ſich gezogen, nie indeſſen mehr, als gerade
jetzt, ſeit für beide Zweige des öffentlichen Wohls
durch die weiſe und beglückende Regierung Friedrich
Wilhelms III. eine neue eben ſo wohlthätige als glän-
zende Periode begonnen. Nie war daher ein eignes
Joarnal über das Preuſsiſche Schul- und Kirchenweſen
.. mehr Bedürfnis als jetzt, und gewis nicht blos für das
inländiſche ſondern auch für das auswärtige Publi-
cum, das mit Recht gewohnt iſt, alle wichtige Anord-
mungen der Preuſsiſchen Regierung als eine für ganz
Deutſchland wichtige Sache zu betrachten. Überdies
ſind die öffentliche Religion und Nationalerziehung Ä.
ge, die nicht bloſs einzelne Stände, ſondern vielme
jeden gebildeten Staatsbürger intereſſiren. Ein Jour-
nal demnach, das, ohne weder ein eigentlich theolo-
giſches noch ein pädagogiſches Journal zu ſeyn, die
Abſicht hat, von allen wichtigen Verfügungen und Ein-
richtungen im Kirchen- und Schulweſen eine authenti-
ſche Nachricht zu geben, Mängel und Miſsbräuche
in dem einen oder dem andern dieſer beiden Fächer
öffentlich zur Sprache zu bringen, die Verdienſte edler
und aufgeklärter Patrioten um das eine oder andre ans
Licht zu ziehen u. ſ.w, kurz ein hiſtoriſches Journal
über jene beiden wichtigen Zweige der Staatsverwal-
tung kann in der gegenwärtigen Periode der Reforma-
tion ſchwerlich unwillkommen und unnütz ſein. Für
den Werth dieſes Journals iſt es übrigens, wie mich
dünkt, kein gleichgültiger Umſtand, daſs mich meine
Verhältniſſe als Mitglied der beiden Landescollegien,
denen die Pflege des Preuſsiſchen Schul- und Kirchen-
weſens zunächſt übertragen iſt, vor andern in den
Stand ſetzen, authentiſche und actenmäſsige Nach-
richten zu liefern, und daſs ich hoffen darf, auch von
den Conſiſtorien und Schulcollegien der Provinzen der-
ſelben zu erhalten. Wirklich haben bereits ſehr ange-
ſehene Staatsmänner mir ihre Mitwirkung verſprochen,
und mir den freyen Gebrauch der in die beiden Fächer
dieſes Journals einſchlagenden Acten verſtattet. Über-
haupt wird der Inhalt deſſelben mehr aus lehrreichen
und allgemein intereſſirenden Actenſtücken oder Aus-
zügen daraus als aus theoretiſchen Abhandlungen be-
ſtehen. Wenigſtens werden immer nur ſolche Abhand-
lungen in dieſem Journale Platz finden, die eine un-
mittelbare Beziehung auf das Schul- oder Kirchenwe-
fen des Preuſsiſchen Staats haben. Es wird übrigens
nicht nur alle in Anſehung der Univerſitäten und der
Schulen jeder Art, von den gelehrten bis zu den Ele-
mentarſchulen, gemachten allgemeinen Veranderungen
bald mehr bald minder ausführlich bekannt machen,
ſondern auch ſolche Veränderungen in Anſehung des
Perſonals, deren Kenntnis nicht ohne Intereſse für das
Publicum ift, ſo daſs das Journal zugleich als ein Bey-
trag zur vaterländiſchen Literaturgeſchichte anzuſehn
ſeyn wird. Auch Nachrichten von beträchtlichen Stif-
tungen für Schulen und Kirchen gehören in daſſelbe;
daher werden dergleichen Nachrichten ſtets als Bey-
träge ſehr willkommen ſeyn. Dies Journal ſoll übri-
gens nicht bloſs bey dem neueſten und gegenwärtigen
Zuſtande des Preuſsiſchen Schul- und Kirchenweſens
ſtehn bleiben, ſondern auch öfters in die Vergangen-
heit zurückgehen, um mehrere nicht genug gekannte
Verordnungen, Einrichtungen und Vorfälle zur beleh-
renden, ermunternden, warnenden Kenntniſs des Pu-
blicums zu bringen. Auch von dieſer Seite werden
Beyträge willkommen ſeyn, wie auch Beyträge zu Le-
bensbefchreibungen ſolcher Männer, die auf irgend ei-
ne Art ſich ausgezeichnete Verdienſte um das Schul-
und Kirchenweſen des Preuſsiſchen Staats oder ein-
zelner Provinzen deſſelben erworben haben.
Dieſe Annalen des Preuſsiſchen Schul- und Kirchen-
weſens werden vom künftigen Jahre an in einzelnen
Heften erſcheinen; jedoch, um die Herausgabe nie
übereilen zu dürfen, nicht monatlich, ſondern in urr-
beſtimmten Perioden, nach Mafsgabe der theils vor-
handenen theils einkommenden Materialien. Beyträge
werden entweder an den Herausgeber oder an den
Verleger geſandt. Doch werden jährlich 4, höchſtens
6 Hefte erfcheinen, jedes zu ro bis 1 I Bogen. Drey
Hefte machen einen Band. Das erſte erſcheint in
Januar 1800. -
Berlin im December 1799.
D. Friedrich Gedike
Königl. Preuſs. Ober-Conſiſtorial- und
Ober- Schulrath.
Dieſe Annalen des Preuſs. Schul- und Kirchenweſens
erſcheinen in meinem Verlage in einem Umſchlag ge-
heftet. Jedes Stück wird 12 gr. koſten. Man wen-
det ſich deshalb entweder directe an mich, oder an die
zunächſtgelegenen Poſtämter und Buchhandlungen, wo
die Abſendung fehr prempt erfolgt.
J. F. Unger.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey J. Unger ſind fertig geworden:
Charlotte Sampſon, oder Geſchichte eines jüdiſchen
Hausvaters, der mit feiner Familie dem Glauben ſei-
ner Väter entſagte. Eine Geſchichte der neueſten Zeit-
Über Gutsbeſitzer und ihre Unterthanen in vorzügli-
cher Hinſicht auf Schleſien.
Bey den genauen Zuſammenhange der Wiſſenſchaf-
ten unter ſich ſowohl als ihrer einzelnen Theile insbe-
ſondere kennte es gar nicht fehlen, daſs die Kuhnheit,
womit die neuere Philoſophie ſeit ihrer eignen Umwäl-
zung ihre Fackel über alle Reiche des menf hchen
VVuſſens ſchwang, ein neues Lcht über ſolche ver-
breitete, beſonders über diejenigen wo man Jahrhun-
- derte
----- 182 / 596 -----
71 e= 72
-
äerte lang dem Licht überhaupt gar keinen, und ſelbſt
in den neuern Zeiten nur einen ſehr ſpärliche Zºº-
gang durch gefärbte Fenſterſcheiben geſtattet hatte.
so ſchätzbar nun die Früchte der neuen allgemeinen
Regſamkeit in der geſammten Literatur ſind, ſº ſehr
verdient gewiſs das Unternehmen ſolche zu ſammlen
und zu ordnen allen Dank. - -
Unſtreitig gebührt alſo dieſer zwey verdienſtvollen
Werken, die wir hiermit dem Publicum vorläufig an-
kündigen, und welche die beiden wichtigſten Provin-
zen der Gottesgelahrtheit umfaſſen: das erſte, ein
Handbuch der chriſtlichen Kirchen- und Dogmen-
Geſchichte, nach alphabetiſcher Ordnung, vom
Herrn Geh. Reg. Rath Hezel, in Gieſen,
wird in ungefähr drey Quartbänden alles Wiſſenswer-
the in den genannten beiden intereſſanten Fächern zu-
ſammenſtellen und als das brauchbarſte Handbuch
alle Vortheile einer leichten Überſicht und des bequem-
ſten Nachſchlagens in ſich vereinigen; – das andere:
Vollſtändige angewandte und unmittelbar brauch-
bare alſo durchaus populäre Moral für Prediger,
vom Hrn. Pf. Gebhard, in Bienſtädt,
wird in vier mäſigen Octavbänden alles Vortreffliche,
was durch die neueſten Veränderungen in der Philo-
ſophie an neuen Anſichten und Reſultaten für dies
praktiſche Fach gewonnen worden, in einer lichtvol-
en Darſtellung enthalten und überhaupt alles das lei-
ſten, was irgend von einem ſolchen Werke billiger-
wartet werden kann.
Die Namen beider Hrn. Verfaſſer ſind bereits vor-
theilhaft genug bekannt, um dem Publicum die Vor-
treſlichkeit ihrer Werke zu verbürgen; was jedoch die
nähere Angabe des Inhalte betrift, ſo findet man ſol-
che in dem Reichs-Anzeiger, in der Bamberger polit.
Zeitung, im Verkündiger, und in der Würzburger ge-
lehrten Zeitung. Mit dieſer Anzeige zwey kunftiger
Werke empfehlen wir dem Publicum zugleich ein ſchon
erſchienenes:
Predigten über Sprüchwörter. Erſter Theil, von
J. S. Ramann. 1799. 8. 16 gr., das zur nächſten Oſter-
meſſe fortgeſezt werden wird. Die Idee iſt ſchon an
ſich ſo gut, die Ausführung derſelben ſo vortreflich ge-
rathen, und dieſs Verdienſt auf eine ſo unzweydeutige
Art in der Jenaiſchen Allg. Lit. Zeit, bereits anerkannt
und gerühmt worden, daſs jedes weitere Wort zu ihrer
Anpreiſung von dieſer Seite überflüſsig wäre.
Um den Ankauf dieſes ſowohl als der vorgenannten
beiden Werke zu erleichtern, ſollen ſolche denjenigen
Liebhabern, welche bis Ende des Maymonats darauf
unterzeichnen, um 25 Procent wohlfeiler als der Ver-
kaufspreis iſt, überlaſſen und noch uberdieſs auf ſechs
Exemplare das ſiebente frey gegeben werden, welches
auch bey dem bereits ſchon erſchienenen 1ſten Bänd-
ehen von Ramaan's Predigten der Fall iſt.
Hennings ſche Buchhandlung
in Erfurt.
kel bereits dem Publicum angekündigt habe.
Eine gewiſſe Buchhandlung hat ſchon eine Freybeu-
ter- Speculation auf die Sammlung der Lichtenbergſchen
Schriften gemacht, deren rechtmäſsige, von Hn. Le-
gationsrath Lichtenberg und Hn. Profeſſor Kries, in
Gotha , beſorgte Ausgabe ich als meinen Verlagsarti-
Ich ma-
che daher noch beſonders bekannt, daſs der erſte Band
dieſer einzig rechtmäſsigen Ausgabe der vermiſchten
Schriften des ſeligen Lichtenberg ſchon unter der Preſſe
iſt. Er enthält folgendes:
I. Nachrichten und Bemerkungen des Verfaſſers von
und über ſich ſelbſt.
II. Fragmente.
1) Empfindſame Reiſe nach Laputa. 2) Beyträge
zur Geſchichte etc. 3) Parakletor, oder Troſt-
gründe für die Unglücklichen, die keine Ori-
ginalgenies ſind. 4) Über den deutſchen Ro-
man, 5) Bittſchrift der Wahnſinnigen. 6)
Das Gaſtmahl der Journaliſten. 7) Über die
Macht der Liebe – ein Brief.
III. Bemerkungen vermiſchten Inhalts.
1) Philoſophiſche Bemerkungen. 2) Pſychologi-
ſche Bemerkungen. 3) Moraliſche Bemerkun-
gen. 4) Beobachtungen über den Menſchen.
5) Pädagogiſche Bemerkungen. 7) Literäri-
ſche Bemerkungen. 8) Äſthetiſche Bemerkun-
gen. 9) Witzige und ſatyriſche Einfälle und
Bemerkungen. 1o) Witzige und komiſche Aus-
drücke und Vergleichungen. 11) Allerhand. –
Dieſen erſten Band wird auch das ſehr ähnliche
Porträt des Verfaſſers begleiten.
Göttingen, den 28. Dec. 1799-
J. C. Dieterich.
Handbuch der Kenntniſs, Zucht, Behandlung, Pfle-
ge und Benutzung der vierfufsigen Hauthiere:
nebſt Abhandlung ihrer Krankheiten und deren
zweckmäſsigſten Heilart, von Friedrich Pilger,
Thierarzt des Oberfurſtenthums Heſsen, 2 Bän-
de in 8.
Unter dieſem Titel wird im meinem Verlage im
Laufe des Jahres 18oo ein Buch herauskommen, wo“
auf zur Erleichterung der Käufer, Pränumeration und
Subſcription angenommen wird.
Ausführliche Plans über dieſes Werk, findet man
in allen Buchhandlungen.
Die Pränumerations- und Subſcriptionszeit dauert
bis Ende April 18oo.
Gieſsen im Dec. 1799.
Georg Friedrich Heyer.
1.
-
-
----- 183 / 596 -----
73
74
I N T EL LI GE N Z BLATT
- ? - - -
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IO.
S on n ab e n ds den
18ten Januar 18e o.
L I T E R A R I SC HE
I, Ehrenbezeugungen.
GÄ Die königl. Societät der Wiſſenſchaften
. hat den Reichsgrafen, Hn. Sam. Teleki von Szets,
kaiſ königl. Cämmerer und wirklichen geh. Rath - zu
ihrem Ehrenmitglied; den Hn. Hofr. und Prof. Joh.
Tobias Mayer, an die durch Lichtenberg's Abſterben
erledigte Stelle in der mathem, Claſſe, zum ordentlichen
Mitgliede; Hn. D. Ludw. Friedr. Thibaut zum Aſſeſſor,
und folgende Herren zu Correſpondenten aufgenommen:
Joſeph Karl Eden, Director der Normalſchule zu Her-
mannſtadt; D. Andreas Wolf, Arzt zu Hermannſtadt;
Jehann Filtſch, Prediger zu Urwegen, in Siebenbürgen;
WYilliam Oufely, Eſq. Major unter den königl. Grofs-
brit. Truppen; D. Joh. Conrad Hildebrand, Prof. der
Anatomie und Chirurgie bey der kaiſerl. medico-chirur-
giſchen Schule zu Moskau; Peter Schangin, Ruſs. Kaiſ.
Ober-Bergmeiſter zu Salair; D. Joh. Karl Burkhard,
herzogl. S. Coburg - Meiningiſch. Legations - Rath; Joh.
Friedr. Lorenz, Ober - Lehrer und Conventual der
Schule Kloſter-Bergen; Joh. Conrad Schaubach, In-
ſpector des Lyceum zu Meinigen; Joh. Yal. Edler von
Hildenbrand, Prof. der klin. Praktik zu Lemberg in
Oſtgallizien,
II. Preisvertheilung und Preisaufgaben,
Über die von der kön. Societät der Wiſſenſchaften
zu Göttingen im vorigen Jahre aufgegebene ökonom-
Preisfrage, welche die Einimpfung der Schaafpocken
betraf, waren drey Schriften eingelaufen, unter welchen
die von Hn. Dr. J. C. H. Salmuth, Kammerrath und
Phyſikus der Grafſchaft Wormsdorf in Anhalt-Cöthen-
ſchen, den Preis gewann.
Folgende neue Preisfragen wurden vorgeſchlagen.
Die Hauptpreisfrage für den November 1800 von der
mathematiſchen Claſſe:
“Da aus einer Menge der zuverläſsigſten Verſuche
erhelet, daſs durch die Dämpfe des in unverſchloſſenen
Gefäſsen frey kochenden Waſſers, ein groſser Vorrath
von ſogehannter latenter Wärme ganz zwecklos fortge-
führt und zerſtreut werde, der, gehörig zuſammenge-
halten, und z. B. durch ſchicklich angelegte Röhren
N A C H P ICH T E N.
geleitet, vielleicht von nicht unbedeutendem Vorthe4
für die Haushaltung ſowohl, als manche Gewerbe ſeyn
möchte: ſo ſollen die Bewegungsgeſetze der Dämpfe -
näher beſtimmt werden. Dabey kommt es an
I. auf eine durch Verſuche ſowohl, als mathema-
tiſche Betrachtung erläuterte Beſtimmung der Geſetze
der Bewegung der Dämpfe des kochenden Waſſers durch
Röhren von gegebener Länge, Weite und Beſchaffen-
heit der Materien, woraus ſie beſtehen, ferner der
Temperatur des ſie umgebenden Mittels u. f. w.
II. darzuthun, welchen Grad von Wärme eine ge-
wiſſe Menge von Dämpfen, durch ſolche Canäle und
unter ſolchen Umſtänden geſammelt nnd fortgeleitet,
einer gegebenen Menge von kaltem Waſſer, oder über-
haupt von gegebener Temperatur, in einer gegebenen
Zeit mittheilen könne.”
Auf den Nov. 1801 von der hiſter. claſſe,
“ Da die groſse Verſchiedenheit der morgenländiſchen
Nachrichten von den Griechen und Römern in der Ge-
ſchichte des alten Perſiſchen Reichs, noch nicht gehörig
ins Licht geſetzt iſt; ſo ſoll dieſelbe kritiſch unerfuch
werden - und zwar ſo, daſs mit Übergehung der älte-
ſten (bey den Orientalern fabelhaften) Periode, die
Unterſuchung ſich auf die hiſtoriſche Zeit nach Alexan-
der, alſo die Griechiſchen, Parthiſchen und Saſſani-
diſchen Könige, einſchränke. Von dieſen Dynaſtien
(den Königen der Völker, Aſchkaniern, Afghaniern
und Saſſaniern oder Chosruen bey den Orientalern)
würden die morgenländiſchen Angaben von den einzelnen
Königen und ihren Regierungsjahren aus den verſchie-
denen Schriftſtellern geſammelt und die Quellen der-
ſelben aufgeſucht; ferner dieſe Nachrichten mit den
griechiſchen und röm. verglichen, die Urſachen der
Verſchiedenheit angegeben, und wie fern eine Verei-
nigung Statt finde; endlich gezeigt, welcher von beiden
Berichten, in Rückſicht der hiſtor. Glaubwürdigkeit,
vorzuziehen ſey."
Auf den Nov. 1802 wird die in dem laufenden
Jahre nicht hinlänglich beantwortete Frage der phuſ-
ſchen Claße aufs neue aufgegeben:
“In welchen Ordnungen der beiden Thierclaſſen
von Inſecten und Gewürmen kann die Verrichtung des
Athenhohlens- oder auf irgend eine Weiſe Luft zu
(1) K ſchöpfen,
--
----- 184 / 596 -----
75 =
« 76
ſchöpfen, und ihre Hauptwirkung, der insgemein fo-
genannte, dem Verbrennen aus gewiſſer Rückſicht
ähnliche, phlogiſtiſche Proceſs durch Beobachtungen
und Verſuche erwieſen werden ?" -
Für jede dieſer Fragen iſt der Preis 50 Ducaten,
und der Termin der Einſendung der September jedes
Jahres.
Die ökonomiſchen Preisaufgaben:
Auf den Julius I 800.
“Unter welchen Umſtänden iſt es rathſam, in
einer Stadt die Meiſter eines Handwerks für immer
oder für eine gewiſſe Zeit, auf eine gewiſſe Anzahl
einzuſchränken ? welche Vortheile und Nachtheile ſind
davon zu erwarten? und wie ſind letztere zu ver-
mindern ?"
Auf den Nov. eben d. J. 18oo.
“Durch welche Mittel kann der Gartenbau, oder
die Gewinnung der Gartengewächſe, auf den Dörfern,
am kräftigſten befördert werden?"
Auf den Julius 18or.
“Die gründlichſte und vollſtändigſte Naturgeſchichte
derjenigen Inſecten, welche Erdföhe ( Chryſomelae)
genannt werden, und die ſicherſten Mittel wider den
Schaden, welchen ſie verurſachen."
Der Preis für jede dieſer Aufgaben iſt 12 Ducaten,
und der Einſendungstermin der Schriften, für die
Juliusaufgaben der May, für die andere der September.
- -
L I T E P. A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Ankündigung
einer
d e u t ſ c h e n F a m a
der
neu eften Literatur.
Es iſt ſchon längſt allgemein anerkannt worden,
daſs unſere kritiſchen Zeitungen und Journale, welche
den Zweck haben, die neu herauskommenden Literatur-
Producte mit ausführlichen und gründlichen Beurthei-
lungen anzuzeigen, zu einer raſchen Bekanntmachung
derſelben nicht geeignet ſeyn können, und daſs auch
bey der ausgezeichneteſten Begünſtigung oft mehrere
Monate vergehen müſſen, bevor durch ſie das Daſeyn
eines neuen Buchs zur allgemeinen Kunde gebracht
werden kann. Gleichwohl iſt es nicht nur der Wunſch
aller Verleger, ſondern vorzüglich auch aller Literatur-
freunde, jedes neue auf dem groſsen Felde der Wiſſen-
ſchaften reif gewordene Product ſogleich nach ſeiner
Erſcheinung angezeigt zu ſehen, wozu man ſich denn
bisher der Intelligenz - Blätter nicht nur kritiſcher fon-
dern auch anderer periodiſchen Schriften und Zeitungen
zu bedienen ſuchte. Allein auch hier werden die An-
kündigungen oft durch mancherley VVeitläufigkeiten
aufgehalten, und ſtehen oft noch überdies auf dieſem
Wege nicht ſelten am ganz unrechten Orte. So werden
z. B. Schriften für das weibliche Geſchlecht vergebens
auf den Umſchlägen theologiſcher, juriſtiſcher, medi-
ciniſcher u. a. wiſſenſchaftlichen Journale angezeigt,
und Ärzte, Mathematiker und Ökonomen fuchen äuſserſt
ſelten die Nachrichten von dem, was die Literatur in
ihren Fächern Neues gewann, in den Monatsheften
der Flora.
Um nun alle dieſe Schwirigkeiten möglichſt zu
heben, und den allgemeinen Wunſch einer raſchern
Bekanntmachung des neueſten Zuwachſes der Literatur
auf eine bequemere Weiſe zu befriedigen, bieten wir
dem Publicum hiermit ein neues periodiſches Blatt an,
welches einzig und allein der ſchnellen Bekanntmachung
neuer Bücher gewidmet ſeyn, und unter dem Titel einer
deutſchen Fana der neueſten Literatur, von mehreren
Sprach- und Sachkundigen Gelehrten beſorgt und her-
ausgegeben werden wird. In ihm ſoll die Erſcheinung
jeder neuen Schrift aus dem Gebiete der Wiſſenſchaften
ſo raſch als möglich angekündigt und zugleich in ge-
drängteſter Kürze der Inhalt oder vielmehr der Geiſt
derſelben bekannt gemacht werden, wobey man ſich
jedoch, um weder dem künftigen Leſer in ſeinem Ur-
theile vorzugreifen, noch um Zeit und Raum auf eine
zweckwidrige Weiſe zu verſchwenden, der ſtrengſten
Unpartheylichkeit beſleiſsigen, und ſich durchaus alles
Lobes und Tadels enthalten wird. Wohl aber ſoll der
typographiſchen Schönheit, ſo wie überhaupt der Sorg-
falt der Verleger, da wo ſie beſonders ſichtbar iſt,
Erwähnung gethan, und getreu bemerkt werden, in
wie fern neuere Ausgaben von ältern ſich auszeichnen
u. f. w. Eben ſo wird auch die Bogenzahl, wie die
äuſsere Verſchönerung der Bücher, in Anſehung des
Papiers, der Kupfer, des Umſchlages u. ſ. w. ingleichen
der jedesmalige Ladenpreis nicht unbemerkt bleiben.
Übrigens wird man in dieſem Blatte bey der Anzeige
der Bücher eine ſyſtematiſche Ordnung befolgen, fo
daſs der Theologe, der Rechtsgelehrte, der Philoſoph,
der ſchöne Geiſt u. f. w. in beſondern Rubriken gleich
mit einem Blicke auflinden könne, was die Preſſe Neues
für ihn geliefert hat. –
Wie nützlich dieſe Fama jedem einzelnen Gelehrten,
und überhaupt jedem, der ſich für die Literatur in-
tereſlirt, werden, und wie willkommen ſie beſonders
in allen Leſezirkeln, Leſebibliotheken und in den Buch-
handlungen ſelbſt zur ſchnellern Überſicht der literäri- -
ſchen Neuigkeiten ſeyn müſſe, bedarf keiner weitläuf-
tigen Erörterung, denn es leuchtet ohne dieſe ſchon
von ſelbſt ein. Wir ſagen daher hier zur Empfehlung
dieſer periodiſchen Schrift nichts weiter, ſondern fügen
nur noch hinzu, daſs dieſelbe ſich nicht bloſs auf die
Lite-
----- 185 / 596 -----
=- -
- 7d.
77
Literatur-Producte Deutſchlands einſchränken, ſondern
auch zugleich möglichſt ſchnell mit anzeigen werde,
was die Preſſen Englands und Frankreichs Neues ge-
liefert haben, wovon das Muſeum zu Leipzig, welches
den Verlag der Fama beſorgt, wie bekannt, die früh-
ſten Nachrichten erhält, ſo wie es denn auch überhaupt
zur Einſammlung der Föthigen Notizen für die Fama in
Leipzig, als dem Stapelplatze des Buchhandels, und
durch die Verbindung mit allen übrigen Buchhandlungen
Deutſchlands, die günſtigſte Lage hat.
Wöchentlich ſollen drey halbe Bogen und ein Flug-
blatt in gr. Quart, mit lateiniſchen Lettern in geſpal-
tenen Columnen, auf Schreibpapier gedruckt ausgegeben
und ſowohl auf dem VVege des Buchhandels als auch
durch die löblichen Zeitungs-Expeditionen durch ganz
Deutſchland verſandt werden, weshalb ſich denn die
Intereſſenten entweder an die ihnen zunächſtgelegenen
Poſtämter oder Buchhandlungen zu wenden haben.
In dem bereits erwähnten Flugblatte ſollen die Ver-
änderungen, welche ſich mit Verlagshandlungen zu-
tragen, Todesfälle bekannter Buchhändler, neue Eta-
bliſſements in dieſem Fache, an andere Handlungen mit
dem Verlagsrecht abgetretene Artikel, bercits veran-
ſtaltete Überſetzungen, fertige Manuſcripte, welche
zum Verlage angeboten werden u. ſ. w. gegen billige
Inſertions - Gebühren, nämlich für drey Zeilen zwey
Groſchen, angezeigt werden, damit das Hauptblatt der
Fama ſeinem Zwecke getreu bleiben könne, ohne ſeinen
Raum für Nebendinge verſplittern zu dürfen.
Der Preis des ganzen Jahrganges, mit Einſchluſs
des Flugblattes, iſt 5 Rthlr. (den Louisd'or zu 5 Rthlr.
und den Ducaten zu 2 Rthlr. 2o gr. gerechnet) welche
vorausbezahlt werden müſſen; jedoch gilt dieſer Preis
nur, wenn die Blätter in monatlichen Heften geliefert
werden, wer dieſelben aber einzeln, oder wöchentlich,
von den Zeitungs-Expeditionen verlangt, hat ſich mit
dieſen wegen des Porto's beſonders zu berechnen.
VVer im Flugblatte der Fama etwas anzuzeigen hat,
rnuſs zur Vermeidung aller Weitläufigkeiten die Inſer-
tions - Gebühren entweder ſogleich baar an die Expedi-
ei»n der deutſchen Fama mit einſenden, oder unter dem
einzurückenden Aufſatz bemerken, wo der Betrag
hieſigen Ortes zu erheben iſt; wie wir denn überhaupt
um freye Einſendung der Briefe, Bücher- Paquete und
Beſtellungen, welche zum Behuf der Fama an uns ab-
geſchickt werden, ein für allemal dringend bitten müſſen.
Übrigens werden wir uns alle erſinnliche Mühe
geben, dieſes periodiſche Blatt ſo zweckmäſsig zu be-
arbeiten, und ſo prompt zu liefern, daſs wir uns die
allgemeine Zufriedenheit der Intereſſenten verdienen
und erhalten, welches immer unſer eifrigſter Wunſch
feyn wird. -
Mit dem erſten July 18oo erſcheint das erſte Blatt,
und bis zur nächſtkommenden Oſter-Meſſe werden die
Beſtellungen darauf angenommen, wobey denn für den
halben Jahrgang ein halber Louisd'or vorausbezahlt
wird. Für die Folge muſs aber als dann, wie ſchon
geſagt worden iſt, für den ganzen Jahrgang voraus-
bezahlt werden, wobey man jedoch zu jeder Zeit Theil
nehmen kann, wenn man nur die ſchon vorangegan-
genen Hefte des laufenden Jahrgangs mitnimmt, und
nicht die Trennung eines Exemplars verlangt. Halb-
jährlich wird den Intereſſenten ein Titelblatt geliefert,
damit ſechs Monatshefte in einen Band gebunden wer-
den können, und am Jahresſchluſſe ſoll immer ein voll-
ſtändiges zweckmäſsiges Regiſter gratis beygefügt werden.
Die Haupt- Speditionen haben übernommen, auſser
der Kurfürſtl. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu Leipzig,
welche die wöchentliche Verſendung beſorgt, nach-
ſtehende Hn. Buchhändler:
In Berlin, Hr. Fr. Maurer.
– Braunſchweig, die Schulbuchhandlung.
Bremen, Hr. Friedr. LT?ilman.
Breslau, Hr. Wilh. Gottl. Horn.
Frankfurt a. M., die Andreäiſche Buchhandlung.
Göttingen, Hr. J. C. Dietrich.
Hamburg, Hr. Benj. Gottl. Hofmann.
Hannover, die Hn. Gebrüder Hahn.
Königsberg, die Hn. Göbbe's und Unzer.
Nürnberg, die Hn. MZonath und Huſsler.
Prag, Hr. Calve.
Regensburg, die Hn. Montag und Weiſs.
Roſtock, Hr. Harl Chriſt. Stiller.
Salzburg, die Mayerſche Buchhandlung.
Tübingen, Hr. Jac. Fr. Heerbrandt.
– Ulm, die Stettinſche Buchhandlung-
Für ganz England,- Hr. C. Geisweiler, No. 54. Pall-
Mall in London.
Für ganz Frankreich, die Hn.
Straſsburg und Paris.
Für ganz Holland, Hr. Friedr. Adolph Jülicher in
Lingen und Hr. Franz Jac. Röder in Weſel.
Für die ſämmtlichen däniſchen Staaten, die Hn. Profe
und Storch in Kopenhagen.
Für die Schweiz, die Hn. Ziegler und Söhne.
Für ganz Schweden, die Akademiſche Buchhandlung
in Upſal.
Leipzig, im Januar 1800.
- Die Herausgeber und das Beggangſche
Muſeum in Leipzig-
reuttel und Würz in
I Ankündigungen neuer Bücher.
Jena. Bey Göpferds iſt erſchienen und bis zu
kommender Leipz. Oſter- Meſſe bey ihm und bey Hn-
Buchhändler Kummer in Leipzig, nachher aber in allen
Buchhandlungen zu haben:
Johannes Boanerges, eine Begleitungs- und Ermun-
terungsſchrift für ſeine Zeitgenoſſen. Ein Bef-
trag zu den Überzeugungen einiger Hausväter
jüdiſcher Religion in Berlin, von Albrecht Hein-
rich Matthias Kochen, Doctor der Philoſophie.
Preis 14 gr.
Der Herausgeber, welcher dieſe Bearbeitung einer
trefflichen Schrift des Johannes anfänglich nur für das
gelehrte Publicum beſtimmt hatte, fand ſich durch Zeit-
umſtände veranlaſst, in der vorausgeſendeten Einlei-
tung (die eine hiſtoriſche Entwickelung der ſo vielfach-
gedeu-
----- 186 / 596 -----
79
gedeuteten Begriffe von Meſſias, Meſſarreich, Meſſias-
ehre u. ſ. w. enthält, und nicht nur das Verhältniſs
des Judaism zum Meſſianism, als auch die unverkenn-
baren Berührungspuncte beider vollſtändiger herauszu-
heben ſucht) denen die Hand zu bieten, welche ſeit
einiger Zeit öffentlich den Wunſch zum Chriſtenthum
überzutreten, geäuſsert haben.
Daſs übrigens der Herausgeber dieſe Johanneiſche
Schrift mehr moraliſch (ohne Hintanſetzung der grav-
matiſchen und hiſtoriſchen Exegeſe ) ergründen und be-
ſonders auf den Schatz von Erfahrungen und tiefen in
das Innere des Menſchen dringenden Beobachtungen
ihres Verfaſſers, die er lange Jahre hindurch in den
vertrauten Umgange mit ſeinem groſsen Lehrer ſowohl,
als in dem ſelbſtgeführten chriſtlichen Lehramte machen
konnte, hinweiſen zu dürfen glaubte, möge nicht ſo-
wohl die Autorität eines groſsen Mannes (Kant Rel.
in. d. Grenz. d. bloſ. Vern. S. 157), als das Bedürf-
niſs unſers Zeitalters, die eigentlichen Grundbegriffe
des Chriſtenthums mehr in einen ſyſtematiſchen Zuſam-
menhang zu ſtellen, und für das Leben anwendbar zu
machen, rechtfertigen. Er hat überdieſs in der Vor-
rede einen Verſuch gewagt, die neueren Fehden auf
dem Gebiete der Philoſophie, welche unmöglich der
wahren Religioſität förderlich ſeyn möchten, auszu-
gleichen... und den Standpunct, auf welchem ſich ſo-
wohl die reine Moral als die allgemeine Religion in
ihren Reſultaten durchaus begegnen müſſen, zu be-
ſtimmen, worüber er das Urtheil competenter Richter
erWartet.
Anzeige von Nachdruck und literariſchem Raub-
Die literariſchen Freybeuter Mücker und Comp.
in Reutlingen, haben mir den In Theil des an letzter
Oſter-Meſſe in meinem Verlag erſchienenen ſchönen
Romans:
Helisdora, oder die Lautenſpielerin aus Griechenland.
auf die verſchiedenen hierüber erſchienenen Recenſionen
beſonders einer Erlanger Liter. Zeitung nachgedruckt,
in welcher letztern beſonders dieſer Roman nachfol-
gendes Urtheil erhält:
„Wer auch immer der Verfaſſer dieſer lieblichen
„Dichtung ſeyn mag (Rec. glaubt darinnen die Mei-
„ſterhand eines unſerer erſten Schriftſteller zu er-
,, kennen) es iſt ein Werk, zu dem Deutſchlands
„ Liter. ſich Glück wünſchen darf, u. f. w. Ferner:
„Vor dieſes Meiſterſtück, an das die Kritik ſich
„gar nicht wagen durfte, ohne die unbeſchreibliche
„ Magie des Ganzen zu beleidigen, wenn auch nicht
„alle einzelne Theile deren ſtrengſte Foderungen be-
„friedigten, vor dieſes Meiſterwerwerk möchte Rec.
„ den Troſt der Romanſchreiber unſerer und anderer
„ Nationen führen nicht den Verſuch der Nachbildung
„ aufzureitzen – denn da, wo nicht reifes Studium
„ mit Genius gepaart iſt. wäre das Ikariſcher Flug -
-m-
„ aber mindeſtens den beſſern Theil, alſo mit Ausnahme
„ der Lohnſchreiber von ihrer Nichtigkeit zu uberzeugen, -
-, und auch ihnen die Huldigung abzudringen, die das
,, tiefe Kunſtgefühl und der hohe Genius des Schöpfers
„ dieſes Buchs von allen gebildeten und fein empfin-
„denden Weſen zu erwarten berechtigt iſt."
Zur Steuer des ſchändlichen Nachdrucks und meinen
Nachdrucker zu züchtigen, mache ich hiermit allen
Freunden ſchöner Literatur, und meinen Handelsfreun«
den denen Buchhandlungen bekannt, daſs ich den In
und 2n Teil dieſes ſchönen Romans mit Kupfern von
Schubert, Schumann und Darmſtädern vom In Januar
18oo von I Rthlr. 12 gr. ordinairen Ladenpreis her-
unter auf 1 Rthlr. ſetze. Damit mir aber dieſe ehrloſen
und ſchändlichen Nachdrucker den an und 3n Theil
dieſes Meiſterwerks nicht auch nachdrucken, mache
ich hiermit noch bekannt, daſs ich nach dem Beyſpiele
Hn. Buchhändlern Göſchen's in Leipzig mit Hn. von
Thümmel's Reiſen, nicht eher an die Buchhandlungen ab-
und ausliefern werde, als bis ſo viele Beſtellungen bey
mir auf dieſen Roman eingegangen, daſs ich für meine
Verlagskoſten geſichert und eine dem Gegenſtande an-
gemeſſene Belohnung meines Fleiſses in der Taſche habe.
Sämmtlichen reſp. Buchhandlungen mache ich noch be-
kannt, daſs ich dieſen Roman nicht auf neue Rechnung
geben, ſo wie ich auch nicht zugeben kann, denſelben,
da ich den 2n Theil als Reſt, der ſchon die Preſſe ver-
laſſen, ohne Nachtheil ausliefern darf, nicht Oſter-Meſſe
auf neue Rechnung überzutragen, und ich hoffe meine
Handelsfreunde werden mir zur Steuer des Nachdrucks
hierinnen die Hand biethen.
Meiſen, d. 1 Jan. 18oo.
K. F. W. Er bſt ein,
Buchhändler in Meiſſen u. Lübben
III. Erklärung.
Wegen eines, groſsentheils unrichtigen, und durch
verſchiedene Zeitungen zu voreilig verbreiteten, mir
aber in mancherley Hinſicht nicht gleichgültigen, Ge-
rüchtes, und wegen mehrerer deſshalb an mich er-
gangener Anfragen, ſehe ich mich genöthigt, öffent-
lich zu erklären, daſs ich zwar mit dem Ruſsiſch-Kai-
ſerlichen mediciniſchen Reichs - Collegium, ſo wie mit
der Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg,
als auswärtiges Mitglied von beiden, in Verbindung
zu ſtehen die Ehre habe, daſs ich aber in meinem bis-
herigen Verhältniſs auf der hieſigen Univerſität bleiben
und mein Journal für die Chirurgie, zu welchem ich
mir fernere Beyträge von meinen auswärtigen Freunden
erbitte, ununterbrochen fortſetzen, auch bis zur näch-
ſten Oſter- Meſſe zwey neue Stücke deſſelben liefern
werde.
Jena, d. 8 Jan. I800.
Loder.
----- 187 / 596 -----
81 -
T EL L I GE NZ BLATT 82
: - - - - -
*. - der - - -
ALLGEM. LITERATUR- zEITUNG
Numero II.
- - - - -
S on n abends den 18ten Jan u a r 1 8 oo,
L 1 T E A A A 1 s c H E An z E 1 GE N.
1. Ankündigungen neuer Bücher. –
Tena. Bey - Göpferdt iſt erſchienen, und in allen
Buchhandlungen zu haben: -
Primitiae Florae // 'erthemenfs, auctore Auguſto
P7Yibel, Dr. Preis 1 Rthlr. 6 gr.
Das Ganze iſt in zwey Theile getheilt, wovon der
erſte einen Verſuch einer botaniſchen Erdbeſchreibung
der Grafſchaft Wertheim enthält, und ſchon als Inau-
gural-Schrift herauskam, nun aber als Einleitung der
Flora vorangeſchickt wird. Der Plan derſelben iſt
folgender:
I. Lage der Grafſchaft, Klima u. f. w.
II. Innerer Gehalt des Bodens und Oberflächen-Bil-
" - dung. -
A. Allgemeine Bergbeſchreibung.
B. Specielle Bergbeſchreibung.
C. Thalbildung.
D. Zufällige Ortsverhältniſſe.
fII. Bewäſſerung. * -
* Flüſſe, Bäche, Seen, Sümpfe, Moräſte etc.
IV. Vegetation.
A. Ökonomiſche oder Fluren-Pflanzen.
az. Zahme. – Arten derſelben.
8. Wilde Fluren.
Arten derſelben als Wald-Wieſenfluren u. ſ. w.
B. Zerſtreut wohnende Pflanzen. -
Dieſe werden nach der Verſchiedenheit der
Wohnorte eingetheilt,
Dieſem Abſchnitte folgt ein Calendarium, welches
den erſten Theil beſchlieſst.
Der zweyte Theil enthält eine methodiſche Ausein-
anderſetzung der aufgefundenen Arten der Pflanzen.
Dieſe zerfällt in Drey Abtheilungen.
I) Methode der Myriaden, Claſſen und Ordnungen.
2) Methode der Gattungen in denſelben.
3) Methodiſche Auseinanderſetzung der Arten ſelbſt.
Die erſten 23 Claſſen des Linre machen hier die
erſte Myriade aus; die 24ſte die 2te. Jede der beiden
Myriaden hat ihre eigenen Caffen und Ordnungen. Bey
der Claſſenbildung der erſten nahm der Verf. bots auf
das Zahlenverhältniſs der Staubgefäſse Rückſicht, ſo
wie bey ihrer Ordnungsbildung auf den gemzen Piſtil,
und ſein Zahlenverhältniſs. Bey der caffen - und
Ordnungsbildung der zweyten Myriade ſahe er ſich
genöthigt zu den natürlichen Familien ſeine Zuflucht zu
nehmen. - Das angehängte Supplement enthält die-
jenigen Pflanzen, welche während des Drucks noch ge-
.funden wurden, alſo nicht mehr eingeſchaltet werden
konnten; und nebſt dieſen noch einige Zuſätze und Ver-
beſſerungen. Das Regiſter bezieht ſich bloſs auf den
zweyten Theil. –
- Noch iſt zu bemerken, daſs in der fünften zeile der
erſten Dedication ſtatt Sibi – Mihi zu leſen ſey; in
der Gattungsmethode der 6ten Claſſe der erſten Myriade.
Adyſeton neben Myagrum ſtehen, und pag. 229 lin. 5
ſtatt 3 cocca, 2 cocca geſetzt werden müſſe.
Mit Recht hält man ſich darüber auf, daſs jetzt in
den neuen Romanen zu ſchief moraliſirt, ſatiriſirt, und
zu viel nach Witz und Gedanken gehaſcht wird. Es
muſs anders angefangen werden, um auf Kopf und Herz
des Leſers zu wirken. Für dieſen Zweck iſt ein Werk
unter dem Titel: -
Die Zauberlaterne, oder: der Wanderer aus der
Hölle. Schluſsſtück zu Hans Kikindiewelus
- Reiſen - und zu Ludwig Wagehals.
erſchienen, als Hauptfleck der Menſchheit eben ſo un-
entbehrlich als jene Seitenflecke.
Nur einigen Wenigen iſt es neuerlich gelungen,
durch holden Wahnſinn, durch ein Ideen- Charivari.
durch eine Muſterkarte aus den prächtigſten Ideen-
Stoffen zuſammengeſetzt, die Welt auf ganz neue Ge-
danken und Empfindungen zu bringen. Dieſe wahre
Anleitung zum Denken, glaubt der Verfaſſer in ge-
gegenwärtigem Werke, noch vollkommener gegeben zu
haben. Es ſind darinn auf eine künſtliche Art dem
Verſtande überall IDämme entgegen geſetzt worden,
daſs er nicht e dringen kann, und alſo wohl zu einer
ungeheuern. Fülle der Gedanken und Empfindungen an-
ſchwellen muſs. Es müſſen beide ſich ſelbſt Auswege
ſuchen, und Verſtand und Herz auf ganz neue Ideen
und Gefühle kommen. - Denn nachdenken wie nach-
beten ſo jemand. Es iſt hier für jeden Geiſt geſorgt.
Der Kopf, der nicht herauskommen kann, bleibt drinnen,
(x) L uad
----- 188 / 596 -----
83
s
84
und gewöhnt ſich nach und nach das Nachdenken ab,
der durchdringende ſucht ſich neue Wege, und aus
einem gewiſſen Zufall und Nothſtand keimen Ent-
deckungen, die der Menſchheit wichtig werden. Der
Verfaſſer wirkt daher wie manche Medicin auf zwey
entgegengeſetzte Arten; wie manche Latwerge zugleich
relaxirt und adſtringirt, abſorbirt und imprägnirt. Die
Mixtur mit dem Gebrauchszettel iſt in dem Büchlein
ſelbſt enthalten.
Die Abſicht des Verfaſſers war freylich, dem Den-
ken entgegen zu arbeiten, und durch ſeine Gedanken
das Denken ſo herunter zu bringen, daſs niemand mehr
dran gienge. Es iſt dies eine Idee, die längſt der Wunſch
Aller war, ſo daſs ſich alle Welt in einem Sprichwort
darüber vereinigt hat. Jeder weiſs was man dem ant-
wortet der ſagt: er habe gedacht. – Weil aber - das
Denken ein unwillkührlicher motus periſtalticus des
Geiſtes iſt, den man wie die Verdauung und den Blut-
umlauf regeln, aber nicht durch bloſses Wollen auf-
heben hann; ſo hat der Verfaſſer gethan was er konnte,
um das Denken wenigſtens zu mäſsigen, und durch
eingehenkten Pendel womöglich zu hemmen geſucht -
ſo hat er auch allen Witz glücklich zu vermeiden ge-
wuſst. Da es nicht anders als durch Aufſuchung der
Ähnlichkeit hätte geſchehen können; dies ihm aber
jedesmal den Verdacht der Nachahmung zu Wege ge-
bracht haben würde, ſo entſchloſs er ſich ohne Witz
zu ſchreiben, um originell zu bleiben.
Am Ende kann man das ganze Werklein für ſaty-
riſch und witzig halten oder nicht, je nachdem man
glaubt daſs es im Ernſt geſchrieben iſt oder nicht.
Nimmt man das Letztere an, ſo iſt es die witzigſte
Schrift auf alle verſtandloſe Bücher. So giebt es Ge“
mälde, die einen von Dyk und Hakert oder Claude Lor-
raine ſchön vereinigen, je nachdem man ſie dreht. Ein-
mal iſts eine Landſchaft, umgedreht ein alter Satyrkopf,
die Teiche werden zu Augen, die Gebirge zu Stirn
und Naſe, der Wald zu Bart etc. -
Es iſt dies wohl genug geſagt, um auf ein Werk
aufmerkſam zu machen, das für jeden, der entweder
als philoſophiſcher Negociant ſich zur Ruhe geſetzt und
das Denken aufgegeben hat, oder der als Speditions-
händler einige Geſchäfte darin anfängt, unentbehrlich
iſt. Dies alles weitläufig ausgeführet iſt für den Spott-
preis von 1 Rthlr. 8 gr. zu haben.
In der Erſteiniſchen Buchhandlung in Meiſſen,
ſind zur Oſter- Meſle 1799 nachfolgende neue
Bücher herausgekommen, als:
Dourbeuil und Coliane, oder Geſchichte zweyer Lie-
benden, während der Tyranney des Robespierre. 8.
Meiſfen. 1799. 16 gr.
Europäerin, die wilde, oder Geſchichte der Mad.
Walville, durch A. C., a. d. Franz. 8- Meiſſen-
1799. I 6 gr.
Forſtfragen, als Entwickelung und Beyträge, der von
Opperſchen Abtheilung der Gerölze, in jährliche
Gehaue, gemeinſchaftlich bearbeitet von K. Fr.
- - - -
-
- 4
-
Schellig und J. B. Markendorf. 4. Meiſſen. r799.
x Rthlr. x2 gr.
Graf Moritz von Portokar. oder 2 Jahre aus dem
Leben eines Geiſterſehers, vom Verfaſſer des Hn.
von Lümmel aufLümmelsdorf, 1r Theil. 8. Meiſſen.
1799. L Rthlr.
Heliodora , oder die Lautenſpielerin aus Griechenland,
1r und ar Theil mit Kupfern. 8. Meiſſen. 1799.
- - - 1 Rthlr. 12 gr.
Hiſtoria motuum inter ruſticos Saxonicos, nobilium
praediis ſubjectos per aeſtatem anni, p. C. n. 1790.
exortorum carmine elegiaco comprehenſa etc. 8 maj.
Meiſſen. 1799. 4 gr-
Reinhard, D. Franz Volkm., Predigten im Jahr 1796
bey dem Kurfürſtl. 8ächſ. Evangel. Hofgottesdienſt
zu Dresden gehalten, 2te verbeſſerte Auflage. gr. 8.
Meiſſen. 1799. I Rthlr. 4 gr.
– – Predigten im Jahr 1798 bey dem Kurfürſtl.
Sächſ. Evangel. Hofgottesdienſt zu Dresden gehalten,
1r u. 2r Theil. gr. 8. Meiſſen. 1799. 2 Rthlr. 8 gr.
Rudolphi, M. J. C., Nelkentheorie, oder eine in ſyſte-
matiſcher Ordnung nach der Natur gemalte Nelken-
tabelle, 2te mit einer Abhandlung vermehrte Auflage.
gr. 8. Meiſſen. 1799. 1 Rthlr. 12 gr.
Tacitus, C., deſitu, moribus, populis, Germaniae,
mit grammatiſchen, philologiſchen und hiſtoriſchen
Anmerkungen - zum Schulgebrauch für Schulen, v.
M. C. C. G. Koch. 8. Meiſſen. 1799. 8 gr.
Winke, vaterländiſche, eines Cheruskers. In der
Kriſe des Zeitalters. 1799. gr. 8. Meiſſen. 1799.
LO gr.
Um mehrere ſowohl ſchriftliche als mündliche An-
fragen auf einmal zu beantworten, zeige ich hiermit an,
daſs die Fortſetzung von : Philonis Opera graece ee
latine, c. A. F. Pfeiffer, – wenn nicht neue Hinder-
niſſe eintreten – zur Oſter-Meſſe 1801 geliefert
werden ſoll.
J. C. Schubart,
Univerſitäts- Buchhändler in Erlangen.
Unter den ſeit der Revolution in Frankreich er-
ſchienenen belletriſtiſchen Schriften zeichnet ſich befon-
ders ein kleiner Roman: – Primeroſe – durch in-
tereſſante Erfindung, gut gehaltene Charaktere, Zart-
heit der Empfindungen und franzöſiſche Leichtigkeit
aus; dieſer Roman, der Feder eines Florian würdig,
wurde in Paris von Didet ſehr elegant gedruckt mit
vielen Kupfern herausgegeben, und mit allgemeinem
Beyfall aufgenommen. Es iſt jetzt eine freye Über-
ſetzung davon mit Kupfern erſchienen, und in allen
Buchhandlungen Deutſchlands um den Preis von 1 Rthlr.
zu haben.
-
Über die jetzige Lieblingsidee der denkenden Ärzte:
durch die Seele auf den Körper in Krankheiten wohl-
thätig
----- 189 / 596 -----
85 E-
86
thätig zu wirken, hat der verdienſtvolle Hr. C. J.
Tiſsot, eine äuſserſt wichtige Schrift herausgegeben;
ſie führt den Titel: “C. J. Tiſsot, über den Einfluſs
der Leidenſchaften auf Krankheiten und von den Mitteln,
ihre ſchädliche Wirkungen zu verbeſſern, a. d. Franz.
überſetzt von J. G. Breiting, und iſt für 1 Rthlr. in
allen Buchhandlungen zu haben. Nicht bloſs für Ärzte
ſondern für jeden denkenden Menſchen, der den Werth
der Geſundheit zu ſchätzen weiſs, iſt dieſes Buch ge-
ſchrieben, und der Gegenſtand deſſelben iſt ſo groſs
und wichtig, daſs es keiner weitern Empfehlung bedarf.
Unter den neuern Reiſebeſchreibungen macht die
kürzlich von dem Bürger Sonnini herausgegebene Reiſe
durch Ober- und Nieder- Ägypten, ganz beſondere Sen-
ſation. Schon die ehemalige Regierung in Frankreich
ſandte Hn. Sonnini, den Collaborateur des groſsen Büffon,
nach Ägypten, um dieſes Land näher kennen zu lernen;
und es iſt nicht zu zweifeln, daſs die Relation dieſes
ſcharfſichtigen, gelehrten Reiſenden entſcheidenden Ein-
fluſs auf die neuere Expedition der Franzoſen nach
Ägypten gehabt habe. In dieſer Schrift findet man
endlich eine genaue Kenntniſs dieſes bis jetzt noch un-
gekannten Landes, verbunden mit einer unterhaltenden
Lectüre. Das franz. Original beſteht in 3 Bänden und
x Band Kupfer, und iſt ſehr koſtbar, die Überſetzung
wird in 2 Bänden beſtehen und ungleich wohlfeiler
ſeyn. – Der erſte Band mit 6 Kupfern iſt bereits er-
ſchienen, und zu 1 Rthlr. 16 gr. zu haben. Der
zweyte und letzte Band wird nächſtens folgen. Um
das Intereſſe dieſes Werks wo möglich noch zu er-
höhen, ſind die neueſten Bemerkungen des Bürger
Norry über Agypten angehängt, und erläuternde An-
merkungen des Überſetzers in Beziehung auf Buonapar-
tes Expedition beygefügt worden.
Zu dem ſo allgemein beliebten und gekauften Buche:
Ägypten, in hiſtoriſcher, geographiſcher, polit. mer-
kantil. phyſikal. ſittlicher Hinſicht, mit Kupfern und
Karten. 8. 1788., ſind jetzt 2 Fortſetzungen erſchie-
nen, welche in gleicher Hinſicht diejenigen Länder
ſchildern, ſo von dort aus einer weitern franzöſiſchen
Invaſion ausgeſetzt waren, und wahrſcheinlich noch
ſind. Dieſe beiden Fortſetzungen ſind wiederum mit
12 Kupfern und 3 Karten begleitet, und in allen guten
Buchhandlungen zu haben; der Preis der erſtern iſt
I Rthlr. 8 gr., der andern 1 Rthlr. 16 gr., und hier-
mit iſt nun dieſe jetzt ſo intereſſante Suite beſchloſſen.
Die Anweiſungen ſchreiben zu lernen in Vorſchrif-
ten, waren bisher in der Regel entweder ſehr theuer
oder unvollſtändig, nicht gut, und nicht wohl zum
Muſter zu nehmen. Die allgemeine Klage hierüber
war VeranlaſFung zu einem Verſuche anderer Art: fchöne
Vorſchriften zu einem ſehr wohlfeilen Preiſse zu liefern,
und durch die Menge des Abſatzes dasjenige wieder zu
gewinnen, was am Preiſe verloren gieng. Dem zu
folge iſt erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu
12 gr. zu haben: Riedel's neueſte Schreibekunſt, oder
Anweiſung deutſche und franzöſiſche Handſchriften
nach dem neueſten Geſchmack ſchreiben zu lernen in
2o ſchön geſtochenen Vorſchriften.
Der Wunſch wird jetzt in Deutſchland allgemein,
unſere Geſchichte zu wiſſen, und den Urſprung äer
einzelnen Staaten und ihre eigenthümliche Verfaſſung
kennen zu lernen. . Wir hatten, um dieſes Nationalbe-
dürfniſs zu befriedigen, mehrere groſse, voluminöſe
Werke und Schriften ohne Werth über dieſen Gegen-
ſtand mehr als zu viel; aber noch immer fehlte ein Buch,
das in möglichſter Kürze mit nöthiger Vollſtändigkeit
unſere deutſche Geſchichte in einem unterhaltenden
Stile erzählte, und zugleich das Gepräge der Zuver-
läſsigkeit trug. Einer unſerer erſten Geſchichtſchreiber-
Hr. Prof. Mangelsdorf, in Königsberg, hat das Publi-
cum mit einer ſolchen Geſchichte der Deutſchen be-
ſchenkt; ſie iſt in 2 Bänden herausgekommen - und zu
1 Rthlr. 21 gr. In jeder guten Buchhandlung zu haben-
Der groſsen merkwürdigen Männer giebt es in un-
ſerm Zeitraume fehr Viele, aber nur Wenige, die ſich
eine lange Zeit, ihr ganzes Leben in der wichtigen,
ruhmvollen Laufbahn zu erhalten wuſsten. Ein ſolcher
war Edmund Burcke, Parlamentsredner in England -
einer der merkwürdigſten Menſchen, deſſen Einfluſs in
dem Gang der europäiſchen Angelegenheiten immer
derſelbe blieb, und deſſen Meynungen und Handlungen
ſtets wichtig und ausgezeichnet waren. Es muſs dem
Publicum eine angenehme Nachricht ſeyn, daſs dieſes
Mannes Leben, herausgegeben von Biſſet, überſetzt
und mit deſſen Portrait in allen Buchhandlungen für
1 Rthlr. zu haben iſt.
Über den Tod und das Leben.
Ünter dieſem Titel hat Hr. D. Thieſs, in Kiel, ſeine
Gefühle und Gedanken niedergeſchrieben, die ihn
bey dem Verluſte ſeiner zärtlich geliebten Gattin, und
Mutter mehrerer Kinder, erfüllten. Dieſer gebildete
und gefühlvolle Mann ſpricht hier mit der Fülle der
Empfindung aus ſeinem Herzen; kann es ihm wohl
fehlen, auch wieder zu dem Herzen ſeiner Leſer zu
dringen ? Die Schrift zerfällt in 12 Betrachtungen-
r) Tod wie bitter biſt du I 2) wenn an dich gedenket
ein Menſch. 3) Denn wer hat den Tod geſchmeckt?
- 4) Du, Sterblicher ! darfſt ihm nicht ſcheuen. 5)
. Auch die Vorboten des Todes ſind ſo ſchrecklich nicht.
6) Am Ende iſt der Tod eine Wohlthat. 7) Auch
der deines Geliebten kann es für dich ſeyn. 8) Zwar
über das Grab ſiehſt du nicht hinaus. 9) Aber kehre
nur in Dich ſelbft. Io) Lebe der Tugend und du biſt
unſterblich. 11) Von der Auferſtehung der Todten-
- eins
-
----- 190 / 596 -----
gy =-
ZZ
eine Predigt. re) Für meine Freunde. Ein biogra-
phiſches Fragment. Dieſe intereſſante Schrift mit dem
Portrait der verewigten Gattin des Verfaſſers iſt in allen
guten Buchhandlungen zu 1 Rthlr. zu haben.
Natolien, Georgien, Armenien, Kurdiſtan, Irack
und Al-dſchefira, in hiſtor. geograph. phyſikal. wiſſen-
fchaftl. artiſt. naturgeſchicht. merkantil. religiöſ. ſittl.
und politiſcher Hinſicht. Dieſes für jeden Freund der
Geſchichte wichtige, und für den, der mit der Zeit
fortgeht, und Antheil an den jetzigen groſsen Weltbe-
gebenheiten nimmt, gewiſs ſehr willkommene Buch ,
Äat die Preſſe verlaſſen, und iſt für 1 Rthlr. 16 gr. in
allen Buchhandlungen zu haben. An ſich iſt die Hennt-
niſs dieſer Länder, die Wiege der Menſchheit, allge-
mein wichtig und angenehm; ſie wird hier auf die
unterhaltendſte Art gegeben, und durch die beygefügte
Karte von Klein- Aſien, ſo wie durch Abbildung dor-
tiger Trachten, der Stäe Smirna, Pruſa , Sinope,
Ninive, der prächtigen Ruinen von Palmira etc. er-
leichtert.
Die erſte Fortſetzung meiner Schrift: Über die
Gröfe Jeſus, iſt ohnlängſt in der 17. Heinſiuſehen
Buchhandlung erſchienen, und für 10 gr. zu haben.
Hier ſind die Einwürfe gegen meine erſte Schrift unter
dieſem Titel in der Recenſ der A. L. Z. 1798. N. 276.
und in den neuen theolog. Annalen, 1799 4s Stück,
ausführlich widerlegt, und beſonders die Unrichtigkeiten
und ein falſches Citatum der Erſteren gehörig gewürdigt.
Brennen.
J. L, Ewald.
Für Liebhaber der Botanik.
Wahrſcheinlich iſt die deutſche Flora, herausge-
geben von Heim- die in den 9 erſten Heften des Bota-
jikers in der compendiöſen Bibl. enthalten war, bereits
in den mehreſten Händen der Botaniker, da es die
einzige deutſchbenannte Flora unſers Vaterlandes iſt -
die wir haben. Die Fortſetzung dieſer Flora iſt nun
unter dem Haupttitel: Deutſche Flora, herausgegeben
von G. C. Hein, 2r Bard, erſchienen, und für 1 Rthlr.
6 gr. in allen Buchhandlungen zu haben. Zugleich iſt
für die Beſitzer der vorigen Hefte aus der compend.
Bibl. ein Haupttitel zur Flora rr Band beygefügt; und
ein dritter Band wird dieſes wichtige botaniſche Ori-
ginalwerk beſchlieſsen.
Arabien und Syrien, in hiſtor. geograph. phyſikal.
wiſſenſchaftl. artift. naturgeſchichtl. merkantil. religiöſ-
ſittl. und politiſcher Hinſicht, mit 1 Karte u. 6 Kupfern.
Berlin und Leipzig 1799. Dieſes für jeden Freund der
Geſchichte wichtige, und für den, der mit der Zeit fort-
geht, und Antheil an den jetzigen groſsen Vorgängen
nimmt, gewiſs ſehr willkommene Buch, hat die Preſſe
verlaſſen, und iſt zu 1 Rthlr. 8 gr. in allen guten Buch-
handlungen zu haben. Die Kupfer liefern, auſser einer
Landkarte von Syrien und Arabien, Abbildungen von
Trachten dortiger Einwohner, ihrer Hausgeräthe, Bau-
art, Anſicht der prächtigen Stadt Haleb, der Moſcheen
zu Medina und Mekka, des Bergs Sinai etc.
Bey Göpferdt in Jena iſt erſchienen, und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Endurtheil in der Fichtiſchen Sache, geſprochen von
Georg Heinr. v. Deyn. broſchirt 6 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Sicherer Beweis, daſs der Menſch eine doppelte
Seele hat.
Dieſen Beweis giebt Rec. des Acherons und Anti-
Acherons in den Tübingiſchen Anz. No. 83. 1799. Er
ſieht es als eine ſonderbare Eigenheit des Verf. an,
ſich ſelbſt zu parodiren. Zwey ſo heterogene Werke
als Acheron und Anti- Acheron ſind, zu gleicher Zeit
zu gebähren, ſetzt durchaus eine doppelte Seele vor-
aus. Atqui, ergo. – Ein wirklicher Rec. würde erſt
das Werk geleſen, und dann leicht gefunden haben,
daſs der, wenigſtens ein Jahr ältere Acheron, von
einem ganz andern Verf. iſt. Wem fallen hier nicht
Halley's Worte ein ?
Du urtheilft überall und weifst doch nicht warum:
Der Irrthum iſt dein Rath und du fein Eigenthum. –
N. N.,
ein aufmerkſamer Leſer.
-
- Bemerkung über die Recenſion von J. E. c.
Schmidt's Lehrbuch der Sittenlehre, in No. 412.
und 413. der A. L. Z. vorigen Jahres.
Der Recenſent hat manches miſsverſtanden, und
darum getadelt. Er hat manches richtig verſtanden,
aber doch getadelt, weil er von Vorausſetzungen aus-
gieng, die ich nicht als richtig anerkennen kann. Er
hat auch manches mit Rechte getadelt, wofür ich ihm
Dank ſchuldig bin. Ich werde mich daher näher hier-
über in der allgemeinen theologiſchen Bibliothek, die
ich herausgebe, erklären; denn einem Manne, wie
dieſer Recenſent zu feyn ſcheint, glaube ich Berück-
ſichtigung deſſen, was er geſagt hat, ſchuldig zu ſeyn.
Gieſsen, d. 7 Jan. 18co,
Joh. Ernſt Chriſtian Schmidt,
Profeſſor der Theologie.
----- 191 / 596 -----
–
89
I N T EL L I G ENZ BL
A T T 9s
de r
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 12. - - -
M it two c h s den 22“ Ja nu a r 1 s 0 o.
L 1 T E A A A 1 so H e n A c H A 1 c H T E n.
I. Chronik deutſcher Univerſitäten.
Jena.
D“ 4 Nov. 1799 vertheidigte Hr. Johann Caſpar
Franck, aus Stralſund, ſeine Diſſertation: Siſtens
delineationem anatomicam et phuſiologico-pathologicam
conſenſus nervi trigemini, ohne Vorſitz, und erhielt
darauf die mediciniſche Doctorwürde.
Den 21 Dec. vertheidigte, Hr. D. phil. Joh. Chrift.
Wilhelm Augufi, ſeine Diſſertat. pro facultate legendi:
lineamenta Chriſtologiae Koranicae. 2 B. 8. *
Dem erſchienenen weihnachtsfeſt-Programm, deſſen
Verf. Hr. Prof. Schmid iſt, ſteht voran: diſputationis,
de ignavia... errorum, in religionis chriſtianae diſciplina
vulgarium, principe cauſa, particulapoſterior. I # B. 4.
Göttingen.
Den 6 Dec. 1799 erhielt Hr. Johann Ludwig
Scheller, aus Braunſchweig, n. V. ſ. D.: de apoplexia
nervoſa, (5 B. 4.) das Doctorat der Medicin und
Chirurgie.
Den 21 Dec. vertheidigte Hr. Georg Auguſt
Richter, aus Göttingen, der Sohn des Hn. Hofr.
Richter, ſeine Diſſertation : de cancrolinguae, (4 B. 4.)
und erhielt die höchſte Würde in der Medicin und
Chirurgie. -
Das Weihnachts- Programm von Hn. D. Stäudlin
iſt überſchrieben: Vindicatur morum doctrinae arbitrium
liberum , reiecta libertate ſtoica ethicae Kantianae.
( 1 B. 4.)
Frankfurt an der Oder.
Den 7 Merz 1799 erwarb ſich Hr. Heinrich Lude-
wig Menzel, aus Schleſien, die mediciniſche Doctor-
würde durch ſeine Diſſertation: de morbi genere, quem
Viti Choream dicunt, 3 B. 8., die er unter dem Vor-
ſitze des Hn. Prof. Berends vertheidigte.
Den 29 lieſs der Dr. und Prof. der Theologie Hr.
Dettmers, als Rector der königl. Friedrichsſchule, zur
öffentlichen Prüfung derſelben einladen mit einer Schi-
derung der verſtorbenen Hn. Dr. Oelrichs in Berlin, als
Wohlthäters öffentlicher Lehranſtalten und milder Stif-
tungen. I # B. gr. 8.
Den II May redeten pro ſtipendio T7'erlieniano die
Candidaten der Rechtsgel., Hr. Joh. Fried. Aug. Schnip-
pere - aus Schleſien : de optima ex academicis praelee-
tionibus diſcendi ratione, und S. J. E. Lincke, aus
Frankfurt, de medicinae forenſis ſtudio neceſſario juris
/tudioſi. Hr. Prof. Schneider zeigte dieſe Reden durch
einen öffentlichen Anſchlag, 1 B. Fol., an.
Den 9 Jun. diſputirte Hr. Samuel Elias Caſpar,
aus Frankfurt, unter dem Vorſitze des Hn. Prof. Berend,
de Alviductione ad arcendor ſecundarios Febris ſcaria-
tinae morbo efficaciſſima, 3 B. 8., und ward darauf
Doctor Medicinae.
Den 3 Aug feyerte die königl. Societät der Wiſſen-
ſchaften und Künſte, zu Frankfurt a. d. Oder, den
Geburtstag des Königs Friedrich Wilhelm III. durch
eine öffentliche Verſammlung, worin der D. und Prof.
der Theol., Hr. Dettmers, im Namen derſelben, über
das vorzügliche bürgerliche Wohl des Preuſsiſch- Bran-
denburgiſchen Volks, und die aus ſeiner Verfaſſung und
Regierung immer fortſchreitende Cultur deſſelben,
redete. Hr. Prof. Hauſen lud als Präſes der Societät
zu dieſer Feyerlichkeit ein, mit : einigen charakte-
riſtiſchen Zügen aus dem Leben Marggraf Johann
der Fünften von Brandenburg, Regenten der Neumark,
gröſstentheils nach Originalurkunden und ungedruckten
Handſchriften bearbeitet. 1 # B."8. Es iſt dieſe Ab-
handlung auch in den Jahrbüchern der preuſsiſchen Mo-
"archie, Nov. 1799, abgedruckt worden, doch mit
Weglaſſung der Chronik der Societät, worin Hr. Prof.
Hauſen anzeigt, daſs ſelbige Hn. J. G. Scheyer, Hoch-
fürſtlich - Hohenloiſchen Ingenieur-Hauptmann und Bau-
director etc. zu ihrem ordentlichen Mitgliede; und die
Hn. Roeſsler und Beer, aus Schleſien, der Rechte
Candidaten, und Hn. Niemoeller, der Theol. Candidat,
aus Lünen - in der weſtphäliſchen Grafſchaft Teklen-
burg, zu ihren Adjunctis aufgenomen habe. Zugleich
dankt Hr. Hauſen im Namen der Societät einem ihrer
ältern - ſehr geſchätztem Mitgliede, dem Hn. Regie-
(1) M rungs-
----- 192 / 596 -----
91 A * -
yº
rungsrathe Salmuth, in Cöthen, für ein nicht unbe-
trächtliches Geſchenk an Gelde zur Vermehrung ihrer
Bücherſammlung.
Den 2o Aug. diſputirte Hr. Heinrich Mayer Baad,
aus Schwerin, in Südpreuſsen, de Rachitide. 1 5 B. 8.
und den 26 Hr. Franciſcus Nagel, aus Schleſien, de
ſpina ventoſa. 2 B. 8. Beide wurden Doctores
Medicinae.
Den 11. Sept. redeten proſtipendio, Hr. Joh. Fried.
Aug. Schnippert, aus Schleſien, der Rechte Candidat,
de poteftate erſecutoria et criminibus contra eandem com-
miſs, und die Beflieſſenen der Theologie, Hr. C. F.
WW. Schröder, aus Potsdam, de corporis humani mortui
reſurrectione, und C. H. Garling, aus Rüſtrin , de
Hiſtoriae neceſſitate et utilitate. Hr. Prof. Schneider lud .
durch einen lateiniſchen Anſchlag zu dieſen Reden ein.
Den 13 diſputirte, ohne Vorſitz, zur Erlangung
der mediciniſchen Doctorwürde, Hr. Judas Iſaac Fürſt,
aus Frankfurt a. d. O., de ſymptomatum Pathologia ge-
neraliori. 3 B. 8."
Den 18 Hr. Karl PZWolf, aus Wohlau in Schleſien,
de morbo hupochondriaco et huferico. 1 # B. 8.
Den 27 Hr. Franciſcus Heinrich, aus Schleſien, de
Haemorrhoidum ſymptomatibus et cauſis. 1 B. 8. und
den 4 Oct. Hr. Joſephus VWolf, aus Berlin, unterm
Vorſitze des Hn. Prof. Otto, de prodromir Morborum.
2 B. 8.
Den 6 lad Hr. Prof. Heynatz, als Rector des evan-
geliſch-lutheriſchen Lyceums, zur jährlichen Schul-
prüfung durch ein Programm: Unterſuchung über die
Freuden des rechtſchaffenen Schulmanns, 3 B. 8. ein.
Den 7 Oct. ward Hr. Joh. Fried. Gottl. Hagen,
aus Breslau, Doctor Medicinae, n. V. ſ. Diſſ. : de
Gaſtritide. 1 # B. 8.
Den 19 Dec. hielten folgende Candidaten der Me-
dicin öffentliche Reden, pro ftipendio V7Yerlieniano, Hr.
Joh. Sam. Gäbler, aus Südpreuſsen, de reſpiratione in
genere et de organis functionem eins conſtituentibus : Hr.
Gottlob Erdmann Römhild, aus Schleſien, de Ofactu,
und Hr. Joh. Fried. Mertins, aus der Mark, de natura
fanguinis.
Würzburg.
Den 4 Jan. 1sec hiele Hr. D. u. Prof. Schmidtlein
ſeine Antrittsrede: de jure Nepotum feparatorum adſpi-
randi ag hereditatem avitam ex jure communi et in ſpecie
Franconico.
Den 8 hielt Hr. D. und Prof. Dömling feine An-
trittsrede: de cauſa motuum iridis.
Den 4 vertheidigte Hr. Auguſt Joſeph V7Yarmuth,
die von ihm geſchriebene Abhandlung: de fubſtitutioni-
bus haereditariis directis ex principiis juris Romani et
Franconici (4o S. 4. ) nebſt angehängten juriſtiſchen
Diſputirſätzen, und wurde von Hn. Prof. Schmidtlein
zum Licentiaten der Rechte ernannt.
II. Beförderung.
Der bisherige Pfarrer in dem freyherrlichen von
Schertelſchen Markflecken Burtenbach, ohnweit Augs-
burg. Hr. Samuel Baur, durch Überſetzungen verſchie-
dener franzöſ VVerke und ein Andachtsbuch für gs-
bildete Gottesverehrer bekannt, iſt nach Göttingen,
einem Dorfe im Gebiete der Reichsſtadt Ulm, betördert
worden. X -
\
III. Todesfälle.
Am 23 Oct. 1799 ſtarb zu Preſsburg der Cardinal,
Fürſt, Primas von Ungarn und Erzbiſchof von Gran,
Joſeph Batthyáni, ein eifriger Freund und Beförderer
der Wiſſenſchaften. Kurz vor ſeinem Tode ſchenkte
er noch dem Ht. von Kovachich zum Drucke ſeiner
hiſtoriſchen Werke, 1ooo fi.
Würzburg. Den 30 Nov. ſtarb im 51 Jahre
ſeines Alters, Hr. Juſtus Philippi, beider Rechte Doc-
tor, frequentirender Hof- und Regierungsrath, Archi-
var, Profeſſor der juriſtiſchen Praxis und Diplomatik.
Er gab keine Schrift heraus. Die Profeſſur der juri-
ſtiſchen Praxis ward bisher immer als eine Extraordinar-
Profeſſur behandelt, und einem frequentirenden Hof-
rathe conferirt. Im Archivariate war ihm ſchon im
vorigen Jahre Hr. Sebaſtian Stumpf an die Seite geſetzt.
IV. Oeffentliche Anſtalten.
Breslau. Zu der öffentlichen Prüfung der königl.
Friedrichsſchule auf den 2, 3 und 4. April 1799 lud
der verehrungswürdige 78 jährige Greis, Hr. Ober-
conſiſtorialrath Hering, als Director der Schule ein
mit: Merkwürdigkeiten aus der Brandenburgiſchen Ge-
ſchichte, 2tes Stuck, welches auf 3 B. 4. wichtige
Nachrichten von der unter Friedrich I. Könige von
Preuſsen geſuchten Vereinigung der beiden evangeliſchen
Kirchen enthält.
W. Vermiſchte Nachrichten,
Am 11 Dec. erlieſs der Herzog von Wirtemberg
einen Befehl, laut deſſen die Allgemeine Zeitung, wegen
Aufnahme irreſpectuoſer und falſcher Artikel gegen die
gröſsten Höfe Europens aus andern Zeitungs - Blättern
in No. 344. auf acht Tage ſuſpendirt, naeh Ablauf
diefer Friſt in dieſem Blatte die Urſache der Sufpenſion
erklärt und eine Verſicherung, dafs dergleichen Artikel
nicht mehr geliefert werden würden u. ſ. w. gegeben
werden ſollte. Dies war wenigſtens der weſentliche
und ohngefähr wörtliche Inhalt des Befehls, der ſchrift-
lich nicht in Umlauf kam, und auch der Expedition
der Allgemeinen Zeitung nur mittelſt Vorleſung durch
einen Regierungs- Secretär inſinuirt wurde, nachdem
ihn der Präſident der Regierung, dem er von Sr. Her-
zoglichen Durchlaucht zugefertigt war, mit Zuziehung
- - - * zweyer
----- 193 / 596 -----
93
94
S-º
zweyer Regierungsräthe vi commiſſionis ausgefertigt
hatte. Man vernahm daſs die misfälligen Artikel fol-
ge.de geweſen waren:
1) In den Miscellen aus England die Stelle: “ der
Unwille über die holländiſche Unternehmung iſt
ſelbſt bey der Hof- Parthey ungemein groſs, und
man will behaupten, der Miniſter Dundas habe
mit einigen Ioo Pf, den Haufen erkauft, welcher
den Wagen des Ober - Feldherrn bey ſeiner Rück-
kehr auf engliſchen Boden zog."
2) Unter Ruſsland die Stelle: “ In Verbindung mit
der Ukaſe vom 8 Oct. durch welche dem Groſs-
fürſten Conſtantin der Titel Zeſarewitſch beygelegt
wird, ſcheint eine öffentliche Nachricht aus Re-
gensburg *) zu ſtehen, laut deren ein durch dieſe
Stadt nach dem ruſsiſchen Haupt- Quartier am 1
Dec. paſlirter Courier die Nachricht überbrachte,
daſs der älteſte Groſsfürſt, Alexander, auf die
Nachfolge zum Thron Verzicht gethan habe, und
dieſe demnach ſeinem jüngern Bruder, dem Groſs-
fürſten Conſtantin, zugefallen ſey."
Zugleich mit dem Suſpenſions- Befehl war ein Be-
fehl ergangen, welcher den Cenſor, der die beſagten
Stellen hatte paſſiren laſſen, auf immer ſeines Cenſur-
Amtes entlieſs.
Se. k. k. Majeſtät haben durch ein Hofdecret dem
k. Gubernio in Siebenbürgen zu erkennen gegeben,
daſs Allerhöchſt dieſelben den In Theil der “Scriptorum
Her«m Tranſſilv. oder Scheſaei Ruinas Pannoniae" mit
Wohlgefallen aufgenommen; zur Bezeugung deſſelben
ſchickten Se. Maj. eine dem Herausgeber, Hn. Abbé
Joſ. Karl Eder, Director der Hermannſtädter Normal-
ſchule, zuzuſtellende goldne Medaille. Nun darf man
hoffen, daſs dieſer allerdings geſchickte Gelehrte ſich
aufgemuntert finden werde, den 2n Theil jener Scrip-
torum, nämlich den Ambroſius Simegianus, mit ſeinen
ſchätzbaren Noten eheſtens herauszugeben.
-
Auf Allerhöchſten Befehl, nnd durch Veranſtaltung
des Hn. Staatsraths von Izdenczy, wird in der königl-
Univerſitäts- Buchdruckerey zu Ofen der Anfang ge-
macht, des Hn. Domherrn Pray neue hiſtoria pragma-
tica regni Hung. und zwar zuerſt Periodi IIItiae Au-
/triacae, auch zum Gebrauch der Schuljugend zu drucken-
Der literariſche Anzeiger für Ungarn von Hn. Prof.
Schedius hat durch Einleitungen, die ihren Urheberit
keine Ehre machen, aufhören müſſen.
*) Im Journal de Francfort und in der Frankfurter Reichs - Ober- Poſt-Amts-Zeitung vom 6 Dec.; in beiden
Blättern war dieſe Nachricht als gewiſſes Factum ausgedrückt,
ſo wie ſie auch in beiden am 8. und 9 vor
1äufig widerrufen wurde, welches die Allgemeine Zeitung vom II ebenfalls anzeigte.
f, IT E R A R I S C H E A N ZE I G E N.
- - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
William Mitford's, Hiſtory of Greece, nach dem
Urtheile der Kenner das gründlichſte und reichhaltigſte
VVerk, das alle neuere Nationen über Griechenlands
Geſchichte aufzuweiſen haben, wird nach der dritten
Ausgabe mit Zuſätzen und Abkürzungen überſetzt er
ſcheinen. Zu den erſten giebt der Verf. durch manches,
was in ſeiner Geſchichtserzählung bald berichtiget bald
vervollſtändiget werden muſs, Anlaſs; die letzten aber
werden keinesweges die treffliche Darſtellung der Ge-
fchichte, welche ihrer Form nach keine Veränderung
zulaſst, ſondern bloſs das oft zu weit ausgeſponnene,
oft mit fremdartigen Gegenſtänden untermiſchte Räſon-
nennent betreffen. So werden die fechs ſtarken Octav-
bände, die gegenwärtig vom Originale erſchienen ſind,
ſich in der deutſchen Bearbeitung ohne Nachtheil auf
3 bis 4 Bände zurück bringen laſſen.
Jena , d. 14 Jan. 18oo.
Heinr. Karl A. br. Eichſtädt-
So feft ich auch überzeugt bin, daſs die von mir
in voriger Oſter- Meſſe herausgegebene Schulbibel nicht
unnütz, ſondern zur Beförderung des zweckmäſsigen
Gebrauchs des ehrwürdigen Bibelbmchs, beſonders für
Lehrer in Bürger- und Landſchulen ſehr brauchbar ſey;
ſo ſchien mir doch neben jener noch eine kleinere, die-
nach meinen Ideen, noch mehr auf die Bedürfniſſe der
Schulkinder Rückſicht nehmen, und für die Weniger-
wohlhabenden unter dieſen weniger koſtbar ſeyn ſollte -
nothwendig zu ſeyn. Sie iſt jetzt erſchienen unter dem
Titel:
Kleine Schulbibel für Kinder in Bürger- und Land-
ſchulen, von Zerrenner. Hale, bey Gebauer-
18oo. 8- 36 # Bogen- -
sie unterſcheidet ſich von der gröſsern eheiſs durch
ihre mehr gedrängte Kurze, theils durch eine noch
ſtrengere Auswahl deſſen, was eigentlich für die Schule
und das Jugendalter gehört; beſonders aber dadurch -
daſs die Geſchichte (vornämlich im A. T.) ſehr zuſam-
mengezogen und in einen ſolchen Zuſammenhang ge-
bracht iſt, daſs dieſe Bibel auch die Stelle eines be-
fondern Lehrbuchs der bibliſchen Geſchichte vertreten
kann. Dabey iſt von dem vielen WTWunderbaren nur
das beybehalten, was als die Hauptſache, die erzählt
werden ſollte, eigentlich darin liegt, hingegen iſt kein
Spruch, kein Gedanke, keine Wahrheit, welche #
- ſf
----- 194 / 596 -----
95
96
e-m- - - - -
te zeien wichtig und in leicht denkbarer Beziehung
auf Moralität, Tugend und Religiº“. gedacht werden
kann, übergangen worden, ſo daſs ich hoffen darf,
daſs die Bibel in dieſer Geſtalt nicht nur von Kindern
in Schulen ganz durchgeleſen, ſondern auch, da man
dies ja immer noch will ſelbſt auch als Lefebuch mit
Nutzen gebraucht werden, und eine reiche Ausbeute
für wahre Lebensweisheit, Troſt und Beruhigung
geben könne.
Derenburg, im Jan. 1899-
- Zerrenner.
Dieſe kleine Bibel, die ſo wie die gröſsere von Ha.
Zerrenner in meinem Verlage herausgekommen iſt,
koſtet 18 gr. Sächſ. Wer ſich unmittelbar an mich
wendet und eine Anzahl Exemplarien mit einander
nimmt, erhält einen anſehnlichen Rabatt. Doch wird
ohne baare Zahlung kein Exemplar weggegeben.
im Jan. I800-
Halle, - Gebauer. -
-
In meinem Verlage erſcheint zur Oſter - Meſſe
18.oo eine Überſetzung der 2ten Ausgabe von
Th. Beddoes EJau on the cauſes, eary ſgns and pre-
vention of pumonaru conſumpton , for the "Je
of parents and preceptors. London. 1799.
welches ich, zu Vermeidung aller Concurrenz, hier-
durch anzeige.
Halberſtadt, d. 8 Jan. 1800. -
J. H. Groſs.
Den Liebhabern und Lernenden der englifchen
Sprache, hat der würdige Hr. Prof. Emmert, jetzt
endlich den 2ten und letzten Theil ſeiner Flowers of
the brittish Litterature , oder Auswahl aus den beſten
Schriftſtellern der Engländer, geſchenkt. Auch dieſem
Theile iſt eine accentuirte Worterklärung beygefügt,
und das Ganze nunmehro eines der zweckmäſsigſten
und unterhaltendſten engliſchen Lehrbücher. Dieſer
Theil koſtet 21 gr., und iſt in allen Buchhandlungen
zu haben. -
m-mm-
Der zweyte Band der Geſchichte und Erdbeſchrei-
bung des fünften Erdtheils, oder Polyneſiens, ange-
fangen von Plant, und fortgeſetzt von Ehrmann und
Heuſinger, iſt jetzt erſchienen und damit dieſes ſo wich
tige als unterhaltende Werk beſchloſſen; der erſte Theil
dieſer Schrift iſt ſeit mehrern Jahren ſchon in ſo vielen
Händen, daſs es keiner weitern Empfehlung dieſes
Buchs bedarf. Der Preis des 2ten Theiles iſt 1 Rthlr.
I2 gr.
- - Unſer gekannter und beliebter Jean Paul hat die
Literatur wieder mit einer neuen Schrift beſchenkt,
die unter dem Titel: Jean Paul's Briefe und zukünftiger
Lebenslauf, die Preſſe verlaſſen hat, und zu 1 Rthlr.
12 gr. in allen Buchhandlungen zu haben iſt.
Noch zeigen wir die vorletzte Schrift Jean Paul's
hiermit an, die ohnlängſt unter dem Titel: Palinge-
neſien, oder Jean Paul's Fata und Werke vor und in
Nürnberg, in 2 Theilen herausgekommen iſt, und
2 Rthlr. koſtet.
Hein fius ſche Buchhandlung.
- -
Edle Griechen
in den Revolutionszeiten des alten Syrakus.
2 Bände mit Kupfern.
Vom Verfaſſer der beliebten Edlen der Vorwelt.
Einen der erſten Abſchnitte dieſes Werkes, König
Gelon von Syrakus, findet man im deutſchen Magazin:
und über denſelben in der Allgemeinen Literatur - Zei-
tung, No. 138. 1798. S. 272 , folgendes Urtheil:
Auch ein Beytrag zu den noch viel zu ſeltenen Reviſionen,
deren die Geſchichte aller Zeiten und Völker noch zu
Jehr bedarf ; ausgezeichnet durch Form und innern
Gehalt –.
Dieſes Werk erſcheint Leipziger Oſter-Meſſe I 8oo
in 8. ſehr ſchön gedruckt im Verlage vom Comptoir
für Literatur in Elberfeld. –
-
II. Neue Muſikalien.
Ankündigung an die Muſik Freunde.
Endesgeſetzter hat die Ehre anzuzeigen, daſs von
ſeiner eignen Compoſition für das Clavier oder Piano-
Forte, folgende Werke ſauber geſtochen, für beyge-
ſetzte billige Preiſe bey ihm zu haben ſind.
Pour le Clavecin su Piano - Forte.
1) Trois Sonates. 1 Rthlr. 15 gr. -
2) Fantaiſie. 8 gr.
3) Marche avec dix Variations. 15 gr.
4) Ariette avec neuf Var. No. II. 15 gr.
5) Ariette avec neuf Var. No. III. 15 gr.
6) Douze petites Pieces. 1 Rthlr.
7) Douze Variations avec accompagnement d'un
Violon obligé. 18 gr.
8) Sonate avec accompagnement d'un violon a vio-
loncelle obligés. 1 Rthlr.
Zugleich kündigt er an, daſs in kurzer Zeit ein
Concerto pour le Clavecin ou Piano-Forte avec ac-
ComPagnement a grand Orcheſtre, die Preſſe verlaſſen
wird. Briefe und Geld erbitter man ſich Poſtfrey.
Weimar, d. 15 Jan. 18oe.
François Destouches,
Herzogl. S. Weimariſcher
Conzertmeiſter.
----- 195 / 596 -----
1 N T ELLI GE N z BLATT
92
der -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I3.
M it two c h s d en 22ten Jan ua r 1 8 o o.
L I T E R A R I SCH E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Pränumerations - Anzeige
auf
Pallas Reiſen 2ten Band.
E" Umſtand, der den Hn. Staatsrath Pallas hinderte,
das Manuſcript zu dem 2n Banda ſeiner neuen
Reiſen zur verſprochenen Zeit zu liefern, iſt die Be-
arbeitung des 2n Theils ſeiner Mongoliſchen Völker-
ſchaften, der in kurzem zu St. Petersburg erſcheinen
wird. Vermöge dieſes unvorhergeſehenen Umſtandes
nun, kann der 2te Band ſeiner neuen Reiſen in meinem
Verlage nicht, wie er ſelbſt verſprochen, zur Oſter-
Meſſe 18oo, ſondern erſt gegen Michaelis d. J. er-
ſcheinen. Daſs - durch den Aufſchub einiger Monate
das Publicum nichts verlieren, ſondern im Gegentheil
vielmehr gewinnen werde, brauche ich nicht erſt um-
ſtändlich darzuthun, da jeder Kunſtkenner ſelbſt ge-
ftehen wird, daſs im Sommer mit ungleich mehrerem
Vortheile an einem ſolchen Werke, ſowohl in Rück-
ſicht des Druckes, als auch des Colorirens der Kupfer,
gearbeitet werden kann, als im Winter. Um indeſs
dem gröſsten Theile der Intereſſenten dieſer Reiſen
(wie ich mir ſicher behaupten zu können ſchmeichle)
einen Erſatz für dieſen kurzen Aufſchub zu leiſten, ſo
liefere ich ihm zur Ofter - Meſſe 18.oo 2 Hefte von dem
unten angezeigten botaniſchen Werke des Hn. Staats-
raths Pallas. – Da der 2te vorzüglich intereſſante
Band obgedachter Reiſen in aller Rückſicht noch mehr
Koſtenaufwand erfodert, als der erſte, indem allein
I5 groſse Proſpecte von der Krim in Folie dazu ge-
liefert werden, und die Anzahl der geſammten Kupfer,
Vignetten und vorzüglicher groſsen Karten, ſo wie
die Bogenzahl des Textes die des 1ten Bandes noch
überſteigen möchte; ſo iſt der Pränumerationspreis
dieſes zwegten Bandes ſowohl für das deutſche Original,
als auch für die franzöſiſche Ausgabe 16 Rthlr. auf
weiſses engliſches Druckpapier, und 21 Rthlr. Sächſ.
auf geglättet Velinpapier. Die Zahlung und Einſen-
dung der Pränumerationsgelder muſs aber ſpäteſtens
bis Jubilate 18oo, als zur Leipziger Oſter-Meſſe un-
fehlbar geleiſtet werden. Ich erſuche daher alle reſp.
– – –
Intereſſenten, ihre Beſtellungen entweder an die löbl.
Buchhandlungen mit denen ſie in Verbindung ſtehen,
bis zu dem geſetzten Termine zu machen, oder den
Betrag der Pränumeration unmittelbar an mich Porto-
frey einzuſenden. Bloſs ſubſcribirte Exemplare können
nach Ablauf des Termins, aus Gründen, die mir leider
die Erfahrung an die Hand gegeben hat, nicht ausge-
liefert werden. Wer auf den 1ten Band noch nicht
pränumerirt hat, erhalt bey der Pränumeration auf den
2ten, erſtern ebenfalls noch um den bekannten Pränu-
merationspreis. Die Namen derer, ſo wie alle die in
dem Pränumeranten - Verzeichniſs bis jetzt noch fehlen-
äen, werden dem 2ten Bande vorgedruckt. Übrigens
wird bey dieſem Bande auf 1o Exempl. ebenfalls das
11te frey gegeben. Der nachherige Ladenpreis iſt auf
engl. Druckpapier 22 Rthlr- und auf Velinpapier
3o Rºhlr.
Leipzig, d. 1 Jan. 18oo.
Gottfried Martini,
Buchhändler.
Auf der Ritterſtraſſe No. 759.
Der Hr. Staatsrath und Ritter Pallas hat ſich ent-
ſchloſſen, ſeine zum Nutzen und zur Erweiterung der
Pflanzenkunde vollendeten Monographien über die
Pflanzengeſchlechter Salfola, Aftragalus, Pedicularis,
Heduſarum, Artemiſia , deren zahlreiche Gattungen
kaum zur Hälfte bekannt ſind, dem botaniſchen Publico
mitzutheilen, und macht mit dem Geſchlechte des Boks-
dorn (Aſtragalus Lin.), wovon er aus Europa und
Aſien, und beſonders aus dem ruſſiſchen Reiche eine
zahlreiche Menge von Gattungen zuſammengebracht
und mit der möglichſtan Vollſtändigkeit bearbeitet hat,
den Anfang. Dieſes Ä welches ſich
in den zahlreichſten Gattungen durch die ganze alte
Welt verbreitet findet, deſſen Gattungen noch dazu
wegen der nahen Verwandſchaft und Ähnlichkeit, die
unter ihnen herrſcht, ſehr leicht zu verwechſeln ſind,
wie es auch in den Fioren nicht ſelten der Fall geweſen,
iſt bisher von den wenigſten Pflanzenkundigen beſchrie-
ben, noch weniger aber durch gute Abbildungen erläutert
worden, und iſt gerade eins von denen, welche einer
(1) N Vor-
----- 196 / 596 -----
99
109
vorzüglichen genauen Beſchreibung und Unterſcheidung
bedürfen und ohne Hülfe der Valerey kaum einer
lichtvollen Darſtellung fähig ſind. Überdies ſind nicht
nur, was die Sanmlung und Entdeckung der Gattungen
dieſes Geſchlechts, ſondern auch was die Charakteriſtik,
deutliche Unterſcheidung und lichtvolle Darſtellung der-
ſelben betrift, ſo viele Schwierigkeiten zu überwinden
geweſen, daſs man dem verdienſtvollen und natur-
kundigen Hn. Herausgeber den gröſsten Dank für dieſe
erſte Monographie zollen, und einer baldigen Nach-
folge der übrigen mit dem lebhafteſten Verlangen ent-
gegen ſehen wird. Der Titel der gegenwärtigen Mono-
graphie iſt: -- - * - - - - - -
Species A ſt rag alo rum, deſcriptae et iconibus
coloratis illuſtratae a P. S. Pallas Eq. Academico
Petropolitano caet. cum Appendice. Lipſiae,
- Sumtibus Godofredi Martini. -
Linné kannte nur 5o Gattungen dieſes Geſchlechts,
welche von Pallas nunmehr zu I 16 vermehrt worden
find, die er gröſstentheils auf ſeinen Reiſen im natür-
Stärke und Koſtbarkeit wegen, (in dem ich es für
Pflicht halte, es in einer einer Würde angemeſſenen
Geſtalt erſcheinen zu laſſen) als auch um den Natur-
forſchern und Pflanzenliebhabern den Ankauf zu er.
leichtern, Hefeweite herauszugeben. Jedes Heft ent-
hält nebſt den Texte 8 Kupfertafeln in Royal- Format
auf holländiſch Papier, mit einem Umſchlage. In dem
erſten Hefte geht noch überdies eine Abhandlung : de
Aſtragali generotin, els Einleitung voraus. Die beiden
erſten Hefte erſcheinen unfehlbar zur kommenden Oſter-
Meſſe d. J. Die Continuation der folgenden Hefte
geht von der Zeit an ununterbrochen fort, ſo daſs
lichen Zuſtande beobachtet, geſammelt, höchſt deut-
lich charakteriſirt und genau unterſchieden hat.
Der alte Linneiſche Geſchlechtscharakter ven Aſtra-
galus iſt, wichtigen vorausgeſchickten Gründen zufolge,
vom Verfaſſer verbeſſert und abgeändert worden, ſo
daſs nunmehr ohne den geringſten Zweifel und Mühe
jede dahin gehörige Gattung ſogleich erkannt werden
kann-
Nach eben dieſem Geſchlechtscharakter, welcher in
jeder Gattung liegt, und nächſt dieſem, nach einem
fechsfachen Habitus, welcher in den Gattungsverſchie-
denheiten zu finden iſt, theilt er dieſes Geſchlecht in
6 verſchiedene Familien (Phalanges Aftragalorum) oder
Unterabtheilungen ein, nämlich in: 1) Aſtragalos traga-
canthoideos. 2) Aſtragalos Alopecuroideor. 3) Aſtra-
galos Onobrychoideos. 4) Aftragalos Anthylloideos. 5)
Aftragalos Polupterophullos feu verticillares. 6) Aſtra-
gaos Sefamoideo, welchen alle bekannte und richtig
beſtimmte Gattungen dieſes Geſchlechts ſehr natürlich
untergeordnet ſind.
Abbildungen und Beſchreibungen ſind nach wild-
wachſenden und gröſstentheils friſchen Originalen ent-
worfen, nur wenige find nach trockenen wohl auf-
bewahrteh Exemplaren gemacht worden. Die Abbil-
dungen, welche den Beſchreibungen angemeſſen, von
der Kunſtlerhand ſeines Reiſebegleiters, Hn. Geiſsler's,
gezeichnet ſind, der dem gelehrten Publico ſchon durch
die Kupfer zu Pallas Reiſen rühmlichſt bekannt iſt,
werden von demſelben auch radirt und unter ſeiner
Aufſicht colorirt. – Der Anhang enthält die Beſchrei-
bungen und Abbildungen einiger neuen Gattungen aus
der Claſſe der Schmetterlingsblumen, und zwar aus
den Geſchlechtern Robinia und Sophora. Aus erſtern
ſind nur 3 Gattungen: Hobinia jubata , tragacanthoides
und microphylla; aus letztern aber 6 beſchrieben,
nämlich: - Sophora alopecteroides, galegioider, iupinoi-,
des , alpina, fabacea und bifolia.
Den Verlag des angezeigten Werkes habe ich über-
nommen, und bin geſonnen daſſelbe, ſowohl ſeiner
das Ganze zu Weihnachten d. J. beendigt ſeyn wird.
Leipzig, d. 1 Jan. 1809. -
- Gottfried Martini,
Buchhändler.
In unſerm Verlage iſt erſchienen: -
J. Ebers. Engliſch - Deutſche und Deutſch-Engliſches
VWörterbach. 5 Bände. gr. 8. in zwey Abtheilungen.
Auf ordin. Druckpap. 14 Rthlr. 8 gr.
Auf weiſs Druckpap. 15 Rthlr. 20 gr.
Erſte Abtheilung. Voſtändiges Wörterbuch der Eng-
liſchen Sprache für die Deutſchen. 2 Bände.
Zweyte Abtheilung. The new and complete-Dictionary
of the German and English Languages compoſed
chiefly after the German Dictionaries of Mr. Ade-
lung and of Mr. Schwan, elaborated by John Ebers.
3 Bände. 1793 – 1799.
Wir machen die Vollendung dieſes Wörterbuchs
den Freunden der deutſchen und engliſchen Literatur
hierdurch bekannt, und halten uns für berechtigt, das,
was für beide Sprachen in dieſem Werke geleiſtet wor-
den , kurz aus einander zu ſetzen. ... Der Verfaſſer, der
ſich eine Zeitlang in England aufnielt, und viele Jahre
Lehrer der engliſchen Sprache am Collegio Carolino zu
Braunſchweig war, benutzte bey ſeinem Unternehmen
Johnſon's Wörterbuch, 6te Ausgabe von 1785, die -
Sprachlehre Lowth's und Elphinſton's Grundſatze der
engliſchen Sprache, Kenrik's rhetoriſches und Sheridan's
Pronouncing - Dictionary von 1789, beſonders II alkers
neues Pro:ouncing-Dictionary von 1791, und in der
Wiſſenſchaftskunde, und in den gebrauchlichen Kunſt-
wörtern des gemeines Lebens, Chamber's Cyclopaedia
und Groſse's claſſical dictionary of the vulgar tongue.
Da durch die Bemühungen die fer Männer, deren Ver-
dienſte um die Cultur der engliſchen Sprache in Eng-
land allgemein anerkannt ſind, die Proſodie, der Bau
der Wörter, die Accentuation und die Ausſprache auf
feſte Grundſätze zurück gebracht, eine gleichförmige
Orthographie eingeführt und die Bedeutungen der Wör-
ter richtig erklärt und genau beſtimmt worden; ſo
machte der Verfaſſer bey Verfertigung dieſes Wörter-
buchs es ſich zum Hauptaugenmerk ſeiner Arbeit, die
Ausſprache der engliſchen Wörter durch deutſche Buch-
ftaben beſtimmt zu bezeichnen, und, da in den bis
jetzt erſchienenen Wörterbüchern viele Wörter mangeln,
dem ſeinigen eine Vollſtändigkeit zu geben, welchs
- bis-
----- 197 / 596 -----
OI
162
=
-
- bisher noch in keinem engliſchen Wörterbuche, ſelbſt
Johnſon's ins Deutſche überſetzten, erreicht worden
iſt. Mit eben der Vollſtändigkeit und noch ausführ-- Journal, politiſches, von Schirach.
licher, vorzüglich zum Gebrauche für Engländer, iſt
der Engliſch-Deutſche Theil in 3 Bänden bearbeitet.
Nach dem hier geſagten glauben wir mit Recht
behaupten zu können, daſs unter allen bisher in Deutſch-
land erſchienenen gröſsern oder kleinern Wörterbüchern,
keines an Vollſtändigkeit, an richtiger Accentuation
und an Brauchbarkeit für beide Nationen dem unſrigen
gleichkomme, und daſs wir es jedem Freunde der
engliſchen Literatur als das beſte empfehlen können.
Dem erſten Bande iſt noch eine Abhandlung über
die Ausſprache der Buchſtaben und vom Accente oder
Sylbenlaute vorgeſetzt, die wegen ihrer Bündigkeit
keinen unbefriedigt laſſen wird.
Leipzig, im Dec. 1799.
- Breitkopf und Härtel.
In B. G. Hoffmann's Verlage zu Hamburg, ſind im
Jahre 1799 folgende Schriften erſchienen: ( Die
mit * bezeichneten ſind Commiſſions Artikel.)
Büſch, J. G., theoret. prakt. Darſtellung der Handl. in
ihren mannigfaltigen Geſchäften. Neue verm. und
verb. Aufl. 2 Theile. 8.
- 2 Rthlr. 16 gr.
– – Mathematik zum Nutzen und Vergnügen des
bürgerl. Lebens. 2 Theile, enthält Hydroſtatik und
Hydraulik mit 8 Kupfertafeln. gr. 8. Neue verm. u.
verb. Aufl. I Rthlr. 20 gr.
– – Über das Beſtreben der Völker neuerer Zeit,
einander in ihrem Seehandel recht wehe zu thun. 8.
r Rthlr. 16 gr.
* Briefe über den Verluſt der Regenten und Völker
im jetzigen Kriege, mit Tab. 4. 2O gr-
- Beurtheilung, unpartheyiſche, der Beyträge zur Ge-
ſchichte der Loge Royal- York in Berlin. gr. 8. 4 gr.
Corpus Conſtitutionum Regio-Holſaticum, oder Samml.
aller im Hollſteinſchen erlaſſenen Edicte, Mandate,
Decrete, Reſolutionen, Geſetze etc. 5 Bände. 4.
mit Regiſter. - 3 . Louis d'or.
Debonale, S., cours de langue franç. e n Buch zur
Übung im Überſetzen, nach einer neuen Methode.
2 Theile. 8. I6 gr-
- - Lettre à Mr. Meidinger. gr. 8. 2 gr.
Berg-F. G., a conciſe grammar of the german language.
gr. 8. I 8 gr.
Dumouriez, nouveau tableau fpeculatif de 'Europe.
gr. 8. - 1 Rthlr. 8 gr.
- – daſſelbe deutſch unter dem Titel: Blicke in
das nächſtzukünftige Europa. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
" Hallenberg, diſquiſitio hiſtor. philol. dogm. de reſur-
rect. mortuor.origo. 8. 5 gr.
* Acharii, E., Prodromus Lichenographiae Suecicae,
c. tab. aen. nigr. et pict. 8 maj-
2 Rthlr. Schreibpapier. -
v. Heſs, J. L., Was darf und was darf nicht in
Hamburg geſchehen? 8. 16 gr.
Jahrgang I 799.
3. 4 Rthlr.
* Kant's, J., Eſſays and Treatiſes en moral polit. et
philoſ, ſubjects from the german by the translator of the
Principles of Crit. Philoſ. 2 vols. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
* – – the Metaphyſic of Morals translated by the
fame. I Tom. 8.
Minerva, ein hiſtor. polit. Journal von Archesholz-
Jahrgang 1799. 8 Rthlr.
Preuſsens Neutralitätsſyſtem, deſſen Urſachen u. wahr-
ſcheinl. Folgen, nebſt Nachtrag. gr. 8. I5 gr.
Rambach, J. J., Predigten über die Sonn- und Feſt-
Evangelien des ganzen Jahrs, zur häuslichen Er-
bauung. 2r Band. gr. 8. 2 Rthir.
Geſchichte der neuen See- und Landreiſen, 11r und
I 2r Pand, mit Karten und Kupfern. 5 Rthlr. 1 2 gr.
la Rochefaucauld - Liancourt, Reiſen durch die Nord-
amerikaniſchen Freyſtaaten, durch Canada und das
Land der Irokeſen, 3r u. letzter Band. gr. 8. 3 Rthlr.
Mungo Park's, Reiſen im Innern von Afrika, auf Ver-
anſtaltung der Afrikan. Geſellſchaft unternommen.
Mit einem Anhang geogr. Erläuterungen von Fennel,
mit 1 Karte und Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Sabatier, Vergleichungstabelle über die jährl. Auflagen
und Ausgaben in England und Frankreich, nebſt
Entwickelung der Urſachen, welche den Wohlſtand
der Steuerpflichtigen in dem einen und das Gegentheil
in dem andern bewirken. S. 6 gr.
* Proſperity of England amidst the clamors of ruin,
by a merchant of London. gr. 8.
* le Reveil,- ouvrage periodique, moral et litter. pour
1'année 1799. 12 ros. gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
Werner's, J. F. A., Leitfaden zu einem katechet. Un-
terricht in der Religions- und Pflichtenlehre für Con-
firmanden. 8. 4 gr-
Wolter's, M., Erinnerung an Luther's Reformation in
3 Predigten, ein Beytrag zur Belebung ihres Geiſtes,
nebſt Vorbericht. gr. 8. 12 gr-
-
Ax das mediciniſche Publieum.
Lange ſchon beſchäftigte mich der Gedanke, eines
jährlichen Nekrolog deutſcher Ärzte und Wundärzte zu
liefern, in we chem eine Lebensbeſchreibung der Ver-
ſtorbenen, und ein vollſtändiges Verzeichniſs ihrer her-
ausgegebenen Schriften zu finden. – Ich hoffe mit
ſolchen vielen Ärzten und Wundärzten gewiſs keinen
unangenehmen Dienſt zu erweiſen, indem das Ganze als
Repertorium zu betrachten, in welchem nicht nur die
Lebensſchickſale eines Jeden der Nachwelt aufbehalten
bleiben, die vielleicht manchen, ſpät in der Folge nach
vielen Jahren noch, genau zu wiſſen und zu erfahren
nützlich, wenigſtens angenehm ſeyn dürften, ſondern
auch eines Jeden hinterlaſſene Schriften ſo vollſtändig
als möglich beyſammen zu treffen ſind. In der Hoff.ung,
daſs
----- 198 / 596 -----
Yo3 - Maº-Dº------
104
daſs deutſche Ärzte und Wundärzte mein Unternehmen
ihres Beyfalls würdig finden und möglichſt unterſtützen
möchten, erſuche ich Sie, mir nicht nur jetzt bald
möglichſt Lebensbeſchreibungen der im Jahre 1799
verſtorbenen Ärzte und Wundärzte, nebſt einer An-
gabe ihrer Schriften ſo vollſtändig als möglich mitzu-
heilen, ſondern auch mit dergleichen mitzutheilenden
Nachrichten Verſtorbener von Jahr zu Jahr fortzufahren,
damit ich im Stande bin, das Werk jährlich ununter-
brochen fortſetzen zu können. Ich rechne ganz auf
freundſchaftliche Bereitwilligkeit in Erfüllung meiner
- Bitte. Zu mehrerer Erleichterung der Correſpondenz
können auch dieſe Nachrichten durch die einem Jeden
zunächſt gelegene Buchhandlung in Beyſchlüſsen an die
hieſige Haniſche Hofbuchhandlung beſorgt werden. In
kommendem Jahr 18oo ſoll der erſte Jahrgang er-
ſcheinen. -
Hildburghauſen, im Dec. 1799-
- Chriſtian Lützelberger,
- der Arzney - und Wundarzneykunde
- Dr, und Herzogl. Sachſ. Hildb.
Leibarzt,
II. Auction.
Auf den 3n Febr. geht in Gera die Verſteigerung
einer Bibliothek von einigen tauſend Bänden an, deren
Benutzung Gelehrten und Ungelehrten zu empfehlen iſt.
Sie enthält manches Seltene, und unter andern eine
Diſſertations-Sammlung von ohngefähr 3ooo Stücke»
von der zu wünſchen wäre, daſs ſie zuſammen gekauft
würde. Beym Hn. Kirchner Faſelius in Jena iſt der
Catalogus gratis zu haben. -
III. Vermiſchte Anzeigen. -
Bücherverlooſung.
Die im verfloſſenen Jahre unternommene Bücher-
verlooſung iſt nach allgemeiner Verſicherung den Freun-
den der Literatur ſo erwünſcht geweſen, daſs man dem
Antrage nicht hat ausweichen können, dieſes Geſchäfte
noch einmal zu beginnen,
Es wird dieſe zweyte Bücherverlooſung mit der
1ten Ziehung der Gothaiſchen 2oſten Geld - Lotterie,
( den 31. März d. J.) ihren Anfang nehmen, und durch
alle 6 Claſſen fortgeführt werden.
Die nähere Anzeige davon kann man in einem be-
ſondern darüber entworfenen Plane leſen, und wir be-
merken nur hier vorläufig, daſs auf ſolche Art eben-
falls wieder, ohne groſsen Aufwand, (indem die ganze
ſuccefive Einlage, nebſt den Schreibgebühren nur auf
2 Rthlr. 6 gr. oder 4 fl. 3 kr. ſich beläuft, auch in
den 3 erſtern Caſſºn, eine beträchtliche Anzahl Frey-
/
-
looſe zur jedesmaligen folgenden Claſſe ausgegeben
wird) eine Menge guter, zum Theile keltbarer Werke,
in das Publicum kommen; auſserdem glauben wir hier
noch anführen zu müſſen, daſs dermalen der Betrag der
ſämtlichen zu Gewinnſten beſtimmten und nach den
Ladenpreiſen angeſetzten Bücher, die eingelegten Gelder
mit 9493 Rthlr. Sächſ oder mit 17o87 fl. 24kr. Rhein.
überſteige, daſs dieſe Bücher verlooſung, ſo wie die
vorige, ganz ohne Nieten ſey, und daſs auſser vielen
kleinern Gewinnſten von 8 bis 4 Rthlr. auch folgende
anſehnliche in beſtimmten Büchern beſtehende Gewinne
vorkommen:
1 Gewinn zu 3oo Rthlr. oder 54o fl. kr.
- - 2OO - - 360 - -
I - I 5O - 27O - -
4 - IOO - - I 8O – -
II - 80 - - I.4.4 – –
6 – 6O - - I 08 – -
I - 5O – – 9 O – –
5 - 40 – – 72 – –
I 6 – 3O - - 54 - -
5 - 25 - – 45 – –
57 – 2O - – 36 – –
9 - I8 - - 32 – 24
4 - I5 - - 27 – –
17 - I2 - - 2 I – 36
IIO - IO - - 28 – -
Diejenigen, die eine Collecte übernehmen wollen,
werden erſucht, ſich an das Bücher verlooſungs-Comptoir
in Gotha, oder an die Ettingerſche Buchhandlung da-
ſelbſt zu wenden. "-
Gotha, d. 3 Jan. 18oo.
Bücher verloo fungs-Comptoir.
Von dieſer Bücherverlooſung ſind Plane und Billets
zur erſten Abtheilung à 9 gr. oder 40 #kr. incl. Schreib-
geld in Jena beym Hn. Hofcommiſſär Fiedler zu haben.
Briefe und Geld aber werden Poſtfrey erwartet.
IV. Neue Erfindung.
Ich habe wieder ein neues Inſtrument erfunden,
welches ich Clavicylinder nenne, weil eine Taſtatur,
und ein ſich umdrehender gläſerner Cylinder zu den
weſentlichen Beſtandtheilen gehören. Man kann dar-
auf jeden Ton nach Belieben halten und anwachſen
oder verſchwinden laſſen, er ſpricht ſehr geſchwind an,
hat einen angenehmen Klang und iſt unverſtimmbar.
Weitere Nachricht gebe ich in Voigt's Magazin für den
neuſten Zuſtand der Naturkunde, und in der muſika-
liſchen Zeitung-
Geſchrieben zu Wittenberg, -
im Jan. I800.
- – E, F. F. Chladni.
.
----- 199 / 596 -----
105
-
1 N T EL L 1 G EN zB LAT T
-
xe6
der -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
Numero I4. - -
So n n ab e n ds den
25ten Ja n ua r 18 o o.
«
L IT E R A R I S C H E AN ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
W„ der:
Monatlichen Correſpondenz zur Beförderung der Erd-
und Himmelskunde, herausgegeben von F. von
Zach, H. S. Oberſtwachtmeiſter und Director
der Sternwarte Seeberg.
iſt das Januar - Stück erſchienen, mit folgendem Inhalte:
Vorrede.
I. Über die Lage, die Lagunen, Häfen und das See-
weſen von Venedig. Von Forfait, franzöſ. Miniſter
der Marine.
II. Authent. Nachricht von einem zu Burgtonna gefun-
denen vollſtändigen Elephanten - Gerippe.
III. Spaniens und Portugals Communication mit ihren
auswärtigen Beſitzungen. Von C. A. Fiſcher.
IV. Über Schwediſche See - Karten. Von dem Ritter
von Löwenörn.
V. Nachrichten über Japan.
VI. Nachrichten aus Bagdad. Von Jöf. de Beauchamp.
VII. Vermiſchte aſtronom. und liter. Nachrichten. Aus
zwey Briefen von La Lande.
VIII. Türkiſche Handſchriften,
Ägypten mitgebracht.
IX. Karte von Böhmen.
Der Preis eines Jahrganges iſt gegen Pränumeration
fünf Rthlr. Sächſ. Währung ( 9 fl. Rhein. ); und man
kann zu jeder Zeit in das Abonnement eintreten, muſs
aber den ganzen laufenden Jahrgang nehmen. Einzelne
Monatsſtücke koſten 12 gr. Sächſ. ( 54 kr.)
Man macht die Beſtellungen bey den Poſt- Expe-
ditionen und Buchhandlungen jedes Orts, welche die
Exemplare von unterzeichneter Buchhandlung auf den
gewöhnlichen Wegen beziehen.
Gotha.
von Bounaparte aus
Beckeriſche Buchhandlung.
Le Cahier du Spectateur du Nord du mois de
Décembre contient les Articles ſuivans:
Sur les Almanachs.
Poeſie. La fin du dix-huitième Siècle. Satyre:
Impoſture littéraire très - rémarquable.
Sur l'Iphigénie en Tauride de M. de Goethe.
Sur Nadir-Shah ou Thamas Kouli - Khan.
Variétés, Mélanges etc. Rétractation littéraire. –
Autre Rétractation. – Sur Pie VI. – sur les
Manuſcrits enlevés par les Français à la bibliothéque
du Vatican. – Epitre ſur la vraie liberté. – Avis
de Pierre Didot.
Nouvelle Conſtitution Françaiſe.
Coup - d'oeil ſur les derniers événemens.
Ce Journal, publié a Hamburg, continuera de pa-
roitre en 18oo. – On s'abonne chez les Principaux
libraires et à tous les bureaux de poſte.
Das Januar-Stück der Allgemeinen geºgraphiſchen
Ephemeriden 18oo, herausgegeben von Hn. Prof.
Gaſpari und Hn. L. R. Bertuch, iſt erſchienen
und hat folgenden Inhalt:
Einleitung. I. Abhandlungen. 1) Tippo sahebs
Staaten, oder Untergang des Indiſchen Reichs Myſore.
Vom Hn. Prof. und Bibliothek. Sprengel. 2) Beſchrei-
bung des Perſiſchen Wardiſch-Spiels; einer öffentlichen
Gymnaſtik dieſes Volks. Vom Hn. Staatsrath v. Hablitzt,
zu St. Petersburg. II. Bücher - Recenſionen. 1) P. s.
Pallas - Bemerkungen auf einer Reiſe in die ſüdl. Statt-
halterſchaften des Ruſs. Reichs in den Jahren 1793 u.
1794. Erſten Band. 2) Travels in Africa, Egypt and
Syria from 1792 to 1798 by VV. H. Browne. III.
Karten- Hecenſionen. 1) Carte du Theatre de la guerre
en Orient, par Mentelle et Chanlaire. 2) special-
Karte von den VII Provinzen der vereinigten Nieder-
lande u. ſ. w., von Gilly. IV. Vermiſchte Nachrichten.
1) Über den Landkarten - Handel in Londen. Arrow-
ſmith's neueſte Karten. Faden's letzte Blätter. 2) Über-
ſicht von J. Cary's in Londen neueſten geograph. Ver-
lagswerken. 3) Nachricht der Vollendung von Bacler
d'Albe's Karte des Kriegstheater in Italien. 4) Anfrage
und Auffoderung an die Herausgeber d. A. G. E., ein Ver-
zeichniſs der nach aſtronomiſchen Beſtimmungen und nach
trigonometriſchen Vermeſſungen verfertigten Karten be-
treffend: nebſt der Antwort der Herausgeber. – Zu
dieſem Hefte gehört an Kuffern : 1) Mungo Park's,
(1) O. - - des
**
----- 200 / 596 -----
Ic7
des Entdeckers im innern Afrika , Bildniſs. 2? Die
Karte von Tippo Sahebs Landern. 3) Figuren des
Perſiſchen LWardiſch - Spiels. -
Der Jahrgang von 12 Heften, koſtet bey uns, in
allen Kunſt- und Buchhandlungen, auf allen löbl.
Poſt- Ämtern, Addreſs- und Zeitungs- Comptoiren
6 Rthlr. Sächſ. oder 1o fl. 48 kr. Rhein.
Da es uns durch Umänderung des Druckorts mög-
lich wurde, die Allg. geograph. Ephemeriden, deren
Erſcheinung ſeit vorigem Auguſt durch Zufall um 1
Monat verſpätet worden war, wieder in ihren vorigen
ordentlichen Gang zu ſetzen; ſo liefern wir jetzt den
Januar - Heft mit Anfange des Monats, den rückſtän-
digen December v. J. aber mit dem nächſten Februar-
Hefte zuſammen.
Weimar, d. 2 Jan. 18oo.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir.
Hufeland's Journal der praktiſchen Heilkunde, IX.
Band Is Stück. Oder: Neues Journal der prakt.
Heilkunde, II. Band 1s Stück. ( 12 gr.) Inhalt:
I. Über den beſchwerlichen Zahnausbruch bey klei-
nen Kindern, von Hn. Dr. Georg Wedekind, Arzt der
franzöſiſchen Armeen, und Prof. der Klinik zu Mainz.
II. Etwas über die Behandlung der Blutflüſſe nach der
Browniſchen Lehre, von Hn. Hofr. und Prof. Hecker,
zu Erfurt. III. Vom Geſichtsſchmerz (Tic douloureux),
von Hn. Leibarzt Lentin, zu Hannover. IV. Einge-
laufene Conſila über die im VIII Bande 2ten Stück
dieſes Journals zur Conſultation aufgeſtellte Kranken-
geſchichte. V. Epidemiſche Conſtitution von Ilmenau;
nebſt einer allgemeinen Überſicht von Michaelis 1796
bis Michaelis 1798 daſelbſt beobachteter Krankheiten,
von Hn. D. Schlegel, Phyſikus daſelbſt. VI. Über die
Heilkräfte der Sabina in einigen Krankheiten der Wöch-
nerinnen, von Hn. D. Bayles. VII. Über den Scirrhus
und das Carcinoma der innern weiblichen Geburtstheile,
von Hn. Hofrath Jörden's, zu Hof. VIII. Über das
Milchbrechen der Säuglinge, und ein ſehr zu empfeh-
lendes Kinderpulver, vom Herausgeber. IX. Kurze
Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten. 1. Über
die nachtheilige Unterlaſſung der Purgiermittel nach
fieberhaften Ausſchlagskrankheiten, vom Herausgeber.
2. Merkwürdiger Einfluſs der Erſchütterung und der
Seele auf den Keichhuſten, von Hn. D. Hargens, zu
Kiel. 3. Äuſserliche Anwendung des Arſeniks, von
Ebendemſelben. 4. Glückliche Abtreibung des Band-
wurms, von Ebendemſelben.
Mit dieſem Stücke wird ausgegeben : Hufeland's
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, II. Band 1s Stück.
(Preis für die Beſitzer des Journals 4 gr. für andere
8 gr.) Inhalt: Default, auserleſene chirurgiſche Nach-
richten, nebſt einer kurzen Überſicht der chirurgiſchen
- Yorleſungen im Hotel Dieu. VII. VIII. Band. Vol-
telen - Pharmacologia univerſa. – Hufeland neueſte
Annalen der franzöſiſchen Arzneykunde und Wundarz-
neykunſ. III. B. g St.
- - - *
-º
-7-
l Oß
II Ankündigungen neuer Bücher,
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen, und in
jeder Buchhandlung zu haben: ",
Archiv fur die Geſchichte, Erdbeſchreibung, Statiſtik
und Alterthümer der deutſchen Niederrheinlande,
angelegt von D. Auguſt Chriſtian Borheck, ordentl.
Profeſſor der Geſchichte und Beredſamkeit in
Duisburg, 1r Band tr Heft. Median-Papier.
18 gr. oder 1 fl. 15 kr.
Noch liegt die Geſchichte der deutſchen Niederrhein-
lande gröſstentheils in Archiven, Chroniken und Biblio-
theken verſteckt. Viele Vorarbeiten müſſen erſt noch
geſchehen, viele Geſchichtsquellen eröffnet werden, ehe
ſie ihren Möſer, ihren Spittler, ihren Muller bekom-
men können,
Nicht viel mehr, als für die Geſchichte, iſt bisher
auch für die Erdbeſchreibung und Staatsverfaſſung dieſer
ſo beträchtlichen deutſchen Länder geſchehen. Der
Erſte sl'er Erdbeſchreiber – welcher Deutſche denkt
dabey nicht gleich unſern unſterblichen Buching ?
konnte ſeinem Nationalwerke die Vollkommenheit auch
nicht geben, die ihm ſeine Nachfolger und Nacheiferer
geben müſſen, weil ihm noch nicht genug vorgearbeitet
war, und mehr als Ein Mann, beſäſſe er auch Buſchin-
giſche Gelehrſamkeit und Arbeitſamkeit zugleich, dazu
erfodert wird. Deutſchlands Erdbeſchreibung und Staats-
verfaſſung zur Vollkommenheit zu bringen.
Dieſe nothwendigen Vorarbeiten denn künftigen
Geſchicht - und Erdbeſchreiber des Niederrheiniſchen
Deutſchlands nach und nach zu liefern, iſt der Zweck
dieſes Archivs, das ſich daher über Geſchichte, Erdbe-
ſchreibung und Staatsverfaſſung dieſer deutſchen Länder,
im ganzen Umfange dieſer Wiſſenſchaften ausbreiten
wird.
Wir werden daher in unſer Archiv alles aufnehmen,
was zur Aufklärung der hiſtoriſchen, geographiſchen
und ſtatiſtiſchen Kenntniſs der deutſchen Niederrhein-
-lande etwas beytragen kann, unter welchen wir die-
jenigen deutſchen Landſchaften verſtehen, die im Fluſs-
gebiete des Niederrheins liegen, und zu Deutſchland
gerechnet werden.
Urku iden, die entweder noch ungedruckt, oder
fehlerhaft gedruckt ſind, werden mit diplomatiſcher
Genauigkeit in ihrer Urſprache abgedruckt. Von un-
gedruckten Chroniken, oder ſchon gedruckten, aber ihrer
groſsen Seltenheit wegen gleichſam als ungedruckt zu be-
trachtenden, ſoll der Inhalt vollſtändig dargelegt, und
ein ſolcher gedrängter Auszug geliefert werden, der
nichts Weſentliches übergeht, und das Charakteriſtiſche
des Schriftſtellers vollkommen darſtellt, damit der künf-
tige Geſchichtsſchreiber ihn gehörig würdigen könne.
Dieſe Chroniken liefern wir alle in deutſcher Sprache.
Eben dies wird bey einzelnen ſeltenen kleinen Schriften,
die nur mit äuſserſter Mühe und Koſten anzuſchafen
ſind, und bey den für dies Archiv zweckmäſsigen Ab-
handlungen geſchehn, die ſich in ſolchen groſsen Samm-
lungen finden, deren bey weitem der gröſste Theil des
Inhalts des Geſchicht- und Erdbeſchreiber unſrer Lande
- nicht
----- 201 / 596 -----
1 c 9
nicht intereſſrt. Dies wird hoffentlich den Geſchicht-
fo ſchern ſehr angenehm ſeyn. Auſserdem werden wir
in unſerm Archiv Beſchreibungen von Alterthümern, die
ſich in unſern Landen finden, hif oriſche Unterſuchungen
und Bearbeitung einzelner Theile oder Abſchnitte der Ge-
ſchichte dieſer Lünder, ſtatiſtiſche Aufſätze, Lebens-
beſchreibungen gelehrter und denkwurdiger Männer,
Nachrichten von Gelehrten- und Schulanfalten, von
Manufacturen, Fabriken, dem Handel, Topographien
und Verbeſſerungen der Büſchingiſchen Erdbeſchreibung
etc. - mirtheilen. Dieſes werden etwa die Gegenftände
feyn, für die wir unſer Archiv beſtimmen. -
Jeder Patriot, der zur Bereicherung dieſes Archivs
etwas beytragen kann, wird ſich das Publicum, und
den Herausgeber durch deſſen gefällige Mittheilung ver-
bindlich machen, und kann auf das Honorar, das von
der Verlagshandlung bezahlt wird, und, wenn er ſie
verlangt, auf die heiligſte Verſchweigung ſeines Namens
jedesmal rechnen.
Die Verlagshandlung wird alle Oſter- und Michaelis-
Meſſen ſo lange unausgeſetzt ein Stück ven ro Bogen
liefern, und jeden aus zwey ſolchen Stücken beſtehen-
den Band mit dem ſaubern Kupfer eines denkwurdigen
Mannes dieſer Länder zieren, als ſie vom Publicum
durch Abſatz unterſtützt wird. Und ſollten ſie daran
wohl zweifeln dürfen, da die enehrſten übrigen deut-
ſchen Lande ähnliche Schriften ſchon ſeit langer Zeit
unterſtützen? -
Elberfeld, d. 12 Nov. 1799.
Comptoir für Literatur.
Ich werde veranlaſst, ſchon jetzt bekannt zu machen,
daſs mein: -
Wörterbuch zur Erklärung und Verdeutſchung der
unſerer Sprache aufgedrungenen fremden VWörter:
ein Ergänzungsband zu Adelung's Wörterbuche,
der Preſſe übergeben iſt, und hoffentlich zur Michaelis-
Meſſe aus Licht treten wird. Dieſes Wörterbuch wird,
ſowohl durch ſeine Vollſtändigkeit, als auch dadurch
ſich von ähnlichen Werken unterſcheiden, daſs es
nicht bloſs die im Deutſchen vorkommenden fremden
Wörter erklärt, ſondern auch die ächtdeutſchen Aus-
drucke nachweiſet, wodurch dieſelben erſetzt werden
können; ſo daſs es nicht bloſs Ungelehrten, welche
die deutſchen Schriften, die ſie leſen gern ganz ver-
ſtehen möchten, ſondern auch Schriftſtellern und Über-
ſetzern, welche den Schätzen unſerer Sprache ſelbſt
nachzugraben, entweder keine Zeit oder keine Luſt
hatten - und welche in andern Wörterbüchern, auch
im Adelungiſchen ſich oft vergebens Raths zu erholen
ſuchten, gute Dienſte leiſten kann. Es erſtreckt ſich
nicht bloſs über alle, im gemeinen Leben vorkommende
fremde Wörter, ſondern auch über die, in den Künſten
und Wiſſenſchaften noch immer für unentbehrlich ge-
haltenen lateiniſch - griechiſchen Kunſtwörter, ſelbſt
über die der Kantiſchen Schule und der Kanzeleyen.
Es wird zwar weder Vorausbezahlung noch Unter-
fchrift darauf verlangt; wünſcht aber doch jemand es
um den vierten Theil wohlfeiler, oder mit einem Ab-
zuge von 25 v. H. zu erhalten, der beliebe bey der
Braunſchweigiſchen Schulbuchhandlung darauf zu un-
terzeichnen.
J. H. Campe.
«mm-
Bey G. E. F. Schulze d. j. in Celle, wie auch in
allen Buchhandlungen iſt zu haben: -
Grüffe, J. F. C., katechetiſches Journal, 6r Jahr-
gang 4 Hefte; oder Neues Journal der Kate-
chetik und Pädagogik, 4r Jahrgang. geheft. 8-
1 Rthlr. 16 gr.
Inhalt des Iten Stück.
1) Beſchreibung meises katechetiſchen Inſtituts in Göt-
tingen. 2) Beſchaffenheit der katechetiſchen Vor-
leſungen in Anſehung der gewählten Theorie. 3)
Beſchreibung der prakt. Ubungen in dem kateche“
tiſchen Inſtitute.
IIs Stück enthält:
1) Hn. Claufen' Lehre von Aberglauben, deſſen Ur-
ſprung, Thorhsit und Schädlichkeit, katechetiſch
abgehandelt. 2) Beurtheilung der am 22. und 23n
Jun. gehaltenen Katechiſation über den Aberglauben:
3) Zweyte Recenſion über die gehaltenen Katechiſa-
tionen des Hn. Claufen. 4) Allgemeine Beurtheilung
der ſchriftl. und mündl. Katechiſationen des Hn-
Claufen, und der beiden mitgetheilten Recenſionen.
5) Katechiſation über den Begriff Perſon, zur Er-
klärung der Definition: Perſon iſt ein vernünftiges
der Zurechnung fähiges Weſen, von Joh. Gottl.
Krönig. 6) Schluſs. - -
Das 3te und 4te Heft erſcheint in 8 Tagen - und
iſt Sr. Hochwürden dem Hn. Abte zu Loccum, Dr.
Joh. Chriſtoph Salfeld, und dem Hn. Conſiſtorialrathe-
Dr. Heinrich Philipp Sextro, gewidmet. -
S.
B-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: -
Eine
Machet die Thore weit / die Juden kommen.
kritiſche Beylage zu dem Briefwechſel zwiſchen
dem Probſt Teller und einigen jüdiſchen Haus-
vätern in Berlin. Auch nicht von Teller, ſon-
dern von einem Erbfeinde der Juden, wie ſie ſind,
und von einem wahren Menſchenfreunde und
Freunde der Duldung. 8. Gera, bey Haller
und Sohn. Preis 12 gr.
In dieſer ſo eben erſchienenen Schrift unterwirft
ein längſt als Schriftſteller rühmlichſt bekannter Ge-
lehrter, das bekannte Sendſchreiben jüdiſcher Haus-
väter an den Probſt Teller, und deſſen Beantwortung»
einer nähern Beleuchtung, und ſie verdient daher ſchon
wegen des audiatur et altera pars dem leſenden und an
jener Angelegenheit Theil nehmenden Publicum empfoh-
len zu werden. Aber wenn ihr auch nicht jenes Zeit-
intereſſe zu Statten käme; ſo würde ſie doch durch die
theologiſche Gelehrſamkeit, durch die Schrifrmäſsigkeit
und Conſequenz, die darin herrſcht; durch den Eifer
und
----- 202 / 596 -----
W11 -
E-mm- II 2
und die Geſchicklichkeit, womit manche kirchliche
Dogmen vertheidigt und erläutert werden, die Auf-
merkſamkeit des theologiſchen und nichttheologiſchen
Publicums verdienen, und ſie daher jetzt deſto mehr
auf fich ziehen.
Von der Merkelſchen Erdbeſchreibung von Kur-
fachfen, welche von dem Verſtorbenen meiſt nach
neuen handſchriftlichen Nachrichten bearbeitet wurde -
iſt der 5te Theil, ebenfalls meiſt nach handſchriftlichen,
an den Orten ſelbſt geſchöpften Nachrichten, von mir
bearbeitet erſchienen, und auch als Ir Theil einer Erd-
beſchreibung der Ober- und Niederlauſitz zu haben.
Die Hauptcommiſſion hat die Barthiſche Buchhandlung
in Leipzig. Übrigens kann man ſich beſonders in der
Dresdner Gegend an die Gerlach - und Hilſcherſchen
Buchhandlungen, an das Addreſs- Comptoir, oder auch
an mich ſelbſt, in beiden Lauſitzen an dortige Buch-
handlungen wenden.
Dresden-Friedrichſtadt, im Jan. r8oo.
F. A. Engelhardt.
4
Aus den in der A. L. Z. 1799 No. 327. nach
Verdienſt beurtheilten Mémoires politiques et militaires
pour ſervir à l'hiſtoire ſecrete de la Revolution françaiſe,
erſcheint in meinem Verlage eine Überſetzung des Merk-
würdigſten und Wahrſcheinlichſten unter dem Titel:
Anekdoten, Charakterzüge und Reflexionen, die
neueſte Zeitgeſchichte betreffend.
Um alle Colliſion zu vermeiden, zeige ich dieſes
hiermit an.
Jena, d. 2x Jan-I800-
J. Mich. Maucke.
In der Pauliſchen Buchhandlung zu Berlin iſt neu
fertig geworden:
Burgsdorf's, H. F. A. L. v., Forſthandbuch - Ir
Band. Allgemeiner theoretiſch - praktiſcher Lehr-
begriff ſämmtlicher Forſtwiſſenſchaften, auf Sr.
Königl. Majeſtät von Preuſsen allerhöchſten Be-
fehl abgefaſst. 3te rechtmäſsige revidirte und ſtark
vermehrte Auflage, nebſt vielen Tabellen und einer
illuminirten Forſtkarte. gr. 8. 18oo. 3 Athlr-
Da die ſyſtematiſche Darſtellung des chirurgiſchen
Verbandes, ſowohl älterer als neuerer Zeiten von J. G.
Benſtein, mit ungetheiltem Beyfalle aufgenommen,
dabey aber auch der Wunſch faſt allgemein geäuſsert
worden iſt, daſs das Werk mit Kupfern verſehen ſeyn
möchte; ſo ſind wir entſchloſſen, nicht nur die nöchigen
Kupfer zu den in dem Werke angeführten Verbänden
und Maſchinen zu liefern, ſondern es ſollen auch -
aller möglichen Vollſtändigkeit halber, noch diejenigen
hinzugefüget werden, welche erſt neuerlich bekannt
worden ſind, und dieſe letztern wird der Hr. Verf. in
einem Supplement - Bändchen beſchreiben. Die Liefe-
rung ſelbſt wird ohngefähr zur Michaelis-Meſſe dieſes
Jahres erfolgen.
Jena, am 24. Jan. I8oo.
Akademiſche Buchhandlung:
In der Wolfſchen Buchhandlung in Leipzig iſt zu
haben: -
Siama und Gomoru : ein Gedicht in 2 Geſängen,
von J. S. Siegfried. 8. 14 gr.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Die allgemeine deutſche Bibliothek, vom 1n bis
118n Band nebſt Anhängen, (foglich bis zur Erſchei-
nung der neuen d. B.) in halben Franzband gebunden
und noch ganz ſauber, complet und unbeſchädigt, j
Ä Hn. Stadt- Cantor Kirchner zu Rudolſtadt. Wer
innen hier und Johannis das höchſte
kann ſolche erhalten. ſte Gebot darauf thut,
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Heute am 12. Januar begieng die Societät Air die
geſammte Mineralogie zu Jena auf dem daſigen Herzogl.
Schloſſe die Feyer ihres Stiftungstages, wobey der
Secretär der deutſchen Nation 1) Hr. Fuchs die von
Hn. Werner, ausübendem Rechtsgelehrten in Wetzlar,
eingeſandte Abhandlung: Geognoſtiſche P/Wahrnehmungen
über die Theorie von der Entſtehung des Lahnehaiesnd
der Gebirge bey Wetzlar, vorlas, und ſodann Sr.
Herzogl. Durchlaucht zu Sachſeu Weimar und Eiſenach
für die der Societät huldreichſt ertheilten Gnadenbe-
zeugungen, ſo wie auch dem Hn. Präſidenten, Hn.
Director und den übrigen verehrungswürdigen Mitglie-
dern für ihre bisherige warme Theilnahme an den
Zwecken der Geſellſchaft, zu danken bemüht war:
2) Hr. Liptay, Secretär der ungariſchen Nation, eine
von Hn. Profeſſor Rimrod in Wetzlar der Societät ge-
widmete Vorleſung : die Thäler als Abdachungskanäle
der Erdfläche zu den Meeren und Seen, bekannt machte:
3) Hr. Dr. Joſeph von Gautieri, aus Novara, den Ein-
fuſs des Studiums der Mineralogie auf die Heilkunde
einleuchtend darſtellte; Hr. Prof. Lenz mehrere Ehren-
correſpondrende und ordentliche Mitglieder in die Socie-
tät aufnahm, und 5) Hr. Schütz, aus dem Magdeburgi-
ſchen, die Sitzung mit einem Glückwunſche für die ganze
Geſellſchaft beſchloſs. Noch verdient hier das Geſchenk
öffentlich gerühmt zu werden, welches bey dieſer Ge-
legenheit der groſse Natur- und Sprachforſcher, Hr.
Hoſrath Buttner, der Bibliothek der Societät mit den
Annales de Chimie machte. -
----- 203 / 596 -----
: 1 N T EL LI GE NZ BLAT T .
4
- - der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I 5, -
M it two c h s den 29ten Januar 1 g co.
L 1 T E A A A 1 s C H E AN ZEI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Neuer deutſcher Mercur, herausgegeben von C.
M. Wieland. Januar 18oo, enthalt:
I. Gedichte, von Hm. HR. /Werthes, und von Friele-
rike Brun.
II. Arabiſche Elegie von Abu Ismail Tograi von v. K.
III. Briefe über Nordamerica , aus dem handſchriftlichen
Tagebuch eines Reiſenden. Erſter Brief. Über die
auswandernden Deutſchen.
IV. Kunſtnachrichen.
1. Neue Preisaufgabe in den Propyläen an die
Künſtler Deutſchlands.
2. Neue Münzpaften des Bürger Mionnet in Paris.
V. Literariſche Notizen. Mercier's nouveau Paris.
VI. Auszüge aus Briefen.
1. Über Bayern. Aus einem Briefe vom 12ten
November.
2. Über das neue däniſche Cenſuredikt, aus
Kopenhagen.
Dies Stück iſt am 24. Jan. an alle Buchhandlungen,
Poſt- und Zeitungs-Expeditionen verſandt worden.
Der Jahrgang koſtet 3 Rthlr. oder 5 f. 24 kr.
Gebrüder Gädicke,
zu Weimar.
Janus. Eine Zeitſchrift auf Ereigniſſe und That-
ſachen gegründet. 1800. Januar. gr. 8. Weimar,
bey den Gebrüdern Gädicke. Im farbigen Um-
ſchlage geheftet.
Von dieſem Journal erſcheint monatlich ein Stück
von fünf bis ſechs Bogen.
Der Preis für den ganzen Jahrgang iſt 4 Rthlr.
ſächf. oder 7 f. 12 kr. rhein. Courant, wofür es in
allen Buchhandlungen und auf allen Poſtämtern zu
haben iſt.
Der Inhalt dieſes Journals iſt aus einer ausgebrei-
teten Correſpondenz genommen, und bezieht ſich auf,
wenn auch zuweilen verſteckte, Thatſachen und Er-
eigniſſe in der bürgerlichen, politiſchen und literariſchen
Welt. Die Aufſätze in demſelben werden das Gepräge
der Wahrheit, Freymüthigkeit und Laune tragen,
Dieſes wird der Geſichtspunct ſeyn, welchen diejenigen,
die das Journal mit ihren Beyträgen beehren wollen,
zu faſſen haben. Man addreſlirt dieſelben an die Ge-
brüder Gädicke zu Weimar mit der Bemerkung: Fur
das Journal Janus. Das 1te Stück dieſer neuen Zeit-
chrift iſt am 24. Jan. an die Buchhandlungen, Poſt-
und Zeitungs- Expeditionen verſandt worden, und hat
fºlgende Aufſätze:
I. Janus.
II. Vorrede.
III. Die Gräfin. Eine Erzählung.
IV. Der Ring und der Brief. Eine wahre Begebenheit.
V. Einige Scenen aus Mahomet, von Göthe.
VI. An Amalien.
VII. Die Franzoſen und ihre Revolution.
VIII. Antwort der Oberwälder auf die Proclamation des
Generals Lecourbe.
IX. Stiefmutter und Stieftocher. Helvetiſche Elegie,
X. Die Rache. Eine Erzählung.
XI. Die Bilder. Ein Schwank, von N. AM –r.
XII. Der perſiſche Schatzmeiſter in einer Kapuziner-
Kutte. Eine wahre Begebenheit.
XIII. Buonaparte und der Prophet in Kairo. Eine Er-
zählung. -
XIV. Das Geſellſchaftstheater zu N., von D. G.
XV. Vorfälle des Breslauiſchen Theaters, im Novem-
ber 1799.
XVI. Über die Vorſtellung der Oper Titus auf dem
Hoftheater zu Weimar, von S.
XVII. Elegie.
XVIII. Eine Sommerreiſe, von J. A. –n.
XIX. Anekdoten.
XX. Kleine Correſpondenz - Nachrichten.
XXI. Preisaufgabe.
Gebrüder Gädicke,
in Weimar.
Der Monat December vom Allgemeinen literariſchen
Anzeiger 1799, welcher aus 16 ordentlichen Numern
(No. 189 – 24o.) nebſt 8 Beylagen beſteht, enthält:
(4) Correſpondenz- Nachrichten aus Lieſland und St.
(1) P Peters-
-,
----- 204 / 596 -----
I 15
1 l 6
Petersbrg. - Engelb. Klüpfel epiſtola de cauſa dilatae
editionis vitae Conr. Celtis Protucii etc. (13)
Nachrichten v. d. Sitzungen der gelehrten Geſellſchaften
in Erfurt: Amſterdam: Haag; Paris: Stockholm; Abo;
Gothanburg : Wien - Berlin, Hamburg. – J. E. L7V.
Dahl's Kritik und A. G. Weber's Antwort auf G. L.
O. Plagemann's Kritik des Titels einer kleinen Abhand-
lung. - 57 längere und kürzere vermiſchte Aufſätze,
Bitten - Anfragen, Zuſätze, Berichtigungen, Bemer-
kungen. Beantwortungen, Wünſche u. ſ. w. von Vee-
ſenmeyer; Brede: Kordes : Alter; Opiz; Bruns; am
Ende: Gotter: Buſch : Wedekind; Stenzel; Sixt :
Schmid: Nitſche; Anton; Petſchke; Heynatz; von
Moll: North : Kiefhaber; von Duve; von Wolfframitz:
Eberhard u. Ungen. – Die Beylagen enthalten 87
Nachrichten und Anzeigen von Gelehrten und Buch-
händlern merkantiliſchen Inhalts.
Wöchentlich erſcheinen für das Jahr 18oo vom
A- L. A. 4 Numern, ohne die Beylagen. Der aus
204 Numern beſtehende Jahrgang 18oo des A. L. A.
koſtet in wöchentlicher Lieferung 4 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
und monatlich broſchirt 4 Rhlr. Sächſ. Man wendet
ſich, auſser an uns, an die Buchhandlungen und Poſt-
ämter jedes Orts. – Der I. Band des A. L. A. oder
der halbe Jahrgang 1796 aus 83 Bogen beſtehend,
koſtet r Rthlr. 8 gr. Der II., III. und IV. Band,
oder die Jahrgänge 1797, 1798 und 1799, jeder über
M66 Bogen ſtark, 4 Rthlr..Sächſ.
Leipzig.
Roch und Comp.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Forberg’s Apologie ſeines angeblichen Atheismus hat
vor kurzem die Preſſe verlaſſen, und iſt für 12 gr.
Sächſ oder 54 kr. Rhein. in allen Buchhandlungen
zu haben.
Gotha, im Jan. 18oo.
J. Perth es.
Zur Vermeidung aller Concurrenz wird angezeigt,
daſs von folgendem Buche zur Oſter-Meſſe d. J. eine
Überſetzung, mit Auswahl der Materie und mit Anmerk.
verſehen, in einer bekannten Buchhandlung erſcheinen
wird.
Edward Kentish, an eſſay on Burns, principally
upon thoſe whick happen to Workmann in Mines
from the exploſion of inflammable Air, contai-
ning a View of the Opinion of ancient and modern
Authors upon the Subject of Burns and Variety
of Caſes conducted upon different principles
from which an attempt is made to reſcue this
part of the healing art etc.
Jaua, d. 18 Jan. 1800. S.
Inhalts- Anzeige von Röſchlaub's Magazin zur Ver-
vollkommung der theoretiſchen und praktiſchen Heil-
kunde, 3n Bandes 3s Stück. 8. Frankfurt in der
Andreäiſchen Buchhandlung. 12 gr.
1) Fortſetzung über das Vorurtheil, daſs jeder Arzt
ſein eigenes Syſtem haben müſſe. Von Dr. Johann
Höllner.
2) Figürliche Darſtellung der Erregungstheorie und
Erläuterung derſelben. Von Fr. Al. Pop.
3) Vierte Fortſetzung der Beleuchtung der Einwürfe
- gegen die Erregungstheorie. Von dem Herausgeber.
4) Uber die Wiedergeneſung. Von Dr. Malfatti.
- -
III. Auction.
Es ſoll den 24. März h. a. und in den nächſtfol-
genden Tagen die hinterlaſſene Bibliothek des verſtorb.
Hn. Hofr. Stubenrauch, welche aus beynach 2ooo der
beſten und neueſten juriſtiſchen, hiſtoriſchen, philoſo-
phiſchen, philologiſchen, mediciniſchen u. a. Büchern
beſteht, öffentlich an den Meiſtbietenden verſteigert
werden. Aufträge von Auswärtigen nehmen der Hr.
Hofadvocat Warneyer und die im Verzeichniſſe aufge-
führten Herren an. Katalogen dieſer Auction ſind
beym vorgenannten Hn. Hofadv. Warneyer und dem
Hn. Cand. Hofmann in Zerbſt zu haben.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Antwort des Recenſenten
auf die Erklärung des Hn. H. A. Schrader's im Intel-
ligenzblatt der Allg. Lit. Zeit. 1799 No. 154. S. 125 o.
In dem dritten Stück ſeines botaniſchen Journals
läſst Hr. Schrader eine abermalige Reviſion der Gattung
Uſnea als Beleuchtung der von jenem Journal
No. 24o. in der Allg. Lit. Zeit, abgedruckten Recenſion
den eigenthümlichen Abhandlungen vorangehen. Sie iſt
beſonders durch deutſche Lettern ausgezeichnet, und
auch einzeln in 8. -52 S. ſtark, bey dem Verleger des
bot. Journals zu erhalten. IYen ſelbſtgewählten Ab-
ſchnitten aus jener Recenſion ſetzt jedesmal Hr. S.
ſeinen Commentar dazu bey, zu deſſen Beantwortung
ich nach einer kurzen Einleitung übergehen will.
Rec. iſt bey ſeiner Anzeige von der Behauptung ausge-
gangen, daſs die bekannten Zeitſchriften für die Botanik:
Ufteri's Annalen und Römer's Archiv noch fortexiſtirten.
Es bedarf keines andern Beweiſes als die noch im Jahr
1799 erſchienene Fortſetzung der erſten mit dem 23n
und des letzten mit dem 4ten Stück. Da in der Vorrede
des Schraderiſchen Journals geſagt wurde, daſs dadurch
allen bisherigen Mängeln jener Verſuche ähnlicher Art,
und dem Bedürfniſſe der Wiſſenſchaft abgeholfen wer-
den ſollte, ſo fand ſich Rec. um ſo mehr verpflichtet
der Wahrheit und ſeinen Einſichten gemäſs, die Über-
einſtimmung dieſer intereſſanten Ankündigung (deren
ſich Hr. S. auch ſonſt wohl bedient hatte, z. B. nova.
genera plantarum – aber keine Micheliſche! Sertum
Hannoveranum – aber nicht Schraderianum ! ) mit dem
was Hr. S. durch ſein neues Journal wirklich geleiſtet
hat, einer nähern unbefangenen Prufung zu unterwer-
fen, und das botaniſche Publicum darüber ſelbſt. ur-
theilen
----- 205 / 596 -----
1 17
-
1 I 8
theilen zu laſſen. Rec. unterdrückte abſichtlich, um
dieſem Urtheil nicht vorzugreifen, einen Gedanken,
welcher mit dem angeblichen Bedürfniſs eines neuen
Journals unzertrennlich verbunden war; den Wunſch:
daſs unſere erſten und vorzüglichſten Botaniker in Ver-
bindung mit in - und ausländiſchen Gelehrten einen
ſolchen Bedürfniſs abzuhelfen, und ein Inſtitut zu er-
richten geregt ſeyn möchten, wo allgemeine Überblicke
auf die Fortſchritte unſerer Wiſſenſchaft, ſichere und
belehrende Urtheile, nachdruckliche aber beſcheidene
Zurechtweiſungen, mit ausgezeichneter Gelehrſamkeit
und ſchon accreditirtem Ruf vereinigt zum Beſten un-
ſerer Kenntniſſe hinwirkten; wobey auch durch Ruhe
und Würde des Vortrags gewiſs ſehr viel Gutes auf
unſere angehenden jüngern Schrifſteller wie auf unſern
Verf. gewirkt werden könnte. Rec. unterdrückte
noch zur Zeit was er ſeiner Empfindung nach weder
loben, noch dem neuen Journal des Hn. S. zur Em-
pfehlung gereichen konnte, in welchem er vorgefaſste
Meynungen auftatt freymüthiger Urtheile, zu groſses
Selbſtvertrauen an der Stelle eines beſcheidenen Miſs-
trauens, Animoſität und halbreife Kenntniſſe mitein-
an der contraſtirend zu bemerken glaubte. Dieſe Ver-
muthung beſtätigte ſich zur unangenehmen Gewiſsheit in
ſeiner ſogenannten Reviſion und Beleuchtung der obge-
äschten ſchonenden Anzeige. Hr. S. benimmt ſich dabey
ſo unartig und beobachtet ſo wenig Haltung und Anſtand,
daſs er ſich bis zur inurbanſten niedrigſten Sprache ver-
gäſst. Eine ſolche Sprache, wenn er auch die Wahr-
heit vertheidigen wollte, müſste von ihm die nachthei-
ligſte Vorſtellung hervorbringen. “ Er ſchimpft gradezu
feinen Rec. einen unwiſſenden Menſchen. Er hält es
für Pflicht, beſonders aber die Redacteurs einer unſerer
beſten gelehrten Zeitungen auf dieſen Menſchen, wel-
cher fich bey den beſten Recenſionsanſtalten einzu-
fchleichen *) gewuſst habe, aufmerkſam zu machen –
denn alles was er (der hildesheimiſche Hr. Medicinal-
Rath Schrader) bisher geſchrieben habe, ſeye wahr-
ſcheinlich (?) von dieſem Rec. aus Unwiſſenheit, Neid
und Bosheit, mit Hintanſetzung aller Gewiſſenhaftigkeit
recenfirt und – nicht gelobt worden." Schlimmeres
läſst ſich doch wohl von einem Rec. nichts ſagen, und
die Beweiſe dazu ? – finden ſich wahrſcheinlich ver-
mittelſt der Beleuchtung. Wir ſind alſo genöthiget dieſer
zu folgen. Hr. S. kehrt die Ordnung meiner Anzeige
um. Er fängt mit der Behauptung an, Yah's Eclogae
americanae Faſc. 1., nicht wörtlich nachgedruckt zu
haben. Er nimmt ſeinen Beweis von der gröſsern
Bogenzahl des Originals als des Nachdrucks her! –
Jenes enthält 52 S. in Fol. mit grober Schrift weit-
läufig, dieſer 32 S. in 8. mit kleinerer Schrift und
enger gedruckt. Auf die Art wäre der wörtliche Nach-
druck ſehr wohl möglich. Aber es ergiebt ſich dabey
noch ein ganz eigener Kunſtgriff des Hn. S., in den
Abkürzungen oder Auslaſſungen. Ganz übergangen
ſind, ohne daſs wir uns erklären können warum -
Cates boea , p. I 2 , Convolvulus aceteſaefolius , p. 18.
Convolvulus proliferus, p. 18. Des Hn. Wahl Zuſätze
werden gröſsteutheils in ſo weit wörtlich abgedruckt.
als Hr. V. in der dritten Perſon ſpricht. M.* könnte
ſo leicht dieſe Zuſätze, für die des Hu. S. anſehen.
Dagegen erlaubt ſich Hr. S. Abkürzungen, wo Hr. Y.
beſtimmt von ſich redet. Z. B. Jacquinia arborea - P-
26, fehlt die Fortſetzung der Note: in cijus fidem verba
ipſius viri celeb. ( Ryan) hic addere non ſupervacaneum
elſe duxi etc. Bay Richeria grandis, p. 3 I , wird die
ſo charakteriſtiſche Beſchreibung des Pericarpium völlig
weggelaſſen; p. 32, wo Hr. V. ſagt: pulpamintra
valvulas nunquam obſervavi etc. Bey dem Panax chrº“
Jophyllum, p. 33, fehlt die ganze Beſchreibung. Bey
Schradera, p. 35, fehlt keines der Complimente welche
ſich Hr. S. hier wiederholt; aber der charakteriſtiſche
Zuſatz in der Beſchreibung der Pflanze: Planta paraſitica
radicnm arborum – parum pendula – ſcanden: ete-
Bey Ryania ſpeciofa muſs: arbor floribus ſpecioſa - an“
ſtatt ſpecioſi geleſen werden u. ſ. w. Ob wohl Hr.
Y. mit dieſem Nachdruck zufrieden ſeyn kann, da er
auf ſeine eigenen Koſten, die gar leicht zu erhaltende
und im Verhältniſs mit andern Kupferwerken wohlfeilen
Eclogae herausgiebt ? – Rec. motivirt alſo ſeinen Aus"
druck dahin: wörtlicher, aber willkührlich verſtümmel-
ter, Nachdruck. – Von Ruiz Flora peruviana füllt der
Abdruck 32 - das Original (der von Xuarez beſorgten
Ausgabe) ſo weit es im 1ten Stück d. bot. Journ: ab“
gedruckt iſt, mit grober Schrift 33, das Ganze 15r 8.
inkl. Fol. Alſo dürfte des Rec. Behauptung auch hier
zutreffen: daſs der abgedruckte nur der 5te Theil des
Ganzen ſey. Hr. S. hat dabey die vollſtändigen generi-
Jhen Beſchreibungen (und die Hirtella p. 7 völlig)
weggelaſſen, und nur den Character differentialis nebſt
den Obſervationen abdrucken laſſen. Allerdings müſſen
jene und die Kupfer zur Kenntniſs ſo völlig neuer
Gattungen ſehr hülfreich ſeyn, ſonſt hätten ſie wohl die
Verf, auch weglaſſen können. Aber was ſoll man -
frägt Hr. S., zu einer ſo lächerlichen und abgeſchmack-
ten Foderung ſagen, 37 Kupfer in gr. 4. im Journal
der Botanik abdrucken zu laſſen? Dazu hat Rec. ſo
wenig gerathen, als zur Fortſetzung eines ſo mangel-
haften Nachdrucks. Übrigens macht dieſes Werk den
Anfang der Literatur, darunter Hr. S. eine ausführ-
liche und grundliche Inhaltsanzeige verſtanden wiſſen
will. Dagegen verſteht er unter Auszügen wörtliche
oder auszugsweiſe mitgetheilte Aufſätze, dahin gehören
die Smithſche und VWoodwardſche Überſetzungen aus
dem 3ten Th. der Lin. Tranſ. Er geſteht es ein, daſs
ſie wörtlich überſetzt ſeyen, aber durch die hinzuge-
fügten
*) Daſs wir den Verf. des vorſtehenden Aufſatzes wegen ſeines bekannten Rufs in der gelehrten Welt unauf-
gefodert und ohne von ihm eine Veranlaſſung dazu erhalten zu haben, als unſern Mitarbeiter vor mehreren
Jahren ſchon eingeladen haben, bezeugen wir unſerer Pflicht gemäſs.
Die Herausgeber der A. L. Z.
----- 206 / 596 -----
119
12 O
sº-
fügten Bemerkungen (aus Roh's Catalecta) dürften ſie
wohl vor dem Original einige Vorzüge erhalten; Rec.
verſchweige ſolche weiſslich. Ich will einige des
Verf. auf Verlangen herſetzen. Unter Ulva purpurca
L. ſteht die Note : U. purpurea iſt von U. umbilicalis
verſchieden. – S. Unter L. montana eine andere:
U. montºna Sw. macht keine beſondere Gattung aus,
1ondern gehört zur Thaelaephora. – S. Wir ver-
gleichen damit den Text von Woodward, und leſen:
U. montana Gmel. quoted from Swartz belongs to the
order- Fungi (wozu bekanntlich Thaelaephorae als ein
eigenes Genus gehören) where it forms a new Genus etc.
Ähnliche Noten, wo Hr. S. eine ganz eigene Kenner-
miene affectirt, verbietet der Raum anzuführen. Ob
wohl das bey Z7/alther in Erlangen verlegte Magazin
des Pflanzenreichs, welches beſonders Überſetzungen
aus den linneiſchen Tranſactionen zum Zweck hatte,
noch fortgeſetzt wird? – Äuſserſt aufgebracht iſt Hr.
S. über den Rec., weil er geſagt hatte: Rafn's Pflanzen-
phyſiologie ſeye in einen Auszug von 20 Seiten ge-
bracht. Er antwortet darauf: “ das Journal der Bo-
tanik laſſe ſich keinen Maſsſtab aufbürden. Schlechte
Recenſionen könne man in mehrern gelehrten Zeitungen
leſen. Das J. d. Bot. dürfte leicht mehrere und voll-
ſtändigere Anzeigen, als in allen Zeitungen zuſammen-
genommen, liefern (?). Ein Werk wie das erwähnte
bedürfte vor allen einer vollkommenen Inhaltsanzeige,
die noch weitläuftiger hätte ſeyn müſſen. Richte ſich
nicht die Recenſion nach dem innern Werth des Buchs !"
– Aber das Buch iſt weder theuer noch ſelten, und
über ſeinen innern VVerth erklärt ſich Hr. Raf'n ſelbſt
beſcheidener als Hr. S. über den Auszug. Das Neue
(ſagt Hr. Raf'n in der Vorrede der deutſchen Über-
ſetzung von Markuſſen S. 2.), was ich etwa hinzuge-
fügt haben mag, iſt vielleicht nur Wenig – Möchte
ich im Ordnen des Bekannten – glücklich geweſen
ſeyn! – Hn. S. Auszüge aus den Thunbergiſchen Diſ-
ſertationen werden dadurch entſchuldiget, daſs ihm die
bereits angefangene vollſtändige Herausgabe derſelben
zu der Zeit nnbekannt geweſen ſey. Und doch kündigt -
er in demſelben Stück S. 267 des bot. Journ. Thun-
berg's Sammlung ſeiner Diſſertat. oder naturhiſtoriſchen
Abhandlungen bey demſelben Verleger ſelbſt au! Naiv
iſt die Frage: Man wird doch nicht die hinzugefügten
Bemerkungen als zur Thunbergiſchen Abhandlung ge-
hörig anſehen können ? – Allerdings ! – Hr. Schr.
wundert ſich höchlich uber die Unverſchämtheit des Rec.,
der folgende vermiſchte Nachrichten als ſchon bekannt
mit Stillſchweigen übergangen habe. Wir wundern
uns über die Arroganz des Hn. S. bey einer an ſich
ſchon zu weitläufigen Recenſion ſeines Journ. noch die
Anzeige aller kleinern Nachrichten zu verlangen. Dieſe
ſind: Schleicher's Catalog (angez. in Ufteri's Ann. d.
Bot. 23s St. S. 147); Hoppe's herbarium (angez. in
deſſelben bot. Taſchenb. 1799. S. 237 ; Verkauf des
Gieferk'ſchen herbarium; zukünftige Erſcheinung von
Dickſon's faſc. 4.; Stromeier's geogr. Geſch. d. Pfl. und
4charius Lichenographia Sueciae. Auf dieſes ſeit 1798
-
Jºh" gedreckte Werk (264 S. in 8. Lincöp. beyBjörn
798.), deſſen Verf. Hr. S. ſelbſt als einen vorzüg-
lichen Lichenographen anerkennen muſs, wollen wir
uns hier um der Kürze willen bey der Reviſion der
Uſneen beziehen. Hr. S. wird dadurch belehrt werden
daſs Acnarius die Lichenen in Familien, dieſe wieder
in 28 Ordnungen, weiche er Trbus nennt, vertei
jede Ordnung mit einem beſondern generiſchen Naj
belegt, und dieſen von der Subſtanz oder Truncus in
Verbindung mit den Fruchttheilen hergenommene Cha-
raktere beyſetzt. Die einſeitige Behauptung des Hn.
S. »man müſſe nach den Grundſätzen des Lin. Sylt.
bloſs und sein dabey auf die Fruct ficatfenstheile ſehen
wird dadurch eben ſo vollkommen als längſt vor aer
Rec. geſchehen iſt, widerlegt. Ohne Verbindung mit
dem Truncus oder der Unterlage ſind bey den Lichenen
nicht einmal zu Unterabtheilungen die Fructifications-
theile allein brauchbar. Wie unterſcheidet Linné (um
bey den gewählten Beyſpielen des Hn. S. zu bleiben)
die Filice – fructificationes in pagina averſa fron-
dium. wie Fquiſetum? – Spica frucificationibus
peltatis. Wº Uva? fructificationes in membrana dia-
Phana. Wie die Schwamme? – fructificationes in
Peculiaribus lamellis, tubulis, fibris. Alſo ſelbſt Linné
muſste von ſeinem Syſtem in der Cryptogamie Ausnah-
TEI machen - und die Beſchaffenheit des Truncus mit
ZUl Hülfe nehmen. So war es auch bis auf die neueſten
Zeiten Hedwig'. Wie unterſcheidet dieſer z. B. fein
GenusOctoſpora ? – Truncus ſimpliciſſimus, ſuperficis
Plana concava - thecis inter ſe non cohaerentibus Joeta.
Wie Endocarpon? Thalamus fructifications intra Jub-
ſº"i" Pantae ipſus etc. Hr. S. wird belehrt wer-
den daſs ſeine Tuberkeln an den Uſneen keine neue
Entdeckung ſind, daſs ſie Acharius an der U. comoſa,
wie vorlängſt Micheli, Dillenius und in neuern Zeiten
mehrere Botaniſten bemerkt und vorgeſtellt haben.
Wozu ſie beſtimmt ſind, können wir aus der Angabe
des Hn. S. (Bot. Journ. 1. St. S. 53 “ bey der mi-
kroskopiſchen Unterſuchung der Saamen oder der fructi-
fieirenden Theile der Tuberkeln, wurde ich zu oft
durch trübes Wetter unterbrochen ") noch gar nicht
deutlicher einſehen. Hr. Schr. wird die angegebene
Verſchiedenheit zwiſchen U. barbata und U. Plicata auch
durch Hº- 4charius beſtätiget und dabey die Note fin-
den : Poſterior tantum a florido, quantum barbatus a -
esmoſ. diſerepat. Er wird den Lich. ochroleucus nicht
einmal unter derſelben Ordnung mit Lich. farmentoſur
(erſten unter Cornicularia, letzten unter Phyſcia)
und ſo wie ſie auch Rec. charakteriſirt angegeben finden
(Prior ſubſtantia intus bombycina, poſterior acunofas
ſtuloſus.) Er wird das Unſtatthafte der Vereinigung
des Lich: articulatus mit barbatus, des Lich. hirtj
mit Lich: Plicatus und mehrerer andern vom Rec.be-
reits angeführten – vielleicht auch den Mangel von
conſequenten Folgerungen und von Begriffen über den
ſtlichen Anſtand in ſeiner ganzen Streitſchrift, ein-
ſehen lernen. – - -
----- 207 / 596 -----
- M O n a t S T C
iſt er
g Cy'
- -
V O 1A1
Ja n u. a r I 8 9 o.
I. Verzeichniſs der im Januar der A. L. Z. 18oo recenfirten Schriftet.
Anm. Die erſte ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite au-
A.
Armen d. niederſächſiſchen Landwirthſchaft,
her. v. Thaer u. Benecke, 1 Jahr. 1-3
St.
Aeuſserungen, freymüth., über d. Bibel u. ih-
ren Werth
Autenrieth, Supplementa ad hiſtoriam embryonis
humani
B.
Beckhaus, üb. d. Integrität d. prophet. Schriften
d. A. B.
JBode's, aſtronom. Jahrbuch f. d. J. 18o2-
Böhmers, auserleſene Rechtsfälle, 1 B. 1 Abth.
Boſe', Handbuch der prakt. Landwirthſchaft,
3,4 B.
Brieger's, allgemein. vollſtänd. Ackerkatechismus
Bulliard, Ditionnaire elementaire de Botanique,
nouv. Ed.
C.
Carl Kronheim, v. H. F. v. O"
–D.
Darſtellungen, geſchmackvolle, z. Verſchönerung
d. Gärten u. öſſentl. Plätze
E.
Eberhardt, Materialien z. Katechiſiren über die
gewöhnl. Sonn- Feſt- u. Feyertags-vange-
lien, 1 St.
Ephemerides aſtronomicae anni 1793. a Trier-
necker et Bürg ſupputatae
– – anni 1799. et 18oo.
F.
Fauja St. Fond, Hiſtoire naturelle de la mon-
tagne de St. Pierre de Maeftricht, 1-3 Livr.
6, 41-
28, 217-
19, 15I-
15, 115-
3, 17.
3, 57.
I3, 97-
10, 77.
I4, 109-
10, 80.
4, 32-
34, 270.
8, 59.
26, 205.
Feder’s, prakt. theologiſches Magazin, 1 B. 2 St.
Finkſohn's, aufrichtiger Taſchenſchmid, a. d.
Engl. v. Fricklar
Frankenau's, Pyrmont u. ſein Geſundbrunnen,
a. d. Dän.
Fuſs, Verſuch e. leichtfaſslichen Unterrichts v.
d. Rindviehzucht
– – vollſtändiger Unterricht v. d. Schafwiehe
G.
Garten u. Landſchaftsgebäude, neue, herausg. v.
Becker, 2 Lfr.
Gauner, John, der, u. ſeine Genoſſen
Gebhard's, Predigten, 1 B.
Geſchichte, allgemeine, d. berühmteſten König-
reiche u. Freyſtaaten, 1 Abth. 3 Bdch. 2 Abth.
1, 2 Bdch.
– kurze, v. Urſprunge u. Fortgange d.
Anſehens, Reichthums etc. d. Geiſtlichkeit
– – d. unter d. Namen Waldenſer be-
rühmten – Religionsfecte, a. d. Franz.
1, 2 Th.
Gilly's, Handbuch d. Landbaukunſt, 2 Th.
Glatz, Familiengemälde u. Erzählungen für die
Jugend, 1, 2 Bdch. .
Glörfeld s, Predigten üb.freye Texte, oder
Sammlung ein. Predigten
Gönner's, Erörterungen üb. d. gemeinen Proceſs
GräJe's, Grammatik d. latein. Sprache. 1 Th.
Gutmann's, Abhandl, üb. d. jetzige Irreligioſität.
H.
Handbibel f. Chriſten, 1-5 Th.
Handbuch üb. d. königl. preuſs. Hof u. Staat, f.
d. J. 1799.
Handlingar, nya, kongl. Vetenſkaps Academi-
ens, XX. B.
Handzeichnungen u. Bruchſtücke e. Naturmen-
ſchen, 1 B.
Happers, Anleitung z. Verfahren Concurspro-
ceſſe abzuwenden
) (
31,
24- 191.
21, 16I.
I47.
I47.
I9,
I9-
13.
I5,
IOI-
II9-
24I-,
3, 23- -
21, 163.
265.
I29-
34,
17,
24, I92-
I9, 149-
I4, IO5.
17, I Z5-
16, 125-
2» IZ.
9, 69.
2I, 165.
7, 56-
25, 193»
23, 177.
Her-
----- 208 / 596 -----
M-M.--.
Heyzer's, Geſch. d. Benutzung vieler unbenutz-
ter deutſcher Gewächſe -
Heunig's, Theorie d. ſämmtl. Religionsarten
Hochheimer's, chemiſche Farbenlehre... fortge-
ſetzt v. Hoffmann
Horatii, opera – ad exemplar Bentleii curavit
VTWetzel, Tom. I, II.
Howard's, ſcriptural Hiſtory of the Earth a. of
Mankind
I.
Journal, neues bergmänniſches, herausg. v. Köh-
ler u... Hoffmann, 2 B.
Juſtus Sincerus Veridicus v. d. europäiſchen Re-
publik
K.
Kelly's, practical Introduction in ſpherics a.nau-
tical Aſtronomy
Klauſer's, Auswahl v. Predigten
Klinski's, Verſuch üb. d. Harmonie d. Gebäude z.
d. Landſchaften
Kupferz. Wielands Werken, 32 Blätter
L.
La Cepede, Discours d' ouverture et de cloture
du cours des animaux vertebrés etc.
Lampadius, Samml. prakt. chemiſch. Abhand-
- lungen -
Lang's, Bibeltexte z. Leichenpredigten
Langbein's, neue Schwänke
- Laura v. Ingenofe. Trauerſpiel - 4
Leben, Wanderungen u. Schickſale Ferdinands
Lehmann's, Abriſs d. Naturrlehre d. menſchl.
Körpers -
Leislers, populäres Naturrecht, 1 Th.
Leuchte, die, oder d. weiſse Fräu
Liehtenberg's, Vertheidigung d. Hygrometers
Louiſe, Ratgräfin z. Pfalz, 1–3 Th.
Ludwigs, erſte Aufzählung d. bis jetzt in Sach-
ſen entdeckten Inſecten
A
M.
Magazin f. Freunde d. guten Geſchmacks, 1–5 B.
Manjas, Pane z. Gartenanlagen im Engl. Ge-
fchmack
WTaylows, Miſs Arabella Bloomville, 1, 2 Th.
Märtyrer, der, d. Wahrheit
Mathaeus, Evangelium a. d. Griech. überſ. v.
Heddau:
Metzger's, neue vermiſchte Schriften, 1 B.
Mtjord's , Hiſtory of Greece, 3 Edit. Vol.
I–Wl.
Müller's, Sommermorgen
12, 96.
19, 145. - - d. Reich d. Natur, 1–3 Bdch. I 43 1 I I.
28, 223.
- O.
30, 237. - -
- Oertel's, Verſuch e. philoſoph. Bibelerklärung 28, 219.
20, 153. Ohmeyer, v. d. Begnadigungsrecht á. Regenten SI, 247."
22, 169. - H.
Paulmann's, Blando v. Carranza 18, 143.
- “ – epiſche Dichtungsarten 29, 2Z I.
Philippine auf d. Redoute in Wien 9, 70.
I2, 93- Piderit, Pharmaciae rationalis ſupplementum
primum ZO, 239-
24, 185. II. etraexe ra II3xx ad edit. Oxou. emendat. –
expreſia, T.I. P. II. 1, 6.
Predigten üb. d. ganze chriſtl. Pflichtenlehre, v.
Funk, Venturini u. Olshauſen, 1, 2 B. 31, 24 I.
26, 2o1. R.
2, 16- -
Reinhard', Verſuch e. Theorie d. geſellſchaftl.
I5, I2O- Menſchen II, 81.
I, I - Reiſe meines Vetters auf ſeinem Zimmer 26, 2o7.
- Heſewitz, Verſuch üb. d. Lehrart u. d. Inhalt d.
Schulunterrichts für Kinder in d. kleinen
Städten 28, 223.
Reuters allgem. katechet. Anweiſung in d. An-
5, 39 fangsgründen d. Rechenkunſt 17, 135.
" " Roos, ſymbolae exeget. crit. ad Ciceronis dedivi-
nat. libros, P. I. - 25, I 99.
# # Ron', Liebesgeſtändniſſe galanter Frauen- 99
25, 198 zimmer, a. d. Franz. 23. IS4.
3 Rudorfs, Abh. v. ökonom. Feldmeſſen 33, 262.
Z2» 255.
32, 255. S (
” 73: Sammlung nützlicher Aufſätze u. Nachrichten d.
16, 121. Baukunſt betreffend, Jahrg. 1798. 2 Th. 24, 186.
* 38 Schelvers, Verſuche. Naturgeſch. d. Sinneswerk-
I2, 89. zeuge b. d. Inſecten u. VWürmern 9, 71.
9 °° Scheffelhuths, Grundſätze d. natür. Rechtslehre 18, 10.
Schmid , Grundriſs d. Metaphyſik 7, 49-
?! 67: Segnitz, Handbuch d. prakt. Arzneymittellehre, -
1 Th. 1, 2 B. 10, 76.
Sömmerring, de corporis hunnani fabrica Edit. -
aucta et emendata, Tom. 3, 4 21, 162.
3* *49: Spalding's , Religion e. Angelegenheit d. Men-
ſchen, 2, 3 Aufl. - I5, I 16.
27, 216. Sprengel's, Verſuch e. pragmat. Geſch. d. Arz-
8, 63. neykunde, 4 Th. 5, 37,
?7 ?S Sturz, denominibus Graecorum 16, 127.
15, 1 17. T.
4-30- - -
Thom's, Erfahrungen u. Bemerkungen a. d. Arz-
27, 209. ney - Wundarzney- u. Entbindungswiſſenſchaft 4, 25.
Tour-
----- 209 / 596 -----
=
Tourtelte. Elemens demedicine theorique et pra-
tique
EW.
Ueber d. Beurtheilung d. Religion u. zwar
überhaupt -
– – meine Methode beym erſten Religionsun-
terricht
Ulrich Flamming, ein Leſebuch f. Kinder, her.
v. André u. Heuſinger
Urſachen, d. vornehmſten, d. Verfalls d. Religion
V.
Vauquelin, Manuel d' Eſſayeur
Verbrechen aus Liebe, ein Schauſp. v. J. G. H.
Vorbereitungen z. Untericht in d. Geſchichte,
ſ. Ulrich Flamming.
Vorſchlag z. e. beſſern Einrichtung d. deutſchen
Schulen
Die Summe aller angezeigten Schriften
33, 257.
25, 2OO.
33, 263.
16, 126,
I5, I 13-
ZO, 235.
8, 63.
14, I 11.
Wagner, Spicilegium annotationum in picturas
vaſorum graecorum
Wanderungen mit meinem Zöglinge durch das
Muſeum d. Naturgeſchichte
Widermann's, Katechismus d. natürlichen Re-
ligion
VWoltmann's, Beyträge z. hydraul. Architectur
Y.
Yelin's, Verſuch üb. d. Aufhebung u. Vertheil.
gemeinſchaftl. Hut u. Weideplätze
z.
Zimmermann's, Verfuche. Beantwortung dreyer
Fragen d. Schul- u. Erziehungsweſen be-
treſſend
iſt 109.
)( 2 -
I, 7.
30, 238.
II, Z8.
8, 61.
6, 46.
26, 2e7.
----- 210 / 596 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden
4". Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
A.
Andreäi in Frankf. a. M. 17.
Anonymiſche Verleger 15. 21. (2) 23. 28. (2) 3r.
Arnold u. Pinther in Dresden I5»
B.
Barth in Leipzig 13. -
Bernard in Paris 30.
Braun in Gieſsen 25.
Brummer in Kopenhagen 27.
-
C-
Cadell in London 27.
Cotta in Tübingen 15.
Cramer in Caſſel 3o.
Craz in Freyberg 12.
Curtſche Buchh. in Halle 15.
D.
Decker in Berlin 9.
Dederich in Bamberg 14.
Desray in Paris 14.
Dieterich in Göttingen 8. 9. I2-
Doll in Wien 11.
E.
Eichenberg in Frankf. a. M. 16.
F.
Faulder in London 22.
Fleiſcher d. jüng. in Leipzig 33.
Füchſel in Zerbſt 16.
G.
Gebauer in Halle 5.
Gehrs in Neuwied 24-
Göbbels in Königsberg 4.
Göſchen in Leipzig 1. 9.
Gräff in Leipzig 3o.
Graffe in Leipzig 28.
Grattenauer in Nürnberg 34.
H.
Hammerich in Altona 24. 31.
Haueiſen in Ansbach 6.
Hayn in Berlin 18. 29.
Heerbrandt in Tübingen 19.
Heinſius in Leipzig 11.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 18.
Herrl in Prag 19. (2)
Hofbuchdruckerey in Königsberg 25-
I.
Janfen in Paris 25.
Johnſon in London 26.
K.
Kave in Altona 5. -
Keil in Magdeburg 28.
Keyler in Erfurt 31. 34.
Korn d. jüng. in Breslau 1o.
Küchler in Leipzig 3o.
L.
Lange in Berlin 3.
Leo in Leipzig 32.
Levrault in Straſsburg 33.
Lindh in Stockholm 21.
Linke in Leipzig 8. 12.
JA.
Magazin f. Literatur in Leipzig 33.
Meiſsner in Leipzig 27. 32.
Meyer-
----- 211 / 596 -----
- ---
Meyerſche Buchh. in Lemgo 14. Schwickert in Leipzig 17.
Möſtl in Wien 14. Seidler in Altenburg 7.
Müllerſche Buchh. in Leipzig 32. Severin in Weiſſenfels 8.
Siegert in Liegnitz 2o.
NW. Stamm in Gieſsen 23.
Stern in Lüneburg 1.
Supprian in Leipzig 10.
P. -
T.
Tauchnitz in Leipzig 7.
Trattner in Wien 8. 26.
Neubauer in Regensburg 19.
*
Palm in Erlangen 29.
Perthes in Gotha 24.
Plaſfan in Paris 5.
- H. A - Y.
ºbenhorn Leipzig 21. Vandenhök u. Ruprecht in Göttingen 8.
Rehm 11 wien 9- Varrentrapp u. VVenner in Frankf. a. M. -4, 1 I-
Rein in Leipzig 13. Vieweg in Berlin 19.
Reinicke u. Hinrichs in Leipzig 1o, Voſs in Leipzig 4, 13.
- in Berlin 15.
S. 11n Berlin 15
Schäferiſche Buchh. in Leipzig 1. W'.
Schramm in Tübingen 2. Walther in Dresden 29.
Schulbuchhandlung in Braunſchweig 16. Webel in Zeiz 15.
Schulze in Zelle 6. Weygand in Leipzig 34.
Schumann in Ronneburg 25. VVilman's in Bremen. 26.
Schwan u. Götz in Mannheim 26. Wolf in Leipzig 2.3-
»-“
-
“-
- - III.
----- 212 / 596 -----
III. Im Januar des
Ankündigungen. -
Aegypten in hiſt, geogr. Hinſicht
Anekdoten, Charakterzuge u. Reflexionen d.
neueſten Zeitgeſchichte betr.
Ammon's Predigten. 1 B.
Anleitung z. vortheilhaft. Bereitung d. Salpe-
Lers
Annalen d. Phyſik, 3 B. 1 St.
Anzeiger, allgemein. liter. November 3, 18. De-
cembr.
Arabien u. Syrien
Archiv d. Zeit. Decbr.
– – f. d. theoret. Chemie herausg. v. Sche-
yEy“ V
-- – f. d. Geſch. d. deutſch. Niederrhein.
Lande her. v. Borheck, 1 B. 1 Hft. -
Arnold's Grammatica Anglicana, 20 Aufl.
Babet v. Etibal
Beddoe's, Unterſuchungen üb. d. Natur u. d.
Menſchen Ueb.
– – Eſſay on the cauſes – of pulmonary
conſumption Ueb.
Benfen'-, Verſuch e. ſyſtem. Grundriſſes d. –
Staatslehre
Bernſtein', ſyſtem. Darſtellung d. chirurg. Vers
bandes mit Kupfern
Bibliothek d. prakt. Heilkunde, 2 B. 1 St.
Bildungsſchule f. d. weibliche Geſchlecht, 1 B.
4–6 H.
Biſſet, Leben Ed. Burcke's Ueb.
Bredou's, Handbuch d. alten Geſchichte
Brick et Bolding Ueb.
Pücher, neue
v. Burgdorff, Forſthandbuch, 1 Th.
11, 85.
I4, III-
2, 16.
7, 51.
Z, 17.
I5, II4-
11, 87.
Z, 17.
4, 25.
14, 108.
I» 5-
1, 6.
8, 63.
I2, 95-
2, 16.
I 4, III-
14, 197-
4, Z2"
1 I, 86.
5, 39.
7, 50.
4» 29-
14, III-
Intelligenzblättes.
Campe's, VVörterbuch z. Erklär. u. Verdeutſch.
d. unſerer Sprache aufgedrung. fremden Wörter 14, to9.
Cervantes Werke über. v. Tieck u. Schlegel I, 3-
Characters, public Ueb. 2, 16.
Correſpondenz, monatliche z. Beförderung d.
Erd- u. Himmelskunde her. v. Zach. Januar 14, 105.
Cramer's, d. Jägermädchen, 2 Auſl. 7, 55.
Decker's neue Verlagsb. ", 52, 53.
v. Deyn's, Endurtheil in d. Fichtiſchen Sache 11, 88.
Ebers, engliſch deutſches u. deutſch engl.
Wörterbuch, 5 B. 8, 6 O. 13, IOo.
Emmerts, Flowers of the britiſh Literatur, 2 B. 12, 95.
Ephemeriden, allgem. geograph. 11 St. 9, 66.
1 St. 18oo. - 14, 106.
Erbſtein's in Meiſſen neue Verlagsb. 11, 83.
Ewald's, üb. d. Gröſse Jeſus erſte Fortſetzung 11, 87.
Fama, deutſche, d. neueſten Literatur 10, 75.
Forberg's, Apologie ſein. angebl. Atheismus I5, 1 I 5.
Fulleborns, Beyträge, 11, 12 St. I, 5.
Gallerie oder Lebensbeſchreib. – berühmter
Männer, 5 Bdch. 5, 39-
Gelübde, d. verwegenen überſ. v. Schmieder I, 4 -
Genius d. Zeit. December Z» 18.
Geſellſchafterin, d. gute Z, 21.
Göſchen's in Leipzig neue Verlagsb. 7, 51.
Grüffes, katechet. Journal, 6 Jahrg. 1, 2 St. 14, 11o-
Griechen, edle, in d. Revolutionszeiten d. al-
ten Syrakus 12, 96.
Hahn, Gebrüder in Hannover neue Verlagsb. 5, 33-
Heim's deutſche Flora 11, 87.
Helfrecht's, d. Fichtelgebirge * 8. 62-
Heliodora, od. d. Lautenſpielerin a. Griechenland 1o, 79.
Henning's in Erfurt neue Verlagsb. 9, 71.
Hildts, neue Zeitung f. Kaufleute 7, 49
Hoffmann's in Hamburg neue Verlagsb. I3, 1 O I .
Janus-
----- 213 / 596 -----
-
Janus, e. Zeitſchrift. Januar 15, 113. Terenzen's , Luſtſpiele überſ. v. Kindervater, 2 B. 5, 36.
Jean Pauls Titan 5, 37. Thieſs, üb. Tod u. Leben 11, 86.
Jnduſtriecomptoir in Weimar neue Verlagsb. 4, 26. Tiſſot, üb. d. Einfluſs d. Leidenſchaften auf
Jordan's, Anweiſung z. kunſtmäſs. Brauen d. Krankheit. a. d. Franz. v. Breiting II, 85.
Weiſsbiers 5, 38. Unger's in Berlin neue Verlagsb. 9, 67, 70.
Journal f. d. Chirurgie v. Loder, 2 B.-3 St. 3, 19. Voyages, les, de Rolando et de ſes Compag-
– – allgem. d. Chemie her. v. Scherer, 17- - nons Ueb. 6, 47.
19 Hft. 7, 53. VVanderungen e. Franzoſen durch Jrrland 8, 62.
– – d. Luxus. Decembr. 9, 66. WWantzel's, Anweiſung z. Kenntniſs u. Heilung
– – d. prakt. Heilkunde, 9 B. 1 St. 74, 1o7. d. Knochenverdrehungen 6, 47.
Kauſch, Sendſchr. an Hn. Hofr. Hufeland 8, 62. VVeigel's in Leipzig neue Verlagsb. I, 6. 5. 37-
Keiſh's, Eſſay on Burns. Ueb. 15, 115. Weſtrumb’s, Bemerkungen – f. Bleicher 5, 38-
Kochen's, Johannes Boanerges 10, 78. VPibel, Prinitiae Florae Werthemenſis 11, 81-
Lichtenberg's Schriften, 1 B. 9, 72. Zauberlaterne, die 1 I, 82.
London u. Paris, 7 St. - 9, 65. Zeichenbuch, neues theoret. prakt., 7 Hft. 8, 61-
Lutzelberger's, Nekrolog deutſcher Aerzte u. Zerrenner's, kleine Schulbibel I2, 94-
Wundärzte 17, IO2,
Machet die Thore weit ! die Juden kommen I4, 1 IO- - e
Magazin, neues f. Prediger her. v. Teller. 8 B. 2 St. 1, 5- Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
– – z. Vervollkomn. d. Heilkunde, 3 B. 3 St. 15, 115 -
Mangelsdorfs Geſch. d. Deutſchen 11, 86. Baur in Burtenbach 12- 92.
Matzdorff's in Berlin neue Verlagsb. Z, 2.O. irkhard Io, 73.
Merkel's, Erdbeſchr. v. Kurſachſen, 5 Th. 14, III - Eder in Hermanſtadt IO," 73-
Merkur, neuer, deutſcher, Januar 15, 113. Filtſch in Urwegen 10, 73-
Mitford's, Hiſtory of Greece Ueb. 12, 93. Hedwig Wittwe in Leipzig, 2, IS-
Monro's, Abbildungen u. Beſchreib. d. Schleim- - Hildebrand in Moskau 10. 73-
ſäcke - umgearbeitet v. lRoſenmuller 1, 1. v. Hildenbrand in Lemberg 10, 73-
Muſikalien, neue - 3, 22. 12, 96. Jgen in Jena 2, 13«.
Nahrung f. Witz u. Gefühl a. d. hinterlaſſenen Lorenz in Kloſter IBergen 10, 73-
Schriften d. Frau v. Nekker 7, 49. /Vuyer 1O, 73-
Natolien, Georgien, Armenien. Kurdiſtan etc. 11, 87. Meiſner in Leipzig - 2, I3-
Pallas Reiſen, 2 B. 8, 57. 13, 97. Ouſely - - 1O, 73-
- - Species Aſtragalorum 8, 59, I3, 99- Schangin zu Salair IO. 73-
Palm's in Erlangen neue Verlagsb. 4. 3o. Schaubach in Meiningen IO, 73-
Palm's neuer Volkskalender auf 18oo. s, 37. Teleki v. Szehs Reichsgraf IO, 73.
Phionis opera c. Pfeifer. Fortſ. 11, 84. Thibaut 10. 73-
Piger's, Handb. d. Kenntniſs, Zucht, – d. Tittmann in Leipzig 2, 13-
vierfüſsigen Hausthiere 9, 72. W7 ehr' in Bremen 2, 13«.
Pant', Geſch. u. Erdbeſchr. d. 5 Erátheils, 2 B. 12, 95. Witting in Ellenſen 2» I3-
lautºr krit. Ausgabe v. Bothe 7, 50. Wolf in Leipzig 2» I3«
Primeroſe Ueb. 11, 84. – – in Hermanſtadt- 1 O 73.
Pythagoras Reiſen nach Aegypten Ueb. 4, 31-
Raſpe's in Nürnberg neue Verlagsb. 5. 39. Preisfragen und Preisvertheilungen.
PReiſe nach d Tºde 8, 61-
Reiſen d. Zöglinge d. Militairakademie zu Mün- Göttingen d. k. Societät d. Wiſſenſchaften 1O, 73-
chen herausg. v. v. Gemunden F, 21.
Riedel's neueſte Schreibkunſt 1 1, 85. Todesfälle.
Roch's in Leipzig neue Verlagsb. 2» 15-
Salomonis carmen melicum recenſ. Anton 7, 54. Batthyani in Presburg - R2, 92.
S. midt', Gefch. d. Deutſchen fortgeſ. v. Mil- Büttner in Holzminden 2» I4»
biiler, 13 Th. 1, 4. Lucius in Leipzig 22 3 •
Schulbuchhandl. in Braunſchweig neue Ver- Philippi in Würzburg * K 2» 92
lagsb. 18, 62.
Siegfried's Siama u. Gomory 14, 116 Univerſitäten - Chronik.
Sonnini's Reifebeſchreib. v. Aegypten I 1, 85.
Spectateur du Nord Decembr. - 14, 1o5. Bamberg. Rüttinger, Drummer. Deuber, Pfeu-
Taſchenbuch, d. letzte auf d. 18 Jahrhundert 8, 61. fer. Ziegler Philoſoph. Diſput. 2, K2.
Frank-
----- 214 / 596 -----
Trankfurt a. d. Oder- Menze!'r, Caſpar'.
Baad's, Fürſt - W1 ofs, Heinrichs, Hagen *
jedicin. Dip. nebſt verſch. Reden Sitzung
d. k. Societ-d. Wiſſenſch.
Göttingen. Schaller'- Hithter's medicin. Diſp.
Stäudlin's Progr. -
Jena. Frank': medic- Auguſti philolog. DiſP-
Schmid's Progr- -
Leipzig. Schulze - v- Praſſe philoſ. Clarus,
Plattfäck, Jahn, medicin. Enkes theolog-
Lehmann's juriſt. Diſp. Seyffart's, Richters,
v. Praſſe, Cori Reden, Bauer's u. Roſenmu-
lers Programmen
Marburg- Ville's juriſt. L7Viſſeler's u. Beyer's
philoſ. Doctorpromot: - z»-
Tübingen- Kaiſer's, John's, Becher', V7Yun-
jerºh's, Silzle's, Silber-, Scº- Lechler',
Biſchoff's, Luz - Dömer's, medicin º
Chriſtmann'- Fiſchhaber's, philoſ. Textors
Fetzers juriſt- Köſtlin's theolog- Diſp. Süs-
kind , Flatt's - Lebr** - Abers, Schnurrer',
Pfleiderer- Reden u. Programmen -
Würzburg. Warmuth's juriſt. Diſp, Schmidt-
ein', Dömling'. Antrittsreden
-z
-
*
12, 90.
12, 89.
12, 89-
2, 9-
2, I2-
Vermiſchte Nachrichten
Antwort d. Rec. auf Hn. Schrader's Erklä-
rung 15, 116.
Anzeigen, vermiſchte 1, 8, 2, 4, 3, 23-24 II, 88. 13-
103- -
Auction in Berlin \ 4, 32-
– – in Gera IZ, IOZ-
– – in Zerbſt 15, 1 16-
Breslau. Redefeyerlichkeit d. Gymnaſiums 12, 92.
Bücher zu verkaufen 5,40. 8, 63, 64. 14, 116.
Bücher verbote 6,41. 12, 92.
Druckfehler 5, 40. 6. 48.
Jena. Sitzung d. mineralog. Societät 14, 116.
Leipzig. Univerſität erhält e. Geſchenk v. 10000.
Thlr. 2, 14-
Maſchinen, neue z. Tabaksſchneiden 1, 7-
Röſch laub's , Erklärung nebſt „Rec. Antwort 7, 55.
PRoſe's, Erklärung 3-24-
Schlegel's, Erklärung 3, 23-
Schmidt's, Bemerkung üb. d. Rec. ALZ. 1799.
2, II-
12, 9 I»
N. 412. / I 1, 88.
Ungarn, literar. Nachrichten I2 94«
----- 215 / 596 -----
-
- -
- --- ? -
.. : lich, um dafür bëſſeres Papier zu erhalten, nicht anſehen, Exemplare auffehr Jchönes Poſtpapier
abdrucken. Dieſe Exemplare aber koſten jährlich Zwey Thaler mehr, als die gewöhnlichen auf
drdinäres Schreibpapier, (nämlich es muſs dafür an uns Acht Thaler jährlich ohne die Speditions-
* gebühren vorausgezahlt werden.) Auch müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des jahrs
bey uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monatlich broſchirt geliefert werden,
weil bey der wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch friſchen
Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exemplaren auf or-
diären Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre. - - -
5) Esssd uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der A. L. Z, zu zahlea-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſandt, und
verlangt hat, die A, L. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir gänzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig ſeyn wollten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitüngs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrichtung
piemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu, indem
Zwey Thaler oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm unmittel-
bar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt wird,
den fpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent kann alſo.
- wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte feines Orts
- oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die Spedition auf
keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns unmittelbar ein-
- geſandten Peänumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
6) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
: Buchhandlung und erhält ſie für acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn je-
maud auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die Allg.
Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den Poſt-
- ämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen müſſe.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey wicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch ieden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Ruchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigung anzunehmen,
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uasſo-
gleich zu melden. - - ".
7) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et.
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen;
Jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
N? Behörde, vös welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Nümmern ab
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzel-
ne Nummer der A. L. Z. mit. Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mitSechs Pfennige"
jedes
-
-
----- 216 / 596 -----
- -
Fedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Grpfchen oder einen Gutten Conventionsgeld zu bezah-
1en. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und es iſt
blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert worden.
ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemaud dennoch die verlangten Defecte
nicht erhakten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Nummern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.“)
S) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs-Poſtamt zu Fena, das fürſtl. ſächſ-
Poſtamt dafelbſt, die churfürſtl, ſächſ Zeitungsexped.ion zu Leipzig, das kaiſer. Reichs - Paft-
amt zu Gotha, die herzogl. fäehſ privilegirte Zeitungs-Expedition eder fel. Mevius Erben zu
Gotha, das königl. preuſs. Grenz- Pofaxt zu Halle, das hönigl. preſs. Hofpoſtamt in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am May"-
Ä Cölln, das kaiſ. Reichs Poſtamt zu Stuttgardt, das Fürſtl. Samt-Poſt-Amt im Darmſtäd-
ter-Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und Voraus“
bezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das
ihm zunächſtgelegene
g) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden Preiſe à -
acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig vor der löbl. Churf. Sächſ Zeitungs-
Expedition daſelbſt monatlic brofchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, ſo-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auch
- die Zahlung an die Cherf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu Leipzig.
Eo) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Mayr,
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bei Hn. Buchhändler Hermann in Frankfurt am
Mayn gemacht worden.
11) Für ganz Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhand-
lung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No.73.
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
a2) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hr. Hannesmann in Cleve
desgleichen an Hu. Buchhändler Fülicher in Lingen und an Hu. Buchhändler Röder in Weſel -
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft and Storch in Ko-
penhagen addreſfiren.
Jena den 31ſten Januar Expedition
I800. der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl, Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Hauptſpeditionen
haben, erinnern wir, daſs alle Defecte welche nicht ſpätſtens binnen vierzehn Tagen, vom Datum des Fmpfang?
der nächſtfolgenden Nummer anzurechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts- oder Zeitungs-
E*pedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen als ob ſie durch Schuld der Intereſſenten verted"
Kº gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können,
----- 217 / 596 -----
A L LG E ME IN E
-
**« ?
-
- -
- - - - -
- - - - -
- - - »
- T- * -
- -
-
- * - * ..
- - * - - 1 x“. >
- -
- * -
FE BRUAR 1 8 o o.
«eranter 24 ordentliche Stücke un“ 4 Beylagen .
Intel. B. Ne. 16–25.
- -
- - -
-
- - - –
- - - - -
- - - »
- - -
2
A - -
ma-m-am-mm-m-
JE NA,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- un d LEIPZIG,
n der c h nr fü r ſt 1. ä c h fiſchen Zeitung s - Expe d | e 1 on.
- „. -
- -
----- 218 / 596 -----
- -
- - - -
- .
- - - - - - - -
-
- - -
N A C H R 1 c H T.
D. Allgemeine Litteratur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs stücke ohne die Beylagen, Intelligenz,
blätter und Regiſter erſcheinen,
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, webey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Thaler, die
Ducaten zu zwey Rthlr. 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouisd'ors zu
Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisd'ors zu Sechs Thaler,
die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr, die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen wer-
den. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-Expeditionen in-
nerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfernung, oder an-
dern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher kommen, worü-
ber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey weichem die Beſtellung gemacht wird, billige Ueber-
einkunft zu treffen iſt. - - -
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche von uus unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
éhrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplare zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin.
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget ſehn, die fernere Spedition der
nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
s) Ungeachtet wir beyin Anfange der A. L. Z. und in der erſten Ankündigung v. J. 1784. nur für
die vor dem Eintritt des neuen Jahres wirklich beſtellten Exemplare Schreibpapier verſprachen,
ſo ſahen wir uns doch bald in die läſtige Nothwendigkeit verſezt, die Verwirrungen des Schreib-
und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterſchied auf Schreibpapier abdrucken
zu laſſen. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre notoriſch geſtiegene Preis des Schreibpapie-
res, uns beynahe gezwungen hätte, dieſen äuſserlichen Vorzug unſers Journals aufzugeben,
und ſie fernerhin, wie es mit allen deutſchen gelehrten Zeitungen geſchieht, auf Druckpapier
abdrucken zu laſſen, ſo haben wir jedoch bey der Beeiferung die A. L. Z. mit jedem Jahr eher
zu verbeſſern, als in irgend einem Stücke ſchlechter werden zu laſſen, auch für dies Jahr
das Schreibpapier beybehalten.
4) Da es jedoch ſchlechterdings unmöglich iſt, für eben den Preis ſo gutes Schreibpapier als in den be-
den erſten Jahren zu liefern, ſo laſſen wir für ſolche Abonenten, welche ein paar Thaler mehrjähr
- 1th
- -
.
----- 219 / 596 -----
273
- 274
Numero 55.
ALLGEMEINE Literatur-zEITUNG
Sonnabends,
-
PH I L O SO PHIE.
LEIpz1G, b. Kummer: Kurzgefaſstes Lehrbuch der
Moral, oder Anleitung flr die Jugend zum eige-
men Nachdenken über die menſchlichen Verhältniſſe,
Angelegenheiten, Rechte und Pflichten auf Erden.
> Vornehmlich zum Gebrauch bey Katechiſationen
von F. lW. lWedag. 1799. 14e S. 8. (Io gr.)
We keine Zeit oder Veranlaſſung hat, über ſich
ſelbſt zu reflectiren, dem heiſst insgemein
Selbſtdenken ſo viel als Grübeln, Philoſophie ſo viel
als fruchtloſe Speculation; er urtheilt, wofern er dar-
über urtheilt, die Philoſophie ſey gar keine Wiſſen-
ſchaft, denn ſie nehme unter den Wiſſenſchaften, die
nützlich genannt werden, weil ſie immer irgend ei-
nem , mehr oder weniger in die Augen fallenden Be-
dürfniſſe abhelfen, ſchlechterdings keine Stelle ein.
Das letzte iſt wahr. Aber welchem nicht- in die Sin-
1ne fallenden Bedürfniſſe das philoſophiſche Stu-
dium abhelfen könne und werde, iſt insbeſondere
aus dem Unterrichte zu erſehen, den früher oder ſpä-
ter vermöge deſſelben das Volk über Pflicht und Recht
und über den Grund des religiöſen Glaubens erhält.
Das vorliegende Lehrbuch der Moral giebt einen
ruhmlichen Beweis, daſs der philoſophiſch aufgeklärte
Kopf, wenn er nur den Zweck alles Philoſophirens
treu vor Augen hat, und unter den Menſchen, auf
die er wirken will oder ſoll, kein Fremdling geblie-
ben iſt, gerade die meiſte Fähigkeit beſitzt, ſeinem
gründlichen Unterricht im Praktiſchen vorzügliche
Klarheit und Popularität zu geben. Worauf die kriti-
ſche Philoſophie dringt, daſs nämlich die Wiſſenſchaft
der Moral aufs ſchärfſte von der Religionslehre abge-
ſondert werde, und daſs die erſte der andern zur
Grundlage diene, iſt in dieſem Lehrbuche zum Unter-
richt für die nur einigermaſsen ſchon gebildete Jugend
mit vieler Sorgfalt ausgeführt worden.
Welchen Zweck dieſe populäre Bearbeitung der
Moral habe, und aus welchem Standpuncte der Vf.
die Religionslehre anſehe und beurtheile, erhellt
ſchon aus der ſehr gut geſchriebenen Vorrede. Er
ſagt darin S. VIII.: „Daſs ich den jungen Bürger der
moraliſchen Welt in dieſem Lehrbuche die vornehm-
ſten Situationen und Verhältniſſe im menſchlichen Le-
ben gewiſſermaſsen durchgehen laſſe, um ihm da-
durch die nöthigen Kenntniſſe von den gegenſeitigen
Rechten und Pflichten der Menſchen, von ihren An-
gelegenheiten und Obliegenheiten beyzubringen; das
ſchien mir der natürlichſte Weg zu ſeyn, weil es
auch derjenige iſt, auf welchem ſich wohl alle Be-
A. L. Z. 18oo. Erfter Band.
den 1. Februar I 80 o.
griffe von Verbindlichkeit und Pflicht von Anbeginn
in den Menſchen entwickelt haben. Man wird hof.
fentlich nicht ſagen, daſs ich alſo die Moralität von
auſsen in den Menſchen hineinbringen, und ihm no-
raliſche Begriffe und Gefühle einpfropfen wolle: denn
ich weiſs recht gut, daſs ich dieſes nicht kann: aber
das kann ich, und das wollt' ich auch nur – der mo-
raliſchen Anlage des Menſchen den erfoderlichen
Stoff zu ihrer Entwickelung darbieten, oder mit an-
dern Worten; auf eine plan- und zweckmäſsige Weiſe
die innere Thitigkeit der Vernunft zur Entwickelung
der Moralität anregen und unterhalten.“ Und SX.
„Was die ſtrenge Abſonderung der Sittenlehre von
der Religionslehre betrifft, welche man in dieſem
Büchlein finden wird; ſo iſt der Grund davon die
Ueberzeugung, daſs ohne Moralität die wahre Reli-
gion gar nicht begründet werden könne. Erſt durch
die Moralität erwacht das Bedürfniſs und der Sinn
für die Wahrheiten und Lehren der Religion. Es iſt
ein Irrthum, wenn man glaubt, die Moral fey eben
das Praktiſche der Religion, und es fehle ihr ohne
die Vorſchriften der Sittenlehre an Intereſſe. Das
Praktiſche derſelben beſteht in ganz etwas Andern.
Sie iſt gleichſam ein höherer Standpunct der Morali-
tät. Sie erweckt und ermuntert den Menſchen: ſie
ſtärkt ſeine Verbindlichkeit zur Pflicht und erhöhet
ſeinen Muth durch Ausſichten, die das Herz erwei-
tern und die Seele erheben.“
In der gegenwärtigen Schrift handelt Hr. lW. bloſs
die Moral ab, verſpricht aber, wenn ſie eine geneigte
Aufnahme finden ſollte, ein Lehrbuch der Religion
in derſelben Form nachfolgen zu laſſen. Möchte der
inzwiſchen erfolgte Tod des Vfs., wofern dies Lehr-
buch bereits ausgearbeitet iſt, wenigſtens kein Hin-
derniſs ſeiner Herausgabe ſeyn. Uebrigens iſt in die-
ſem Lehrbuch auch auf die andere Foderung der Phi-
loſophie: die Rechtslehre genau von der Tugendlehre
abzuſondern, Rückſicht genommen worden; nur ſind
darin beide Arten der Pflicht, die Rechts - und die
Gewiſſenspflichten, durch ihre Begriffe nicht ſo ſcharf
- von einander unterſchieden, als wohl ſelbſt für den
gemeinen und populären Gebrauch dieſer Begriffe
hätte geſchehen können und ſollen. Von dieſer Seite
verlniſst man daher an der Arbeit des Vfs. 1nancher-
ley. Die Rechts- oder äuſsern Pflichten ſtellt er zwar
nicht unter dieſer Benennung, aber doch als ſolche
im erſten und zweyten Abſchnitt dar unter der Auf.
ſchrift: von der häuslichen und von der bürgerlichen
Geſellſchaft, und eben in dieſen Abſchnitten ſind,
weil er den Unterſchied zwiſchen äuſserer und inne-
rer Pflicht nicht ſtreng vor Augen behält, die Beweg-
M 1m gründe
----- 220 / 596 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gründe für jene nicht immer genau und beſtimmt an-
gegeben: die moraliſche Triebfeder, die Vorſtellung
der Pſlicht, wird hin und wieder anſtatt eines äuſsern
Motivs, der Vorſtellung irgend eines Nutzens oder
Schadens, gebraucht, und die Legalität der Hand-
lungen erſcheint hier und da als abhängig von der
FIoralität der Geſinnungen, wodurch für den jugend-
lichen Verſtand, der hier vorerſt ein bloſs äuſseres
Rechtsverhältniſs der Menſchen gegen einander be-
greifen ſoll, nothwendig Verwirrung entſteht. Die
innern, oder Gewiſſenspflichten werden im dritten
und vierten Abſchnitt abgehandelt unter den Aufſchrif-
ten: von der menſchlichen Geſellſchaft und den Ver-
hältniſſen und Pflichten der Menſchen als Menſchen
gegen einander, und von den Angelegenheiten und
Pſiichten des Menſchen in Beziehung auf ihn ſelbſt.
IHier begegnet dem Vf. aus dem genannten Grunde
zuweilen das Umgekehrte, ein äuſseres Motiv wird
hin und wieder für die innere Triebfeder genommen,
und ſo entſteht in dem Begriff der Gewiſſenspflicht,
deren Triebfeder es ſeyn ſoll, Verwirrung, er wird
zerſtört; auch hat eben dieſe nicht ſorgfaltig genug
vorgenommene Unterſcheidung zum Theil Einfluſs
auf die Ordnung gehabt, worin die beſondern Pflich-
ten vorgetragen werden, ſo wird z. B. die Pflicht ge-
gen die Ehre (einen guten Namen) der gegen das
Leben nachgeſetzt, gleichſam als ſey dies unter bei-
den das höhere Gut, da doch jene ſchon an und für
ſich ein moraliſches, das Leben aber nur ein phyſi-
ſches Gut iſt. Im fünften Abſchnitt endlich kommen
moraliſche Grundſätze und Regeln vor, nebſt einigen
Wahrheiten und Zweifeln zur Vorbereitung des Ge-
1nüths auf die Religionslehre. Jeder dieſer fünf Ab-
ſchnitte zerfällt übrigens in beſondere Paragraphen,
und dies iſt eine Unbequemlichkeit für den Schüler,
wie für den Lehrer; ſchicklicher wär's wohl gewe-
ſen, die Zahl der Paragraphen durchs ganze Buch
ununterbrochen fortlaufen zu laſſen. Auch würden
die kurzen Fragen im Bande jeder Seite, die ſich
auf den jedesmaligen Inhalt der Seite beziehen. nicht
unnütz ſeyn, wenn ſie nur nicht bloſs Fragweiſe und
mit den Worten des Paragraphs, worauf ſie gehen,
feinen Inhalt angäben, ſondern wirklich Winke für
den Lehrer wären: wie er nicht etwa aus dem Para-
graphen, ſondern aus der Seele des Schülers, der durch
den Paragraphen auf die Antwort vorbereitet iſt, dieſe
Antwort hervorlocken könne oder ſolle.
Leipzig, b. Lincke: Blicke auf die menſchliche Na-
tar. Nach La Bruyere und Rouſſeau. Erſtes
Bändchen. 1799. 78 S. Zweytes Bändchen. 1799.
94 S. 8. (12 gr.)
„Wenn man ſich etwas vorleſen läſst, ſo wird
man es nicht unnatürlich finden, wenn der Vorleſer
zuweilen ſeinen Vortrag durch eigene Reflexionen
unterbricht, und uns den Wiederſchein des Geleſe-
1nen in ſeiner Seele zeigt. – Das iſt nichts mehr
und nichts weniger, als was jeder freye und ſelbſt-
ſtandige Menſch in einer Geſellſchaft, die er achtet,
thut, eine freye Mittheilung ſeiner Ideen und Gefühle
über einen eben behandelten Gegenſtand. Aus die-
“ſem Geſichtspuncte möchte ich meine Anmerkungen
in dieſem Buche angeſehen wiſſen. Die Leſer erhal-
ten überdem La Bruyeres Charaktere nicht in einer
vollſtändigen Ueberſetzung – Ich habe mich nur
an das gehalten, was ein allgemeines Intereſſe hat,
und wovon ich eine gute Aufnahme bey denn den-
kenden Leſer vorausſetzn zu dürfen glaubte.“
So ſagt der Vf. (K. L. M. Müller) in der Vorrede,
und wir konnten die gegenwärtigen Blätter nicht bef-
ſer charakteriſiren, als mit dieſen Worten des Vfs.
Uebrigens haben wir dieſe Schrift mit Vergnügen ge-
leſen. Nicht bloſs La Bruyere erſcheint in einem ge-
ſchmackvollen, deutſchen Gewande, auch ſein Be-
gleiter iſt nicht allein ſeiner würdig, ſondern er ruft
ihn auch zurück, wenn er ſich zuweilen vom rechten
Wege verirrt.
PHILO LOG I E.
Doktºrunn u. Leipzig, b. Blothe u. Comp.: Neue
franzöſiſche Sprachlehre, von F. B. Daulnoy,
franz. Geiſtlichen. 1797. 488 S. 8.
Es fehlt zwar den Deutſchen an guten Grammati-
ken der franzöſiſchen Sprache nicht, theils weil Wail-
ly's Principes und andere bewährte Schriften dieſer
Art in wackern Ueberſetzungen da ſind, theils weil
ſelbſt verſchiedene Originalwerke, die mit den beſten
franzöſiſchen wetteifern können, von Zeit zu Zeit
über dieſen Gegenſtand unter uns erſchienen. Doch
ſcheint die gegenwärtige Sprachlehre gar nicht über-
flüſsig, indem der Vf, die berühmteſten Anweiſungen
ſorgfältig genutzt hat, und den Kern derſelben, mit
ſeinen eigenen Bemerkungen und Grundſätzen ver-
webt, den Liebhabern der durch die Revolution
noch mehr verbreiteten franzöſiſchen Sprache in ei-
ner leichten und faſslichen Schreibart 1mittheilt. Das
Werk zerfällt in drey Theile. Der erſte umfaſst die
Ausſprache, Orthographie und die Redetheile; der
zweyte handelt von der Wortfügung, wo die Regeln
mit wohl gewählten Beyſpielen erläutert werden;
der dritte zeigt noch verſchiedene Eigenthümlichkei-
ten der franzöſiſchen Conſtruction, und enthält am
Ende Aufgaben oder Uebungen, nach welchen der
I. ernende arbeiten ſoll. Mit Recht hat der Vf, die
Uebungen zuletzt geſetzt, da es, wie er ſehr
wohl bemerkt, unüberlegt ſeyn würde, wenn
man ſogleich überſetzen wollte, ſobald man eine
Sprachlehre aufſchlägt. In den erſten zwanzig Auf-
gaben macht er immer auf die vorhergegangenen Re-
geln aufmerkſam, welche gerade angewendet wer-
den müſſen. Wortregiſter und Geſpräche, nach dem
Zuſchnitte ſo vieler alten Grammatiken, tiſcht er
nicht auf. Jene nennt er in der Vorrede nicht ohne
Grund ein verſtümmeltes Wörterbuch, dieſe eine ſtu-
dirte Schauſpielerrolle, die nur höchſtens dann an-
wend-
----- 221 / 596 -----
277 No. 33. FEBRUAR I 8 O O. 278
wendbar iſt, wenn zufälliger Weiſe die Antworten
auf die Fragen paſſen.
Rec. hat dieſe Grammatik mit Vergnügen geleſen,
und einpfiehlt ſie hauptſächlich den Lehrern dieſer
Sprache. Für Lernende, beſonders für Kinder, dient
folgendes Buch von eben dieſen Vf
DoRTMUNn, b. Blothe u. Compagnie: Kleine fran-
zöſiſche Sprachlehre für Kinder und junge Anfän-
ger, von Sj. B. Daulnoy. 1799. 129 S. gr. 8.
(I Rthlr.) - -
Es ſoll dieſe Grammatik als Einleitung zu der grö-
fsern ſo eben angezeigten Sprachlehre eben dieſes Ver-
faſſers dienen; daher hat er ſich auf die engen Grenzen,
welche der Verftand und die Beurtheilungskraft der
Kindheit umfaſſen kann, eingeſchränkt. Seine Methode
iſt praktiſch, und muſste es dem Zwecke gemäſs ſeyn.
In dieſer Hinſicht iſt das Deutſche der Aufgaben über
die Zeitwörter ſo geordnet, wie es die Conſtructions-
regeln der franzöſiſchen Sprache verlangen, damit
das Kind die fremde Wortfügung unvermerkt und
leicht lerne. Die hin und wieder eingeſtreueten Re-
geln, welche mit kleinern Lettern gedruckt ſind, ſoll
der Lehrer ſo lange übergehen, bis das Kind die
grammatiſchen Kunſtwörter verſteht, und das Ab-
ſtracte der Theorie faſſen kann. Alsdenn werden ſie
eine Vorbereitung zu der gröſsern Sprachlehre.
Mit dieſem Geſichtspuncte und mit dieſer Ein-
richtung iſt Rec. vollkommen zufrieden; nur gefallt
ihm manches in dem erften Abſchnitte von der Aus-
ſprache nicht. Bekanntlich iſt die deutſche Sprache
härter als die franzöſiſche: es müſste daher jede Ver-
anlaſſung das Franzöſiſche hart auszuſprechen, forg-
fältig vor den Augen des Kindes entfernt werden.
Aber man ſieht mättrö, appäijeh, kommöng, attireh
u. ſ. w., da doch in dieſen Wortern der doppelte
Conſonant einfach lauten muſs. – Auch iſt oft ge-
gen die Proſodie gefehlt; denn S. 9. ſoll die letzte
Sy9be von bonnet, reſpect wie äh lauten, da ſie doch
nach Olivet, Wailly, Ciguené, Domergue, wie kur-
zes ä klingt, aber im Plural lang wird. – Auf eben
der Seite wird aimer durch ahneh bezeichnet, da
doch nach allen den vorhin genannten Autoren die
erfte Sylbe kurz ift. – Welchen Grund mag der Vf.
haben ner wie mehr und roi wie rua auszuſprechen?
Nach jenen Männern lartet es mähr, wie enfer, cuil-
ler u. ſ. w. Rec. hat oft von franzöſiſchen Bauern
und Bedienten rua gehört, nie von gebildeten Fran-
zoſen. Er weiſs wohl, daſs auch Demangeon es ſo
bezeichnet, allein die wahre Ausſprache iſt doch wei-
ter von 11a als von oa entfernt. – Auf der Io. S.
1macht er peine ſo lang wie reine, da doch nach Do-
1mergue und andern bewährten Proſodiſten das erfte
kurz und das zweyte lang iſt. -
Dergleichen Nachlaſſigkeiten abgerechnet, bleibt
dieſe kleine Sprachlehre noch immer jungen Anfän-
gern - und beſonders Kindern, unſtreitig nützlich,
uºdiunen empuchlt ſie Rec. Selbige finden, auſser
der Form der Redetheile und der zur Uebung beyge-
brachten Beyſpiele, eine Sammlung kleiner Geſprä-
che und Erzählungen, welche ihnen angenehm und
lehrreich ſeyn werden.
LEIpz1G, in Comm. b. Kummer: Der gefällige fran-
zöfiſche Suför, zur Selbſthülfe für diejenigen,
die die franzöſiſche Sprache leicht und in kurzer
Zeit verſtehen, ſchreiben und ſprechen lernen
wollen. Herausgegeben von Hn. Hofkammer-
rath Labraiſe, und zum Druck befördert von W.
F. Hezel, fürſtl. hefſ geh. Regierungsrath u. Pro-
feſſor zu Gieſsen. 1799. 459 S. 8. (I Rthir.
I 2 gr.)
Anfängern ſoll dieſes Werk als eine Art von gram-
1vatiſchen Taſchenwörterbuche dienen, in welchem
ſie die Regeln, über die ſie noch nicht belehrt ſind,
leicht finden können, weil alles was nur wichtig
ſchien, nach alphabetiſcher Ordnung vorgetragen
worden iſt, ſelbſt die vorzüglichſten Idiotismen, in
ſofern ſie etwas mit der Sprachlehre zu thun haben.
Rec. ſtieſs beym Durchleſen auf manche treffliche Be-
merkungen und Winke, welche dem Liebhaber der
franzöſiſchen Sprache ſehr willkommen ſeyn müſſen.
Er entdeckte aber auch zugleich manche Fehler gegen
die Orthographie, gegen die Ausſprache, und gegen
den ächten Gebrauch dieſes oder jenes Redetheils,
von welchen er hier nur folgende der erſten Bogen
anführen will. Sollte das übrigens lobenswerthe
Buch eine neue Auflage erleben, woran kaum zu
zweifeln iſt; ſo werden dieſe Erinnerungen ſchon et-
was zur Verbeſſerung deſſelben beytragen, und da-
her nicht übel gedeutet werden.
Gegen die Orthographie iſt S. 1. evèque für évéque,
Feſus für jeſus; S. 2. naitre für maitre, réverend für
everend: S 3. religion für religion; S. 4. ſècloiſe für
„ſuedoiſe; S. 5. bläme für bläsne, ejline für eſtine, brule
für bylle, batu für battu, baton für báton; S. 6. litt -
(Laute) für luth, déji er für dejeuner oder dejeune:
S. 8. ſeverement für ſeverenent; S. 9. ſeeourir für ſe-
courir; S. 1o. flater für flatter, aprendre für appren-
dre; S. 11. rüe für rue; S. 12. viellard für vieillard;
S. 13. ferez für ferez, obligérez für obligerez , fachez
für fächez; S. 14. liberaux für liberaux; S. 15. la plué
für pluie, agez für áges; S. 16. recit für recit u. f. W-
Gegen die Ausſprache iſt S. 59. palais pal für
palä , frais frs für fräh, faire far für fahr, plaire
lär für plähr, donnai donneh für done, plaiſir pleſ
für plähfir; S. 60. accabler akableh für akable, accº-
„ſer akiſeh für akähſe, chat ſchah für ſcha u. ſ. w. Ue-
berhaupt iſt auf die Kürze und Länge der Syben,
welche die Proſodie lehrt (Rec. meynt die proſodi-
ſchen Vorſchriften von Wailly, und unter den neue-
ſten, von Domergue), wenig oder gar keine Rück-
ſicht genommen.
Gegen die Sprachlehre in engern Verſtande iſt
S. 20. la feu reine für la fºue reine; S. 29. j'ai hier “Ä
- l4T
----- 222 / 596 -----
279
2ZO
A. LZ. FEBRUAR 1 8 60.
für j'ai écrit hier oder hier j'ai écrit; S. 38. ſ on a für
fi l'ón a; S. 40. une bouteille am vin für 7f 716' bouteille ä
vin; S. 48.faiſeur des peignes für faiſeur de pegne;
S. 89. envoyerai für enverrai; S. 90. en na poche für
dans ma poche; S. 129 certains gentilshoºtes qui
etoient venu de France iür venus u. f. w. Der enge
Raum erlaubt nicht mehr dergleichen Fehler anzuge-
- ben; nur will Rec. noch bemerken, daſs verſchiedene
Regeln nicht beſtimmt genug ausgedrückt ſind, z. B.
S. 4I u. 42.: „Après als Conjunction, nachdem, er-
fodert den Accuſativ des Perfecti und Plusquamper-
fecti, als après avoir dine (dine).“ Erſtlich iſt die Be-
nennung Accuſativ des Perfecti und Plusquamperfecti
ſehr unverſtändlich; zweytens paſst dieſe Regel nur,
wenn das Subject ſich nicht verändert, als: nach-
denn ich zu Mittag gegeſſen hatte, ging ich ſpatziren,
après avoir dine, je ne promenai. Verändert ſich aber
das Subject, ſo muſs man ſagen: après que, als après
suileut dne: je me promenai. Dieſer wichtige Un-
erſchied wird aber nicht erwähnt, und das vermiſst
man bey mehrern Regeln.
BREMEN , b. Wilmann's: Neues vollſtändiges Ta-
ſchenwörterbuch der engliſchen und deutſchen Spra-
che, enthaltend alle gebräuchlichen Worte und
Termen der Künſte und Wiſſenſchaften, aus den
beſten engliſchen und deutſchen Wörterbüchern
zuſammengetragen von Friedrich Reinhard Rick-
efs, mit einer Vorrede von F. Sj. Eſchenburg.
Erſter Theil, engliſch-deutſch. I799. 498 S. 8.
Die Vorrede des Hn. Hofr. Eſchenburg berechtigte
Rec. zu groſser Erwartung von dieſen Taſchenwör-
terbuche, und wirklich fand er ſie beym Durchleſen
nicht getäuſcht. Der Vf, hat ſich nicht bloſs mit der
Arbeit des Dr. Thomas Nugent begnügt, ſondern
gröſsere Wörterbücher verglichen, und das zweck-
wäſsigſte aus ihnen gewählt. Auch Chambers: En-
cyklopädie, Nemnich's Schiffs- und Waaren-Lexi-
con, und andere Hülfsmittel haben ihn in Stand ge-
ſetzt, manche Wörter mitzutheilen, die im gemei-
nen Leben oft vorkommen, und die man doch in an-
dern - auch in den gröſsten Wörterbüchern verge-
bens ſuchen würde. Es war nicht ſein Plan, die grö-
fsern Wörterbücher entbehrlich zu machen, welche
dem Liebhaber genauer die Abſtammung, die viel.
fachen Anwendungen der Wörter in Redensarten vor-
legen; ſondern er arbeitete hauptſächlich für die Be-
dürfniſſe des commercirenden und profeſſionirenden
Publicums, verband Kürze mit der 1möglichſten Voll-
ſtändigkeit, zeigte die eigentlichen und die wiſſens-
werthſten uneigentlichen Bedeutungen, und bezeich-
nete jedes Wort mit feinem zur richtigen Ausſprache
führenden Accent. Dieſe gute Einrichtung wird je-
dem Liebhaber der engliſchen Sprache ſehr willkom-
man ſeyn. In ſeiner eigenen Vorrede theilt er eini-
ge Bemerkungen mit, wodurch man ſich da, wo
man ein gangbares Wort vermiſst, leicht helfen kann;
denn um das Buch nicht zu ſtark, und dadurch für
den Gebrauch unbequem zu machen, lieſs er z. B.
viele zuſammengeſetzte Subſtantiven aus, auch die-
jenigen Subſtantiven, welche im Engliſchen durch
die activen Participien gebildet werden; ferner active
und paſſive Participien (wenn ſie von der Bedeutung
des Zeitworts nicht abweichen), Adverbien (wen
ſie in ihrer Bedeutung mit den Adjectiven, von wel-
chen ſie abſtammen, übereinkommen), Comparati-
ven und Superlativen (wenn ſie regelmäſsig gebildet
werden u. ſ. w. Erſparung des Raums hat überdies
mancherley Abkürzungen nothwendig gemacht, wor-
über gleichfalls Erläuterungen gegeben worden ſind.
Der Vf, ſchlieſst mit dem Wunſche, daſs ſeine Arbeit
jetzt ſchon ihren Zweck nicht verfehlen möge; –
und gewiſs wird ſie es nicht, da der Vorzug, wel-
cher dieſem Taſchenwörterbuche vor ſo vielen andern
in mehr als einer Rückſicht gebührt, zu ſehr in die
Augen fällt.
KL E IN E S
PÄDAcoorx. Bremen ... b. Wilmans: Etwas über Lehrme-
1.rode in Trivialſchulen, mit Rückſicht auf die Antwort des
Hn. Katecheten HIübbe. Von J. L. Egald. 1799. 52 S. 8.
(4 gr.) Eigentlich eine Streitſchrift. IIr. E. hatten ſeinen
Phantaſieen behauptet, daſs von der neuern, beſſern. Methode
im 1Lamburger Waiſenhaufe nichts benutzt ſey: Dieſes Ur-
theil hatte fIr. Hubbe dadurch zu widerlegen geſucht, daſs er
die Leſetafeln als unnütz verwarf, den alten Hamburger Ha-
techismus und Hein's Tyrocinium in Schutz nahm. Dies ver-
anlaſste Hn. E., wie er ſich S. 9. ausdrückt, den Geiſt einer
guten Lehrmethode in Trivialſchulen und ihren Nutzen dar-
CH R I F T EN.
zulegen, jedoch ſich bloſs auf Buchſtabentafeln, gemeinſchaft-
liche Beſchäftigungen in den Schulen, auf die Nothwendigkeit
des Studiums einer guten Methode und der VVahl guter Lehr-
bücher einzuſchränken. Was er von dem Nutzen der Leſea-
feln ſagt, iſt in der Erfahrung gegründet. Ueber die andern
angegebenen Gegenſtände trägt er bloſs ſeine Gedanken im All-
gemeinen vor. Wer daher dieſe Schrift in der Abſicht leſen
wollte, um daraus Hn. Es, Methode bey dem Jugendunterrichte
oder die beſſern Lehrbücher kennen zu lernen, würde ſich
gar ſehr täuſchen,
----- 223 / 596 -----
28I Numero. 56. - 232
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Montags, den 3. Februar 1800.
--
A RZ NE TG ELA HR THE IT.
Leipzig, in der Schäferſchen Buchh. : Joh. Carl
Gehler's, d. A. D. u. weil. öffentl. ordentl. Prof.
zu Leipzig, Kleine Schriften, die Entbindungskunft
betreffend. Aus dem Lateiniſchen. Mit einigen
Zuſätzen von Carl Gottlob Kühn, d. A. D. und
auſserordentl. öffentl. Lehrer zu Leipzig. 1798.
M. K. Erſter Theil. 416 S. Zweyter Theil. 1798.
246 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
}en Vf der vor uns liegenden kleinen hebärztli-
" chen Schriften, deren Sammlung Hr. Prof. Kähn,
die Ueberſetzung aber Hr. D. Biedermann in Freyburg
beſorgt hat, war ein eben ſo erfahrner als geachteter
Geburtshelfer. Alle, welche den Verſtorbenen in
Leipzig kannten, ſchätzten ihn ungemein. Von ſei-
nen ausgebreiteten Kenntniſſen im Felde der Entbin-
düngskunſt, von der muſterhaften Vorſicht, mit wel-
cher er Manualoperationen zu unternehmen pflegte,
von der Feſtigkeit in ſeinen hebärztlichen Grundſät-
zen, und von der Richtigkeit ſeines Urtheils bey
fchwierigen Fällen, zeugen die von Zeit zu Zeit er-
ſchienenen Aufſätze, welche hier dem Publicum über-
geben werden.
Der erſte Theil enthält folgende Aufſätze: 1. 2)
Von den IHilfsmitteln der natürlichen Geburt. Dies
Programm erſchien im Jahre 1772. Es iſt in zwey
Abſchnitte getheilt, und enthält im erſten eine genaue
Auseinanderſetzung der bey einer natürlichen Geburt
vorhandenen wirkenden Kräfte, im zweyten aber die
Hülfsmittel, welche eine Hebamme der Kreiſenden
bey einer natürlichen Geburt zu leiſten verpflichtet
iſt. 3. 4) Von der ſchicklichen Lage der Gebärenden
zur Niederkunft. Dieſe Abhandlungen kannen im
Jahre 1789 heraus. Damals war das Intereſſe derſel-
ben lebhafter, als jetzt, nachdem wir ſo beträchtli-
che Fortſchritte in der Hebarzney gemacht haben.
Indeſſen ſieht man doch aus dem Inhalte dieſer Auf-
ſätze, daſs der Vf, ſeinen Gegenſtand genau gefaſst,
gehörig durchdacht, und beſonders die während der
Geburtsarbeit nehrmals abzuändernden Lagen, auf
welche man ſonſt weit weniger, als jetzt, Rückſicht
nahm, als nothwendige Erfoderniſſe zur glücklichen
Beendigung des Geburtsgeſchäftes angeſehen hat.
Daher dringt er auch vorzüglich auf Hinwegräumung
der Hinderniſſe beym Durchgange der Frucht, und
auf eine genaue und zweckmäſsige Beachtung der
verſchiedenen Arten von Geburtswehen. 5) Von den
Quellen des Blutfluſſes bey der Geburt. Dieſe Abhand-
4. L. Z. 1800. Erſter Band.
1ung vertheidigte der verſtorbene Vf, im Jahre 1759
pro loco. Sie umfaſst vorzüglich alles Merkwürdige,
was Geburtshelfer in ihren Schriften darüber aufge-
ſtellt haben. Eingeſtreut ſind ſchätzbare eigene Er-
fahrungen, aus denen der denkende Geburtshelfer
überall hervorleuchtet. 6) Von dem ſehr zweifelhaf-
ten Nutzen des Zinmts bey der Geburt. Im Jahre 1787,
und vorzüglich gegen den durch Mohrenheim's, Mur-
ſinna's u. a. Geburtshelfer Empfehlungen bekannt ge-
wordenen, unzeitigen, und zu häufigen Gebrauch
der Zimmttinctur, geſchrieben, welche der Vf, durch-
aus zwecklos und nachtheilig findet. 7. 8) Von den
Zuckungen der Gebärenden, einer zwar ſchweren, doch
nicht immer tödtlichen Krankheit. Die Verſicherungen
1mehrerer Geburtshelfer, und beſonders die von
Plenck, de Gorter und von andern aufgeſtellte Be-
hauptung: daſs von zwölf Kreiſsenden, die mit Zu-
ckungen befallen würden, kaum eine mit dem Leben
davon käine, bewogen den Vf, im Jahre 1776, eine
eigene Abhandlung über dieſen Gegenſtand zu ſchrei.
ben, und ſeine Erfahrungen mit denen jener berühm-
ten Geburtshelfer zu vergleichen. Des Vfs. Beebach-
tungen liefern allerdings ein viel günſtigeres Reſultat,
nach welchem; unter gehöriger Behandlung, bey
weitem nicht ſo viele Kreiſsende an Krämpfen ſter-
ben, als man bis dahin allgemein geglaubt und ange-
nommen hatte. Um dieſen Bemerkungen noch nehc
Gründlichkeit und Wahrheit zu ertheilen, hat der Wf.
im erſten Abſchnitte dieſes Aufſatzes das hieher ge-
hörende Pathologiſche angeführt, im zweyten aber
die gégen Zuckungen der Gebärenden anzuwenden-
den Heilmittel vollſtändig angegeben. 9. Ic) l'on
der Herausſchaffung der Nachgeburt durch die Gebär-
nütter. Verleiret durch die Ä ſeines Leh-
rers Fried, und ſeines Vorgängers in Leipzig, des
D. IIartranft, hatte der Vf, in den erſten Jahren ſeiner
hebärztlichen Laufbahn die ſchleunige Entwickclung
der Nachgeburt durch Manualoperation, theils ſclbſt
ausgeübt, theils in ſeinen Vorleſungen öffentlich ge-
lehrt. Mehrere, durch dieſe Behandlungsart unglück-
lich abgelaufene Entbindungen, erregten endlich die
Aufmerkſamkeit des Vfs., und bewogen ihn im Jahre
1765 dieſe, in zwey Hälften, in die theoretiſche und
praktiſche Hälfte zerfallende Abhandlung zu ſchrei-
ben, und durch dieſelbe die zwey Momente des Nach-
geburtsgeſchäfts: „in welchen Fällen die Nachgeburt
„künſtlich und bald zu holen, oder der Natur dieſes
„Geſchäft zu überlaſſen ſey?“ deutlich und klar feſt-
zuſtellen. Unſtreitig iſt dieſer Aufſatz der durchdach-
teſte und ſchönſte der ganzen Sammlung, und ver-
dient von allen Geburtshelfern, gleichviel welcher
N11 Mley-
----- 224 / 596 -----
283 -
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Meynung ſie beypflichten, ſorgfältig beherzigt zu
werden. II) l'on der Lage der Frucht in der Gebär-
satter im Jahre 1791 geſchrieben, und voller prak-
tiſchen Denkſätze, denen man es anſieht, daſs ſie
geprüfte Reſultate mehrjähriger Erfahrungen ſind, zu
denen des Vfs. Amt und weitläuftige Praxis öftere
Gelegenheiten darboten.
burt wegen laſſerſucht der Frucht. Enthält auſser
den Vorkehrungen, welche man bey der Entbindung
eines hydropiſchen Kindes anzuwenden hat, auch
1och das Heilverfahren, den wahren Wafferkopf nach
der Geburt zu heben. Geſchrieben im Jahre 1762,
alſo ohne beſonders merkwürdige Notizen und Er-
fahrungen.
Im zweyten Theile ſind folgende Aufſätze ent-
halten: 1) Von den Urſachen des Erſtickens der Kin-
der bey der künſtlichen Geburt. Diefe, im Jahre 1787
verfertigte Einladungsſchrift, iſt eigentlich eine Fort-
ſetzung der in dem nämlichen Jahre erſchienenen In-
atguraldiſſertation des Dr. Engelmann, welche den
Titel hat: curtain rarum fit ſubmerſos aut ſuffocatos
in vitain revocari. Sie beſchäftigt ſich hauptſächlich
mit den Urſachen, wodurch bey der Wendung oder
bey der Fuſsgeburt, die Kinder umzukommen, oder,
wie man unrichtig ſagt, zu erſticken pflegen. Un-
1mittelbar an dieſe Abhandlung ſtöſst die im Jahre 1788
herausgegebene und hier folgende Einladungsſchrift:
2) Von den Mitteln, das Leben der Frucht bey der künft-
lichen Geburt ſicher zu ſtellen, in welcher viel treffli-
che, und durch Erfahrung bewährte Vorſichtsregeln,
den jungen Geburtshelfern bekannt gemacht werden.
3. 4. 5. 6) Von der ſchicklichen Löſung des bey der Ge-
buzt ſchief liegenden Kopfs. Der Vf, unterſucht in die-
ſen vier einzelnen, im Jahre 1792 erſchienenen Pro-
gramnnen, die verſchiedenen wirkenden Urſachen ei-
1ner Schieflage des Kopfs, und nachdem er Hofer und
Hinze wegen behutſamer Anwendung der Zange,
Starck und Mekel wegen der in dieſem Falle anem-
pſohlnen Wendung getadelt hat, empfiehlt er die An-
legung der krummen Johnſonſchen Zange, als das
vorzügiichſte und jedesmal angezeigte Hülfsmittel bey
der Löſung des ſchiefſtehenden Kopfs. 7) Von den
Vorzügen der Fjohnſonſchen Zange vor der Levretiſchen
und Smellieſchen. Geſchrieben im Jahre 1790. 8)
Von l'erheidung der Zerreiſſung des Dammes bey der
Niederkunft. Enthält verſchiedene gute, aber bereits
bekannte Vorſchriften, um das Zerreiſsen des Dam-
mes zu verhindern. Im Jahre 1781 herausgegeben.
9) l'on Zerreiſsung der Gebärmutter unter der Nieder-
kunft. Mit dieſer Abhandlung ſtehen die beiden fol-
genden: 10) Von der Heilart bey drohender Zerrei-
„fsung der Gebärmutter unter der Niederkunft, und II)
lon der Heilart der unter der Niederkunft zerriſſenen
Gebärmutter, in genauer Verbindung.
Abhandlungen kamen im Jahre 1783, die dritte 1784
zum Vorſchein. Doch iſt der Inhalt derſelben mehr
ſemiotiſch und pathologiſch als therapeutiſch, und
enthält auſser einer aufgezeichneten Beobachtung des
Vfs, bex welcher die Gebärmutter zerriſs, ohne daſs
4 - -
12) Von der ſchweren Ge-
Zwey dieſer
die Häute geplatzt waren, nichts weiter Merkwürdi-
ges. 12) Von den Abfluſſe des Kindspechs unter der
Niederkunft, als einen zueydeutigen Zeichen einer tad-
ten Frucht. Als Fortſetzung: I3) Daſs der Abfluſs
des Kindspechs für das Leben des neugebormen Kindes
nichts beweiſe. Beide Abhandlungen kamen im Jahre
179o heraus, enthalten aber nichts Neues oder be-
ſonders Intereſſantes. 14) Von der Unterbindung der
Nabelſchnur ; hiezu gehört auch das folgende Pro-
gramm: 15) lon der rechten Zeit dis Nabelſchnur zu
unterbinden, Man ſolle auch den 1mütterlichen Theil
des Nabelſtrangs, und bey Umſchlingungen deſſel-
ben, wo es nöthig, innerhalb der Gebärmutter un-
terbinden. Im Jahre 1784 geſchrieben. . 16) Von der
nöthigen Vorſicht bey dem Gebrauche der Binden bey
löchnerinnen. - - -
Der dritte Theil ſoll die zufätze des Herausge-
bers und Gehlers Biographie enthalten.
ZüRIch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Phyſiſche und
Pſychologiſche Geſchichte einer ſiebenjährigen Epi-
lepſie, von dem Geneſenen ſelbſt, nebſt ange-
hängten Beyträgen zur körperlichen und Seelen-
diätik für Nervenſchwache. 1798. I. Th. 319 S.
II.Th. I9 S. 8. - - -
Man lernt den Vf, dieſes Werks, das durch ſein
ſtarkes Volumen abſchrecken könnte, bey näherer
Bekanntſchaft als einen ächt philoſophiſchen Selbſt-
beobachter hochfchätzen, der, wenn er gleich meh-
rentheils von ſich ſelbſt reden muſs, doch immer be-
1müht iſt, ſich zu einem höhern allgemeinen Geſichts-
puncte zu erheben, aus dem er andern nützlich wer-
den kann. Namentlich find es ähnlich Leidende
wie er war, d. h. ſolche, deren Uebelbefinden aus
Schwäche der allgemeinen Lebenskraft abſtammt, de-.
nen ſeine Bemühungen gewidmet ſind, denen er
durch ſein Beyſpiel, Muth und Hoffnung zur Gene-
ſung einflöſſen, und durch die von ihm beobachteten
und angegebenen diätetiſchen Vorſchriften, ſowohl
in Hinſicht auf die phyſiſche als moraliſche Natur, (de-
ren nothwendige Abänderung nach Maaſsgebung des
Individuums er zugleich eingeſteht,) eine Anleitung
geben will, nach welcher ſie ihrem Arzt in die Hand
arbeiten, und zu ihrer Wiederherſtellung mehr als
gewöhnlich behülflich ſeyn können. Und allerdings
muſs der Arzt ſich Glück wünſchen, der mit ſolchen
aufgeklärten, mit ſo anpaſſender Selbſtbeobachtung
und mit ſo groſser Selbſtbeherrſchung ausgerüſteten
Kranken zu thun hat, wie der Vf. ohne Anmaſsung
und Selbſtgefälligkeit ſich uns darſtellt. Rec. zwei-
felt alsdann ſo wenig wie der Vf. , daſs die meiſten
der genannten Nervenkranken wieder geneſen kön-
en, da es in Rückſicht derſelben nur zu wahr iſt,
Ä bey ihnen ungleich mehr von ſolchen Umſtän-
den abhange, die ihrem Detail nach, auſser der Aa-
ordnung des Arztes liegen, als von ſolchen, die er
zu veranlaſſen vermag. Möchten doch alſo alle fol-
che Nervenſchwache, denen zu ihrer Geneſung die
Bedingung unerläſslich iſt, ſich zuförderſt mit Ä
- - Ne-,
-
----- 225 / 596 -----
285
- 286
No. 36. FEBRUAR 1899
Neigungen und Begierden, Wünſchen und Hoffnun-
gen in das gehörige Gleichgewicht zu ſetzen, mit ei-
1nem Worte aufgeklärte Selbſtbeherrſchung zu beſit-
zen, aus dem Beyſpiele des achtungswürdigen Wfs.
dieſe Kunſt zu abſtrahiren ſich bemühen, und zu dem
Ende das Studium ſeiner Schrift, wenigſtens Kapi-
telweiſe, ſich recht empfohlen ſeyn laſſen. Nur Scha-
de, daſs für viele derſelben der Vortrag ein wenig
zu abſtract ſeyn möchte, denn aber ohne gröſsere
Weitläuftigkeit von dem Vf, nicht abgeholfen werden
konnte. Auch dem Arzte iſt dieſes Werk zu empfeh-
len. Weit vollkommner als eigene Anſchauung, oder
die ungeübtere Darſtellung der meiſten Kranken, die
von deutlichen philoſophiſchen Begriffen unehr oder
weniger entblöſst, und zumal im Felde pſychologiſcher
Beobachtungen unbewandert ſind, ihren kranken Zu-
ſtand nach ſeiner phyſiſchen und moraliſchen Seite ihm
enthüllen können, findet er hier ein Beyſpiel deſſel-
ben mit einer ſölchen Vollſtändigkeit und Klarheit
entwickelt, die ihm gleichſam das eigene Gefühl des
Kranken verſchaffen, und ihn folglich in den Stand
fetzen, ähnliche Klagen beſſer zu verſtehen und
zweckmäſsiger Bedacht darauf zu nehmen.
Die eigentlich mediciniſche Behandlung, welche
der Vf, während ſeiner Krankheit erfahren hat, iſt
übrigens weniger lehrreich, da ſie mehr empiriſch
Statt gefunden hat, zuerſt um Würmer, dann um
Hämorrhoiden, dann um Flechtenſchärfe, die nach-
mals alle ſich beſtens entſchuldigten, ſich herum dre-
het, und dann endlich zu ſogenannten ſpecificis (Ra-
golo's Pulvern) greift, bis zuletzt, nachdem die Bella-
elonna, verbunden mit der vortrefflichen Diät des
Kranken, wirklich gute Dienſte geleiſtet zu haben
ſcheint, auf Empfehlung einer Dame, Hr. lWeikard
in die Conſultation verflochten wird, und durch Ver-
"anlaſſung hinreichend erregender Potenzen, die Cur
vollendet. -
Für Phyſiologen und Pſychologen dürfte die Un-
terſuchung nicht unintereſſant ſeyn, in welcher der Vf.
der ſogenannten Verbindung zwiſchen Seele und
Leib näher nachzuſpüren bemüht iſt, indem er ſeine
Hypotheſe über die nächſte und formelle Urſache der
epileptiſchen Zufälle aufſtellt. Dieſe iſt nach ihm al-
lemal im Kopfe anzunehmen, und beſtand nament-
lich in ſeinem Falle, in einer Armuth an Menge und
Elaſticität der Lebensgeiſter in den Nervenſcheiden
und im Gehirn.
Ordnung auf das Seelenorgan, und ſomit auf die
Sömmeringiſche Hypotheſe, welche er, ohne ſich
beſtimmt dafür zu erklären, gegen einige Einwürfe
mit vielen Scharfſinn und ſo groſser anatomiſcher
Kenntnifs vertheidigt, die beynahe den Laien ver-
dächtig machen könnte. Wenn er übrigens, wie es
ſcheint, mit guten Gründen, die formeile und näch-
ſte Urſache des epileptiſchen Inſultus im Gehirn an-
nimmt; ſo leugnet er damit nicht ihre Abhängigkeit
Yon entfernten Urſachen, und eben darauf gründet
Kich ſeine Behauptung, daſs die meiſten Epilepſien
heilbar ſeyen, weil nämlich unter den mitwirkenden
Dies führt ihn in einer natürlichen
Urſachen nur eine fehlen dürfe, um das Reſultat,
den epileptiſchen Infulrum, unſtatthaft zu machen,
welches einer zweckmäſsigen Behandlung nicht leicht
fehlſchlagen könne. In der Vorrede zum erſten Theil
wünſcht der Vf, es möchten eben ſo, wie für Taub-
ſtumme, eigene Inſtitute zum Beſten der Epileptiker
errichtet werden, deren Anzahl in Deutſchland, nach
einer Berechnung der Beckerſchen Nationalzeitung
auf Io,coo angegeben wird. Er ſcheint alſo nicht
zu wiſſen, daſs in ſeinem Vaterlande (Franken) zu
Würzburg, im Julius-Hoſpital wirklich eine ſolche
Anſtalt ſeit 1773 für acht Kranke beftehe; allerdings
aber wäre es zu wünſchen, daſs mehr Belehrendes
darüber, wie ebenfalls über ſo manches Irrenhaus-
im Publico bekannt ſeyn möchte.
O E KO NOM I E.
LEIpz1G, b. Schwickert: Oekonomiſch - technologi-
„ſches Handbuch oder land- und hauswirthſchaftk-
ehes Orakel (!) für Hausväter und Hausmütter zur
vortheilhaftern Führung der lWirthſchaft in der
Stadt und auf dem Lande, von einem Landpredi-
ger in Saalgrunde. Erſter Theil. 1798. VIII u.
344 S. 8. (14 gr.)
Dieſer erſte Theil eines aus vielen ökonomiſchen
Schriften geſammelten Magazins der neueſten land-
wirthſchaftlichen Erfahrungen und Grundſätze zer-
fällt in zwcy Hauptabtheilungen, von denen die erſte
der Landwirthſchaft, und die letzte der Hauswirth-
ſchaft gewidmet iſt. Die in jener behandelten Gegen-
ftände ſind: 1) der Feldbau, 2) der Gartenbau. 3)
die Viehzucht, und 4) die Verninderung ſchädlicher
Thiere. Die ſechs Kap. der zweyten Abtheilung hat
der Vf, mit einer Menge Recepten angefüllt, die auf
Anweiſungen: 1) zur Behandlung der Milch; 2) des
Flachſes, des Garns und der Leinwand; 3) der Wä-
fche; 4) zur Reinigung der Wäſche, Tücher und Klei-
Ä von Flecken; 5) zur Farberey, und 6)
zur Aufbewahrung der wirthſchaftlichen Vorräthe ab-
zwecken. Von den, im Betreff jedes Hauptgegen-
ftandes, in zahlreicher Menge, mit beygefügter Be-
merkung der Ladenpreiſe, zuförderſt angeführten
Schriften hat der Vf. (nach ſeinem Geſtändniſſe in der
Vorrede S. VIII.) bey ſeiner Arbeit nicht alle, jedoch
die mehrſten, genutzt. Dieſe Verzeichniſſe enthaltcn
1nicht überall die brauchbarſten Werkzeuge, und hätten,
mit vorſichtiger Auswahl nach ihrer vorzüglichen
Nutzbarkeit, auf eine weit kleinere Anzahl füglich
eingeſchränkt werden können; hingegen einige darin
mangelnde Schriften, z. B. bey dem Feldbaue, von
Pfeifer's Lehrbegriff der ſämmtlichen ökonomiſchen
und Cameralwiſſenſchaften, bey dem Gartenbaue Heſ-
„ſens deutſcher Gartner und Lüders Briefe über die Be-
ſtellung eines Küchengartens, bey den Pferden, Gar-
ſault Unterricht für Liebhaber der Pferde, bey dem
Schafwiehe, Ellis von der engliſchen Schafzucht etc.
mit angezeigt zu werden gewiſs verdient.
Ar:
*-
----- 226 / 596 -----
287 A- L. z.
FEBRUAR 1 80 o. - - 283
An hinlänglicher Deutlichkeit, genauen Beſtim-
mungen der Zwecke und der Mittel dazu, und an
ſchicklicher Ordnung des Vortrags, durch Uebergan-
e von den nöthigen Vorkenntniſſen zu den Verfah-
rungsarten, hat es der Vf, nicht ermangeln laſſen.
jr einige Gegenſtände hat er beſonders vollſtän-
dige Belehrungen geliefert. Dahin gehört z; B. die
Tabelle über den Anbau der gewöhnlichſten Küchen-
gewächſe, nämlich: nach ihren deutſchen und bota-
ñiſchen Benennungen, nach der Dauer ihres Lebens
und der Vegetation ihrer Samen, nach der Zeit der
Ausſaat, nach der erfoderlichen Beſchaffenheit des
Erdbodens, nach der Weite der Ausſaat, nach der
Tiefe des Samens in der Erde, nach der Zeit des
Äufgangs und nach der Zei auch der Weite der Wer-
pflanzung. Von dem Haushaltsviehe ſind gleichfalls
die Kennzeichen ſeiner guten und ſchlechten Beſcha
Änheit genau und richtig beſtimmt, brauchbare Me-
thoden zur guten Wartung deſſelben angegeben, ihre
gewöhnlichen Krankheiten deutlich beſchrieben und
Hülfsmittel dagegen angerathen worden, bey deren
- Mannichfaltigkeit und groſsen Verſchiedenheit in ih-
j Beſtandtheilen man jedoch an ihrer gleichen ge-
wiſſen Wirkſamkeit billig zweifeln muſs, Der Unter-
jon der Bienenzucht enthält in gedrängter Kür-
ze, mit Benutzung der neuern Entdeckungen, die
Hauptregeln ihrer Behandlung.
Zuweilen iſt aber der Vf, durch die Quellen, wor-
aus er geſchöpft hat, zu theis mangelhaften, theils
unzuverläſsigen Anweiſungen verleitet worden, Hie-
von einige Beweiſe. Unter den Düngungsmitteln
(S. 1 o–12.) iſt die ſogenannte grün Düngung, nºn-
ich das Unterpflügen einiger Hülſengewächſe kurz
vor der Blüthe, nicht mit angeführt. Zu jenen Mit-
ten kann der Mergel (S. 19) nach ſeinen Beſtandthei-
jejnicht gerechnet werden: Weil er bloſs ein dem
fehlerhaften Boden mehr Lockerheit oder mehr Fe-
ſtigkeit mittheilende Mitt! ift. - -
des Bodens der Miſtſtäte (S. 16) wird das Durchfei-
gern der Miſtlake nicht vºg verhindert, wohl aber
jeſſen Bedeckung mit feſt geſtampften Thone-
Um das Verfaulen der Stoppeln zu bewirke, iſt das
Umſtürzen derſelben durch tiefes Pflügen (S. 19) al-
1erdings erfoderlich. Den " den GÄ
gehörigen Meerrettige iſt ſehr uneigentlich en Platz
jnter den Feldfrüchten (S. 45) zugeheil; hingegen
einiger zu den letzten gehörigen Handelspflanzen,
j faback, Krapp, Waid etc. gar keine Erwähnung
geſchehen. Die Runkelrüben, (S. 51) werden frey-
ich zum Viehfutter genutzt, könn" doch aber ei-
jh nicht den Futterkräutern, richtiger hingegen
denſelben die hier nicht mit angeführten Futterwi-
Durch das Pflaſtern
* -
cken zugezählt werden. Das Ausſäen der Obſtkerne
muſs nicht in einem mit verwefeten Miſte und fetten
Straſsenkothe gut gedüngten, ſondern in einen lo-
ckern, nur wenig gedüngten Boden geſchehen: denn
jenes hat gemeiniglich den nachtheiligen Erfolg, daſs
die aus ſolchem Boden in ein minder fruchtbares
Land verſetzten Bäume miſsrathen. Sicherer bleibt
immer die Verſetzung jeder Pflanze aus einem ge-
ringern in einen beſſern Boden. Unter den Mitteln
zur Vercdelung der Obſtarten (S. 58–63.) fehlt das
Abſäugen. Des der Geſundheit der Schweine über-
haupt, und bey ihrer Mäſtung inſonderheit zuträg-
lichen Badens oder Abſchwemmens derſelben im
flieſsenden Waſſer iſt unter den Vorſchriften über die
Unterhaltung dieſer Viehart (S. 183–187.) gleichfalls
nicht gedacht worden. Bey den von dem Vf. em-
pfohlnen vielen Recepten überhaupt, und in ſonder-
heit bey denen, die ſich am Schluſſe der erſten Ab-
theilung zur Verminderung ſchädlicher Thiere, und
in der ganzen zweyten Abtheilung befinden, würde
derſelbe wohl gethan haben, wenn er diejenigen,
von deren Zuverläſſigkeit er durch eigene oder frem-
de ſichere Erfahrungen überzeugt war, kenntlich ge-
macht, und dieſe von denen unterſchieden hätte,
die er bloſs auf guten Glauben niedergeſchrieben hat:
denn viele ſind gewiſs nicht von der erſtgedachten
Beſchaffenheit. So iſt z. B. dem Rec. aus ſeiner ei-
genen ehemaligen Mitaufſicht über ein groſses, auf
verſchiedene Böden vertheiltes, landesherrliches Ge-
treidemagazin ſicher bekannt, daſs alle die von dem
Vf. (S. 242 – 245.) angerathenen Mittel zur Verwah-
rung des Getreides gegen die Verwüſtungen von den
weiſsen und ſchwarzen Kornwürmern angewendet;
aber fä1nmtlich unzulänglich befunden, und daſs die
Boden allein durch ihre Einrichtung nach der Ding-
lingerſchen Methode von jenem Ungeziefer gereinigt
wurden. Dafür kann er dem Vf, ein paar nutzbare
Recepte, das eine aus fremder, und das andere aus
eigener zuverläſsiger Erfahrung mittheilen. Das er-
ſte (zu S. 259. gehörig) beſteht in dem von dem
Engländer Anderſon empfohlenen Durchknäten der
Butter mit einer Miſchung von zwey Theilen des be-
ſten Küchenſalzes, einem Theile Zücker und einem
Theile Salpeter, um dieſelbe lange Zeit friſch und
wohlſchmeckend zu erhalten. Durch das zweyte,
nämlich durch das Anleften einiger im gefaulten
Menſchenurine eingeweichter wollener Lappen in den
Hühnerftällen, auch das Beſprengen der Wände
inwendig daſelbſt mit ſolchem Urine, und deſſen
Wiederholung von Zeit zu Zeit werden dieſe Ställe
gegen die mörderiſchen Beſuche von Iltiſſen und Mar-
dern leichter, als auf die von deun Vf. (S. 253.) ange-
gebene Art in Sicherheit geſetzt.
----- 227 / 596 -----
289 -
- -
N um e r o 57. '. 29o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
MATHEMATIK.
Berlin, b. Quien: Die erſten Anfangsgründe des
reinen Mathematik, zum Gebrauch für den Unter-
richt, von F. G. C. Kieſewetter, Doctor u. Prof.
der Philoſophie. 1799. 414 S. gr. 8. nebſt eilf
Kupfertaf. (die aber auf den Titel nicht mit be-
merkt worden ſind.)
He K. hat den Geſichtspunct beſtimmt angegeben,
aus welchem er dieſes Buch betrachtet zu ſehen
wünſcht. Er bemerkt ſehr richtig, daſs der Vortrag
anders beſchaffen ſeyn müſſe, wenn man den Schüler
blos 1mit den Sätzen dieſer Wiſſenſchaft zu ander-
weitigem Gebrauche bekannt machen wolle, anders
wenn man überdies noch die Ausbildung ſeiner Er-
kenntniſskräfte ſich als Hauptzweck mit vorſetze. Das
öffentliche Amt, das er bekleidet, ſetzt ihn in die
letzte Verbindlichkeit. Gehört nun die Bildung des
Kopfs zu den Hauptzwecken des Lehrers der reinen
Mathematik; ſo muſs er zuvörderſt darauf ſehen, daſs
in dem Schüler die Erkenntniſskräfte erweckt wer-
den und daſs ſie Intereſſe für die Wiſſenſchaft be-
kommen. Gemeinhin will man das Intereſſe da-
durch hervorbringen, daſs man viel von dem man-
nichfaltigen Nutzen dieſes Studiums ſpricht; allein
dieſe Darſtellung pflegt immer nur aus ganz allgemei-
nen Vorſtellungen zu beſtehen und wird alſo nicht
eindringlich genug ſeyn können, da der Schüler die
Wiſſenſchaft ſelbſt noch nicht kennt, von deren
Nutzen unan ihn überzeugen will. Um alſo ſeinen
Zweck möglichſt zu erreichen, hat der Vf, ſein Lehr-
buch ſo eingerichtet, daſs es den Schüler zur Vor-
bereitung auf den Vortrag des Lehrers, und zur Wie-
derholung deſſelben dienen, auch dem Lehrer Gele-
genheit geben kann, die Erkenntniſskräfte der Schü-
ler zu entwickeln. Um den Verſtand zur Verglei-
chung der Gegenſtände unter einander, und zur Ab-
ſonderung ihrer Merkmale, in welchem ſie ſich unter-
ſcheiden, zu gewöhnen, wodurch ein deutlicher all-
gemeiner Begriff gebildet werden kann, hat er z. B.
in der Geometrie Figuren gezeichnet, aus welchen
ſich die zu findende Definition leicht ableiten läſst;
oft hat er durch Fragen, deren Beantwortung denn
Schüler nicht ſchwer fallen kann, die Begriffe deſſel-
ben zu erläutern geſucht, oder ihm Gelegenheit ge-
geben, algebraiſche Formeln in Worte zu überſetzen,
nachdem vorher mehrere derſelben auf ſolche Art aus-
gedrückt worden waren. Anfänglich hat er ihm die
allgemeinen Sätze der Geometrie an Figuren erläutert
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
Dienstags, den 4. Februar I 8oo.
mmmmmm-
und ſie ihm dadurch anſchaulich gemacht, in der
Folge dies nur bey ſchweren Sätzen gethan, übrigens
aber es ihm völlig überlaſſen, diefe Figuren nach An-
gabe des Satzes zu verzeichnen. Die erſten Beweiſe
der Lehrſätze hat er vollſtändig geführt, in der Folge
aber, wenn der Beweis nicht zu ſchwer war, blos
Fingerzeige zur Findung des Beweiſes gegeben, oder
ihn auch wohl in der Geometrie ohne eine dazu ge-
zeichnete Figur geführt, ſo daſs der Schüler dadurch,
daſs er ſich ſelbſt die Figur entwerfen muſste, die
beſte Gelegenheit erhielt, ſeine Einbildungskraft zu
cultiviren. Auf eine ähnliche Weiſe hat der Vf, auch
bey den Aufgaben verfahren. Anfänglich findet man
bey denſelben Auflöſung und Beweis, in der Folge
aber, wenn die Schwierigkeit nicht zu groſs war,
blos die Auflöſung ohne Beweis, oder auch wohl kei-
nes von beiden, höchſtens ein bloſses Hindeuten, auf
welchem Wege man zur Auflöſung gelangen könne.
Der Rec. muſs aus eigner Erfahrung bekennen, daſs
ſich ihm eine ſolche Methode eben ſo empfohlen hat,
wie es der Vf, aus der feinigen verſichert. Uebri-
gens hat ſich Hr. K. in der Arithmetik bey den Rech-
ñungsarten in ganzen Zahlen nicht aufgehalten, ſºn-
dern iſt gleich zur Rechnung mit Brüchen, und be-
ſonders zehntheiligen Brüchen, übergegangen, wo-
bey er zugleich die Rechnung mit Buchſtaben und
entgegengeſetzten Gröſsen lehrt. Hierauf folgt die
Rechnung mit Potenzengröſsen, Ausziehung der Qua-
drat- und Kubikwurzel; die Lehre von Verhältuiſſen,
Proportionen, Progreſſionen und Logarithmen Den
Beſchluſs der Arithmetik machen die Gleichungen
vom erſten und zweyten Grade, die ſehr ausführlich
und auf vielerley Fälle angewendet, behandelt ſind.
In der Geometrie hat er gleich anfangs manche Sätze
mit Beweiſen verſehen, die man ſonſt als Grundſätze
aufſtellt, z. B. den Satz, daſs alle rechte Winkel ein-
ander decken; dagegen hat er vom eilften Euklidi-
ſchen Grundſatze keinen Beweis zu geben verſucht,
ſondern blos einiges zur Erläuterung beygefügt. Von
der Geodäſie oder praktiſchen Geometrie, findet man
gar nichts; überhaupt ſind hier die Aufgaben weit
weniger mit Rechnungsbeyſpielen durchwebt, als in
der Arithmetik. Nach der Geometrie folgt blos die
ebne Trigonometrie, wo ſehr gründlich und vollſtän-
dig gezeigt wird, wie man die Werthe der trigono-
metriſchen Hülfslinien finden könne. Ausrechnun-
gen in Zifern kommen hier faſt gar nicht vor, ſo
wie auch die Anwendungen der analytiſchen Trigo-
nometrie auf geometriſch-praktiſche Gegenſtände un-
berührt geblieben ſind.
Oo GoTH A,
----- 228 / 596 -----
29I -
-292
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
GoTHA, in Commiſſ. d. Ettingerſchen Buchhandl.:
Kurze und leichte Anweiſung zur Decinal- und
Buchſtabenrechnung, Regel de Quinque, Ketten-
rechnung, Geſellſchafts- Vermiſchungs- und Faſt-
vechnung, nebſt vielen Vortheilen und Abkürzun-
gen der Aufgaben. Auf Koſten des Vfs.
Auch unter dem Titel:
Kurzes und leichtes Rechenbuch für Anfänger, wie
auch für Bürger- und Landſchulen, von Foh.
Philipp Schellenberg. Dritter und letzter Theil.
1799. 230 S. 8. (12 gr)
Gleich im H. I. ſagt der Vf.: „Decimalbrüche ſind
ſolche Brüche, die nach einer gewiſſen Abkürzungs-
1nethode geſchrieben und deren Nenner entweder
Io, oder Potenzen davon ſind. Sie ſehen dem erſten
Anblicke nach wie ganze Zahlen aus, dem innern
Gehalte nach aber ſtellen ſie nur kleine Theile einer
gewiſſen Einheit dar.” – Hiebey läſst ſich verſchie-
denes bemerken: 1) Die Methode, nach welcher dieſe
Brüche geſchrieben werden, macht keinen weſentli-
chen Charakter von ihnen aus, denn es iſt z. B. 35
noch eben ſo gut ein Decimalbruch, als o,03 oder
3 T*. 2) Es iſt Io ebenfalls eine Potenz von Io,
nämlich die erſte; 3) 1man mag dieſe Brüche, wie
aus dem in Nr. 1. beygebrachten Beyſpiele erhellet,
auf dieſe oder jene Art auselrücken; ſo nehmen ſie
ſich anders als ganze Zahlen aus, – oder man
müſste ſonſt auch von den gemeinen Brüchen ſagen,
daſs ſie dem erſten Anblicke nach wie ganze Zahlen
ausſähen. 4) In dem Ausdrucke: ſie ſtellen nur
kleine Theile etc. liegt etwas Unbeftimmtes, indem
Zehntheile einer gewiſſen Einheit als ſehr groſs, gegen
Millio1xentheiie eben derſelben Einheit angeſehen
werden können, – übrigens gilt auch die Eigen-
ſchaft, daſs fie kleine Theile einer gewiſſen Einheit
darſtellen, eben ſo auch von den Sexagefinal- und
überhaupt von allen reinen Brüchen. – Kürzer und
beffer hätte es alſo heiſsen können: „Decinalbrüche
ſind ſolche, deren Nenner eine Potenz der Io iF.
Wir ſind indeſſen weit entfernt, durch dieſe Bemer-
kungen den Werth des Buchs herabzuſetzen, der
gewiſs nicht gering iſt, wir wollten blos aufmerkſam
darauf machen, daſs durch zu s roſse Verdeutlich ang,
der Wiſſenſchaft oft mehr geſchadet, als genützt wird.
Die Art des Vortrags iſt ſonſt für den Zweck derFaſslich-
keit, zumal beyin Selbſtunterricht, recht gut gewählt.
Bey den vielen Rechnungsvortheilen für die Praxis wür-
de es oft dcm Vf. etwas leichtes geweſen ſeyn, einen
kurzen Beweis davon mit beyzufügen; der Schüler
faſst ſie dann leichter, behält ſie beſſer und wendet
fie mannichſaltiger an. S. 38 heiſst es: „ſuche dann
eine Quadratzahl, die ſo groſs, oder wenigſtens nicht
viel kleiner iſt, als die Zahl der erften Claſſe;" be-
ſtimmter wäre es geweſen, wenn es geheiſsen hätte:
man nehme aus dem Wurzeltäfelchen die Zahl der
erſten Claſſe, oder wenn dieſe nicht vorhanden wäre,
die nächſt geringere. Bey einer neuen Ausgabe
wird der Vf, wohl thun, wenn er gleich mit der
-
Buchſtabenrechnung den Anfang macht und bey jeder
Gelegenheit Anwendungen davon beybringt; der
ganze Vortrag wird dadurch mehr Licht und Ueber-
zeugung gewinnen. - -
- - ------- * ------ ------ -
NüRx nEag; b. Monath u. Kuſsler: Beſchreibung
einiger Univerſal- und Particular-Rechnungsana-
ſchinen, vorzüglich für Perſonen brauchbar, die
ihre Sinnen nicht anſtrengen wollen, oder gar
1nicht rechnen können. Von jah. Conrad Güte.
Aus dem zweyten Theil der magiſchen Beluſti-
gungen beſonders abgedruckt. Mit 5 Kupfertaf
I799. 86 S. 8. (I2 gr.)
Wenn der Vf. glaubt, daſs bey dem Gebrauche
ſolcher Maſchinen weniger Aufmerkſamkeit, oder,
wie er es nennt, Anſtrengung der Sinnen nöthig,
oder alle Kenntniſs der Arith.netik unnöthig wäre;
ſo dürften wohl wenige, die in dieſer Sache Erfah-
rungen gemacht haben, ihn bey ſtimmen. Was für
Zeit und Aufmerkſamkeit wird nicht erfodert, um
das, was zu ſolchen Maſchinen gehört, nur allemal
erſt in die gehörige Ordnung zu bringen ! und wenn
man dann ſo weit iſt; ſo findet man Sunimen, Diffe-
renzen, Produkte, Quotienten und Wurzeln. In
Findung dieſer Dinge beſteht aber doch noch lange
nicht alles, ſelbſt nicht das im Hauswefen verkoºn-
1mende Rechnen. Was uns in deſſen Hr. G. hier
giebt, iſt nicht blos Erleichterung, ſondern ſogar Be-
luſtigung. Die erſte Beluſtigung gewähren die Ne-
periſchen Rechenſtäbe. Sie ſind in Kupfer vorgeſtellt
und ihr Gebrauch wird umſtändlich beſchrieben, auch
durch mehrere Exempel erläutert. Dabey werden
noch zwey andere Stäbe, einer zur Gold- und der
andere zur Gewichtrechnung beſchrieben. Jeder hat
drey Kanten, wo auf dem erſten die Zahlen 24, 48,
72 u. ſ. w. auf der zweyten 21, 42 etc. und auf d er
dritten 12, 24 etc. für die Verwandlung der Groſchen
in Thaler, der Groſchen in Meiſsniſche Gülden und
der Pfennige in gute Groſchen untereinander geſchrie-
ben ſind. Eben ſo befinden ſich Zahlen auf dem
Gewichtsſtabe für die Verwandlung der Pfunde in
Centner u. f. w. Die zweyte Beluſtigung betrifft die
Neperiſchen Rechenplättchen, welche, wie der Vf.
ſelbſt bemerkt, eben den Gebrauch, wie die vorigen,
haben. Dritte Beluſtiguag Caspar Schotts Rechnenna-
ſchine. Vierte Beluſtigung. Eine beſondere Tafel
zum Addiren und Suitrahiren. Fünfte Beluſtigung.
F. Mich. Poetii Menfula Pythagorica, die nachher
unter dem Namen Prahlls Rechnungsmaſchine, be-
kannter geworden iſt. Sechſte Beluſtigung. Neue,
ſehr bequeme Rechnungsmaſchine zu den vier Rech-
nungsarten. Siebente Beluſtigung. Groſse Pythago-
riſche Univerſalrechnungstafel, zu allen Rechnungs-
arten brauchbar. – Die marktſchreyeriſche Univer-
ſalität erſtreckt ſich nur bis auf das Produkt 1 32o aus
den Grenzfactoren 40 mal 33. Die meiſten von die-
ſen Dingen ſind mehr Scheiben nit Zeigern - als ei-
gentliche Maſchinen, nur das Schottiſche Käſtchen
init den Walzen, auf welche die Nepperiichen Ä
- - - - Chen
- - - -
----- 229 / 596 -----
293 - No. 37. FEBRUAR 1 80 o. 2.
chen geleimt ſind, verdient etwa dieſen Namen. Am
Ende kündigt der Vf. noch eine Concha Arithmetices
margaritifera, deren Tarif = 1ooco iſt, an, wovon
wir uns aber hier noch keinen rechten Begriff haben
machen können.
Bemerkungen über obige Maſchinen ncbft Preisnach-
richten.
FRANKFURT a. M., in d. Jägerſchen Buchh.: Prak-
tiſches Handbuch für empiriſche Feldmeſſer. Eine
zweckmäſsige Anleitung zu allen bey Feldmeſs-
geſchäften vorkommenden arithmetiſch- und geo-
1metriſchen Aufgaben und deren Auflöſungen.
1799. 140 S. 8. Inebſt 8 Kupfertaf. u. 6 Tabellen.
(I 2 gr.) z- -
Nach der eignen –Aeuſserung des Vfs. ſoll dieſes
Büchlein weder eine Anleitung zur theoretiſchen,
noch eine Anweiſung zur praktiſchen Feldineſskunft
enthalten. Es hat vielmehr ſein Daſeyn einigen Er-
fahrungen zu verdanken, die der Vf, ſelbſt gemacht
hat. Worin die Erfahrungen beſtehen, finden wir
zwar in der Schrift nirgends erwähnt, vermuthlich
laben aber die allgemeinen Regeln für Feldnieſſer,
die der Vf, als Zugabe mit beygefügt hat, hierauf nä-
here Beziehung. Z. B. der Feldmeſſer ſoll jedesmal
nach einem wohlüberlegten Plane zu Werke gehen,
zu deſſen Entwurf eine umſtändliche und den Sach-
kundigen Mann verrathende Anweiſung gegeben
wird. Eine andere Regel iſt: • der Feldmeſſer gehe -
ja nicht verſchwenderiſch mit der Zeit um, aber er
geize auch nicht ängſtlich darnach. Ferner: der
Feldmeſſer nehme ſeine Geſchäfte mit Rückſicht auf
Zeit, Witterung und Nebenumftände, vor. – Er
gehe mit Muth an ſeine Arbeit, und vermeide doch,
ſo viel als möglich, eine zu groſse Anzahl von Ge-
hülfen und dulde keine müſligen Zuſchauer, oder
voreilige Rathgeber bey ſeinem Geſchäfte. Die Schrift
ſelbſt hat übrigens zehn Abſchnitte, enthält aber
wenig von Beſchreibung oder Gebrauch der Feldmeſ-
ſerwerkzeuge, ſondern faſt durchgehends arithine-
tiſch-geometriſche, unmittelbar auf die Theilung und
Verwandlung der Figuren abzweckende Vorſchriften,
ohne alle Beweiſe, jedoch durch Figuren und Rech-
1nungsexempel erläutert. Es gehören dahin Iter bis
3ter Abſchnitt die Maaſseintheilungen und Verwand-
lungen; 4. Berechnung des Inhalts der Felder;
5. Theilung derſelben; 6. Findung der Proportional-
linien; 7. Verwandlung der Figuren; 8. Lehre von
den Winkeln; 9. Anhöhen und Berge zu meſſen,
wozu eine Tafel berechnet iſt, in welcher aus dem
Elevationswinkel und der bergan laufenden Linie,
- die auf den Horizont reducirte gefunden wird. Für
einen Elevationswinkel von I bis 24 Grad und eine
ſchiefgemeſſene Linie von einer Ruthe, wird die
reducirte Fuſs groſs, gleich in der erſten Zeile,
S. 115. angegeben; allein wenn in einem rechtwink-
lichten Dreyecke die Hypotenufe 12 Fuſs und der
Winkel zwiſchen ihr und dem horizontalen Katheten
1°; ſo iſt dieſer Kathete 11,99 Fuſs, bey einem Win-
Ein Nachtrag liefert noch einige
den ſoll.
zern und längern.
kel von 24 aber 10,76 Fufs – ſonach dürfte wohl
dem Feldineſſer mit dieſer verbeſſerten Methode, wie
ſie der Vf, nennt, nicht ſehr gedient ſeyn. Der 1ote
Abſchnitt beſchäftigt ſich mit Ausziehung der Qta-
drat- und Kubikwurzel, wo ebenfalls eine Tafel icy-
gefügt iſt; auch findet ſich noch eine für Sehnen und
zugehörige Winkel. Die übrigen Tabellen ſind in
dem Text eingerückt und enthalten Zifern zu Maafs-
eintheilungen und Verwandlungen. Die beygefügten
Kupfer ſind ſauber und gröſstentheils inſtructiv, nur
die zu H. 48. hat die Buchſtaben nicht am rechten
Orte, welches bey den Anfänger einige Verwirrung
vera:laſſen kann; auch ſind in eben dieſem H. S. 46.
die Ausdrücke: daſs ef die Scheidelinie für Nr. I und
II, ſo wie die ki die Scheidelinie für III und IV ſey,
einiger Mliſsdeutung unterworfen. S. 48 in der zwey-
ten Zeile, muſs es leifsen: zum Quadrat der Linie
ef; – dies ergiebt ſich auch aus des Vfs. Vorſchrift
ſelbſt, nach wºclcher aus der gefundenen vierten
Proportionalgröſse die Quadratwurzel gezogen wer-
PH I LO LOGIE. -
Leipzig, in d. Güntherſchen Buchh.: Allgemeiner
franzöſiſcher Sprachlehrer für Detſche jedes Al-
ters und Geſchlechts. Erſtes Heft. 39 S. Zwe: tes
und drittes Heft. 1797. 8. (Der Jahrgang von
12 Heften 3 Rthl. 6 gr.)
In der Einleitung heiſst es: „Mündlicher Unterricht
hat freylich ſeine Vortheile; aber der ſchriftliche,
wenn er zweckmäſsig iſt, hat ſie auch. Wer beiden
haben kann, verbinde beiden ! Wer jenen 1icht ha-
ben kann, halte ſich an dieſen, uin nicht unwiſſend
in einer Sprache zu bleiben, deren Kenntniſs in
nicht leicht entbehrlich iſt." Und welche Sprachkº :::-
niſs iſt heutiges Tages nöthiger als die franzöſiſche ?
Sie iſt noch immer, wie vorhin, die Sprache der Höfe,
des ausländiſchen IIandels und der 1neiſten gebilde-
ten Europaer. Die Gründe, warum ſie das iſt, zeigt
der Vf. deutlich, und fügt eine Erzählung von cºul
Urſprunge und dem Gange der Cultur dieſer Sprie
hinzu, welche geleſen zu werden verdient. Nur
folgen in dieſem Hefte Vorleſungen über die Einthei-
lung der Worter, über die franzöſiſchen Buchſtaben
nebſt Regeln und Uebungen zum Leſen, über die Ar-
tikel, und den Schluſs macht eine Ausſprachstabelle.
Die Eintheilung der Wörter in acht Claſſen iſt faſslich
vorgetragen, die Erläuterungen ſind aus den Deut-
fchen genommen, und durch paſſende Beyſpiele ver-
ſinnlicht worden. Aber bey der Lehre von der Aus-
ſprache findet Rec. 1manches fehlerhaft. Der Vf, ſetzt
vor alle Naſenlaute ein h, als fr on t frohng ete. er
macht folglich keinen Unterſchied zwiſchen den kir-
Nach dem Gehör iſt ja das o in
front kurz, aber z. B. in on de länger; daher hatte er
nur dann ein h ſetzen müſſen, wenn ein Conſoratt
mit dem ſtummen e auf einen Naſenlaut folgt. Auch
- unte Z-
----- 230 / 596 -----
A. L. Z. FEBRUAR 1 8oo.
296
295
unterſcheidet er die kurzen und langen Vocaltöne in
vielen andern Fällen nicht; er ſchreibt z. B. littr,
biſch, war, la hä, gep, tät' u. ſw. da doch livre,
Hiche (nach ihm buche), verre, la haie, guépe, tête,
nach allen franzöſiſchen Proſodien lang ſind. Hier
hatte das h, welches er oft zur Unzeit anwendet,
gute Dienſte leiſten können. – Auf der andern
Seite macht er nicht ſelten Vocale lang, die kurz ſind;
ſo bezeichnet er z. B. bohngteh, pähn, ſah ſch, abihl,
ühn, woahr, da doch bonte, peine, ſage, habile, airne,
Toir etc. nicht lang genannt werden dürfen. – Man
1ieſet S. 3o: „die vorletzten Sylben der Wörter ſind
immer lang, wenn die letzten ſich mit einem Vocal
endigen. auf den unmittelbar ein ſtummes e folgt,
z. B. arm ee ahrne, ſtatue flahtü, pr 0 ie proha."
Welche Proſodie lehrt das? Sagen ſie nicht alle, daſs
der Vocal vor dem ſtunninen e lang wird ? Alſo:
arzneh', ſtatäh', proah'. – Der Vf. ſchreibt bonnä,
donnei, attangtif, ennemi, kretiänne, kommüng, paſ
f, angbarrajeh, ſporeh u. w. Natürlich wird
der Anfänger, der ſich dieſes Hefts bedient, beide
Conſonanten ausſprechen, weil ſie ihm vorgezeichnet
find; aber er wird ſich in der Folge über ſeinen
in den Glauben ärgern, wenn er mit ſeinen Ohren
vernimmt, daſs der gebildete Franzoſe in dieſen und
vielen andern Wortern nur einen der zuſammenſte-
henden Conſonanten hören läſst, und den vorherge-
henden Vocal gewöhnlich kurz ausſpricht, doch in
paſer und manchen andern lang. Von ſolchen lan-
gen Vor- und Mittelſylben ſagt aber der allgemeine
Sprachlehrer gar kein Wort, nºch weniger von hohen
und tiefen Vocallauten, vielleicht weil ſo wenige
Ausländer ſie kennen, und daher das Franzöſiſche ſo
jämmerlich leſen und ſprechen. – Auſserdem ſindet
man oft die richtige Accentuation verfehlt; als S. 22.
Ciceron. S. 27. gateau. S. 3I. retintes. 32. geolier-
33. uniſere. 33. Tele. 34 haptee. 35 execter. 37. pre-
feer. 37. ernpeche. 37. miſerable uſw. ſtatt Ciceron,
geteau, retintes, geölier, "niſère, 2èle, baſtéme, executer,
preferer, empêche, miſerable. – Verſchiedene Wor-
ter ſind noch nach der alten Schreibart aufgetiſcht,
als S. 32. oignon, S. 67. apprentif; daher die beyge-
ſetzte ſchlechte Ausſprache oahngjohng, apprahngdjf.
IHeutiges Tages ſchreibt und ſpricht man ognon,
apprenti. -
Das zweyte Heft behandelt die Form und den
Gebrauch der Artikel, das Geſchlecht der Wörter,
und fügt am Schluſs einige Leſeübungen bey. An
Faſslichkeit und Ordnung fehlt es dem Vortrage
Anicht, da über vieles ein helleres Licht verbreitet
wird, als in den gewöhnlichen Sprachlehren geſchieht.
Doch iſt auch hier manches unvollſtändig und falſch
- -
vorgetragen. S. Ior. ſteht „fou, trou, cou bekommen
eins im Plural." Warum nicht auch natou ? Oder
braucht der Lernende es etwa weniger zu wiſſen, als
jene drey Wörter? – S. Io2. „Folgende bleiben
ungeändert – in domino, les doºnino, um numero,
les numero." Daſs man auch les dominos, les numeros
ſchreibt, iſt den Kennern nichts Neues; aber ſie wer-
den mit dem allgemeinen Sprachlehrer nie numero
ſchreiben, ſondern gewiſs immer numero. – Eben
dieſe Seite zeigt „les arc-en ciels;" die nächſte „les
„ſage femmes, les chef d'oeuvres." Solche grobe Fehler
erſcheinen ja kaun in einer der ſchlechteſten Gra1n-
matiken! Man ſagt les arcs en ciel, les ſages femmes,
leschefs d'oeuvre. – S. 1o3: „Einige find ganz un-
regelmäſsig – la loi, les loix." Allein die Academie
françoiſe (5te Ausgabe in 7ten J. der Republik) und
alle neuern Schriftſteller, ſchreiben les lois. S. 104.
kommt vor chateau, isºperial; S. 102.evant.ail; S. 108.
medecin; S. IIo. 1 1 I u. 1n. téms. Es ſoll heiſsen:
chäteau, imperial, eventail, medecin, temps, nicht ſo
richtig tens, aber nimmermehr téms. Auch ſchreibt
man nicht vo:ts pardonnés etc. wie S. III ſteht, ſon-
dern vous pardonnez u. f. w. ausgenommen vous dites,
vous êtes, vous faites. – S. 116 erblickt man „et on
a ä penſer." Wenigſtens ſollte es heiſsen et l'ou a ä
penſer, weil hier der öftere Hiatus unausſtehlich iſt. –
S. 132 ſteht ceriſe; S. 133. il ne veut pas ajouter fois
ä ce que je dis; eben daſelbſt *petit; S. 137. reflexion;
S. 139 harang, les capres (die Kapern) etc. da dock
dieſe Wörter ceriſe, foi, appétit, reflexion, hareng,
cdpres geſchrieben werden müſſen. – In den ange-
hängten Leſeübungen herrſcht dieſelbe Unrichtigkeit
der Ausſprache, von welcher ſchen bey Beleuchtung
des erſten Heftes Erwähnung geſchah.
-
Das dritte, welches von der Stellung der Bey-
wörter, von den Zahrlwörtern , Fürwörtern , Zeit-
wörtern handelt, enthalt wieder viel Gutes, beſon-
ders in Hinſicht auf Deutlichkeit, aber dabey auch
manches Fehlerhafte. So wird z. B. von petit
(S. 206.) nur noinare und le noindre angegeben, da
ſie doch nur in figürlicher oder uneigentlicher Be-
deutung vorkommen können. Der regelmäſsigen
Comparation plus petit und le plus petit wird aber
nicht gedacht. – S. 27 findet man quatre vingts
un, quatre vingts tºr neuf, nil ſept cents quatre
vings dir ſept. Weiſs der Vf. nicht, daſs man
quatre - vingt - un, qare-ving-dir-neuf, mil ſept
cent quatre vingt dix fegt ſchreibt? Man hangt nur
dem cent ein s an, wenn eine kleine Zahl vorher-
geht, und keine mehr folgt, doch nur vor einem
- Subſtantiv. Und qtaire vingt empfängt nur dann
ein s, wenn ein Subſtantiv olgt, aber keine Zahl.
----- 231 / 596 -----
297
S
H
R
N um ero 53.
ALLGEMEINE L
ITERATUR
-sk-
– ZEITUNG
Mittwochs, den 5. Februar 18oo.
NATUR gescHIcHTE.
FRANxFunT am M., in der Andräiſchen Buchhand-
Hung: Verſuch einer ſyſtematiſchen Beſchreibung
in Deutſchland vorhandener Kern-Obſtſorten, von
D. Aug. Fr. Adrian Diel, Fürſtl. Oranien Naſſaui-
ſchen Hofrath , Stadtphyſicus in Diez an der
Lahn und Brunnenarzt zu Eins. Erſtes Heft.
1799. 26o S. kl. 8. (20 gr.)
Eine ſyſtematiſche Pomologie, ein richtiges und
beſtimmtes Syſtem der Obſtlehre iſt groſsen
Schwierigkeiten unterworfen, welche der Vf. in der
Einleitung richtig auseinanderſetzt. Die zu groſse
Aehnlichkeit der verſchiedenen Individuen auf der ei-
nen und die Verſchiedenheit uud Abweichungen ia
der Form bey der nämlichen Gattung auf der andern
Seite: die 1nicht zu bemerkenden Uebergänge einer
Familie in die andere, die wie die Schattirungen der
Farben in einander laufen, und, die zu groſse Alge-
meinheit der Kennzeichen bey dadurch verminder-
ten individuellen ſpecifiſchen Unterſcheidungen etc.
machen es allerdings ſehr ſchwer, etwas beſtimmtes
und richtiges feſtzuſetzen, ja oft nur die Form feſt
zu beſtimmen. Indeſſen muſs doch die Bahn gebro-
chen werden, und der Vf, den ſeine Einſichten und
Erfahrungen unterſtützen, hat das Wagſtück begon-
nen. Zum Grund ſeines Syſtems giebt er an: eine
treue Monographie der Frucht, mit dem Baum, der
ſie trug, aus der Natur geſchöpft, und mit ihren An-
verwandten in Vergleichung der Verſchiedenheit ge-
ſtellt. Die Hauptkennzeichen und Unterſcheidungs-
merkmale, die der Vf, für weſentliche erkennt, und
darauf ſeine Eintheilung ſtützt, ſind folgende: I)
Zeit der Reife und Dauer der Früchte. – Obſchon
faſt jedes Jahr hierin verſchieden iſt, ſo kann doch
der Obſtkenner das zu Frühe oder das zu Spate nach
der ihm bekannten oft beobachteten Reifezeit ande-
rer Früchte berechnen. – 2) Die Abzeichen der Früch-
ts. – Dazu gehört: die Röthe der Sonnenſeite und
deren Schattirung, die Puncte, Baumflecken, Roſt-
überzüge, Grundfarbe der Schale vom Baum und auf
dem Lager: die Farbe der unbeſonnten Frucht. –
3) Die Gröſse der Frucht. – So leicht veränderlich
ſolche iſt nach Stand, Jahreswitterulag, Erdreich etc.
ſo läſst ſie ſich gleichwohl nach ihrer natürlichen Voll-
kommenheit und nach dem IHochſtamm beurtheilt,
angeben. – 4) Blume und Stiel nach ihren Einſen-
kungen, IIöhlen und übrigen Beſchaffenheit. – Die
Blume will der Vf., nach einen botaniſch richti-
geren Ausdrucke, Kelch benennt wiſſen, weil ſie
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
wirklich der von der Blüte auf der Frucht zurück-
bleibende Blumenkelch (Calyx) iſt. Allein da das
Wort Blume die Sache eben ſo genau, und faſt genauer
und für den Layen verſtändlicher ausdrückt als
Kelch, auch bereits der Ausdruck gewöhnlich iſt,
ſo könnte Blume ſüglicher beybehalten werden, das
gleichwohl botaniſcher iſt als Auge, Fruchtauge,
Butze etc. nach der gemeinen Sprache. – 5) Das
Kernhaus. – Solches beſtimmt nur eine ganze Fa-
milie oder Claſſe von Aepfeln, "wenn es irregulär iſt,
wie die Calvillen durch ſeine auſserordentliche Grö-
ſse: ganz unbedeutend aber iſt es, wenn es regci-
mäſsig iſt. – 6) Geruch der Frucht und des Flei-
ſches. – Der innerliche Geruch des Fleiſches (leſſen
mehr oder minder gewürzhafte Beygeſchmack, Par-
fume) gehört eigentlich zum Geſchmack, mit dem er
auſs genaueſte verbunden iſt, und kann ſelten durch
den Sinn des Geruchs allein empfunden werden. –
7) Die Farbe und die Textur des Fleiſches. – Die
Textur des Fleiſches giebt der Vf, als ſehr weſent-
lich an für die Abſtammung der Früchte, weil ſie
Jahreswitterung, Standort, Boden etc. nie abändert:
vorzüglich ſey die Textur des Fieiſches das Wichtigſte
zur Beitimmung einer Renette. – Das iſt ſehr wahr be-
ſtimmt. – 8) Die legetation des Bauºs. – Das
Nothwendigſte, unter äuſserſt ähnlichen Fri hten zu
unterſcheiden, ob ſolche nur zufällig, etwa durch
fetteren Boden etc. oder teſeitlich verſchieden ſind.
Denn die wahre Vegetation des Baums ändert ſich
1aie, und wie z. B. das Blatt einer weiſen oder einen
Magdalenen- Pºrſche die tiefe eingebogene Zahnung
in Italien hat, ſo hat ſie ſolche auch an der Oſtſee.
Zu der Vegetation des Baums gehört auch Gröſse,
Form etc. des Blatts, Farbe, Puncte und Stärke der
jährigen Triebe, der Bau des Raumes und ſeine
Stellung der Aeſte gegen die Verticallinie etc. – Bey
dieſen Unterſcheidungs-Berkmalen, die der Vf, lie,
ſehr wohl ausgeſucht, angiebt, hat er ohne Zweifel
Geſchmack und Form der Frucht ſtillſchweigend vor-
ausgeſetzt, als worauf die alten Ponologen neilt
nur gebauct haben, die aber keine hinreichende Kenn-
zeichen ſeyn können, ob ſie ſchon weſentlich ſind. Die
Güte, Delikateſſe und der des falſige llert der Fruct
kommt auf den Geſchmack an, der frevlich ſo verſchie-
den iſt unter den Menſchen, als ihre Stinne: doch
werden wohl zehn feine Zungen die Butterbirne der
Robertsmuskateller etc. ob ſie ſchon auch gut iſt, vor-
ziehen. Können bey einer ſo getreuen und umfaſſen-
den Beſchreibung auch die Werke der Kunſt durch
getreue Abbildungen in Farben nach der Natur dazu
kommen - um jeue vollkommen anſchaulich zu maa-
Pp chen,
----- 232 / 596 -----
299 -
ZOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
chen, (wovdn die l’ach formen die allerähnlichſte Vor-
tellung nach der Natur find.) ſo iſt es deſto erwünſch-
ter tend unterrichtender. Allein, da dergleichen Wer-
ke und Abformungen ſehr koſtſpielig ſind, und nicht
anders ſeyn können, ſo will der Vf, die Pomologie
aigemein machen, und den Unbemittelten zu fei--
nem Studium durch einige Mühe eben ſo ſicher leiten,
als den Begüterten ohne Fleiſs. -
Sein Syſtem begränzt er in folgende ſieben Claſſen
mit ihren Ordnungen. Er fi e Claffe, Kantäpfel
(eren allgemeine Kennzeichen ſind a) Rippen b) gro-
ſscs Kernhaus.) Ordnung 1) ächte Calvillen. (Kenn-
zeichen: a) laufen erſt über der Mitte des Apfels ge-
gen die Blume hin geſpitzt zu: b) haben einen Duft,
feinen Staub: c) fettige Schale: d) Iockeres Fleiſch:
e) IHimbeerähnlichen Geſchmack.) 2) Schlotter - Aepfel.
(Kennzeichen: Sind a) nicht fettig: b) ohne Duft: c)
von Form platt, coniſch, walzenförmig: d) ohne bal-
kaniſchen Geſchmack: e) von lockerem Fleiſch. –
Aber doch haben mehrere ein hartes Fleiſch, wie z.
B. der Anhaltiſche - Apfel.) – 3) Gulderlinge. - (Be-
fondere Kennzeichen: find a) nicht balfamiſch, wie
Ordnring I. ſondern gewürzhaft von Geſchmack. –
Dieſer Unterſchied iſt allzuſubtil. – b) Von feinem
faſt renettenartigen Fleiſch: c) coniſch oder platt:
d) nur um die Blume gerippet.) Zweyte Claſſe.
Roſenäpfel. (Deren allgemeine Kennzeichen: haben
a) am Baum einen blauen Duft: b) kein groſses Kern-
haus: c) einen angenehmer Geruch: d) keine Fettig-
keit in Anfühlen: e) um die Blume und oft über die
Frucht regelmäſsige Rippen: f) ein lockeres Fleiſch:
g) einen Roſen-, Fenchel- oder Anisgeſchmack: h)
ſind meiſt Sommer- oder IIerbſtäpfel. Ausfahnmen
ſind die Familien der Winterconſinotten und Winter-
roſenäpfel.) Ordnung: 1) zugeſpitzte, coniſche oder
ra Senförmige : 2) kugelförmige oder platte: (beide
Ordnungen machen drey Geſchlechter, als: Rofen-
äpfel , Paſſepommes, und Confinotten.) Dritte
Claſſe. Rampouräpfel. (Deren allgemeine Kenn-
zeichen der Claſſe: ſind a) die gröſsten Aepfelformen:
b) meiſt von ungleichen Hälften, die eine niedriger,
die andere höher: c) am Kelch init breiten erhabe-
nen Rippen verſehen: d) ſtets breiter als hoch: e)
von lockerem, grobkörnigtem Fleiſch). Ordnung:
I) mit groſsem éalvilartigen Kenhaus: 2) mit engen
Kernhaus. Vierte Claſſe. Renetten. (Deren all-
gemeine Kennzeichen: haben a) ein feines, kurz ab-
knackendes feſtes und dabey weiches – ſollte heiſsen
zartes – Fleiſch: b) meiſt die ſchönſten Aepfelfor-
men, gegen die Blume gewölbt: c) alke graue Puncte,
Flecken oder graue Ueberzüge: d) ſind ſelten fettig
anzufühlen: e) haben allein die erhabene Zuckerſäu-
re, die wir Renettengeſchmack uennen: f) welken nur
allein ſehr gerne, und müſſen daher am längſten am
Baum hängen: g) die eigentlich ſüſsen, aber dabey
gewürzhaften Aepfel kommen nur unter die Zahl der
Renetten durch ihre Form, graue oder roſtige Abzei-
chen, und durch ihr feines oder feſtes Fleiſch. –
Sind eigentlich Ausnahmen im Gefchmack: – h) fei-
nes, feſtes abknackendes Fleiſch bringt auch Früchte
in dieſe Claſſe, die für ſich ſelbſt keine eigene Claſſe
auszumachen im Sande find, z. B. die Peppings: –
(die jedoch nach Rec. Dafürhalten eine eigene Ord.
1::ng ausnachen.) – Ordnung: 1) einfarbige Re-
ne. .. (Beſondere Kennzeichen:- haben a) eine vom
Grünen bis zum ſchönſten Goldgelb einfache Grund-
farbe: b) keine auffallende Farbe oder roſtige Abzei-
chen auf der Sonnenſeite, und nur die beſonnten
Früchte können einigen Anflug von Röthe haben c)
keine roſtige Ueberzüge, und nur manchmal unbe-
deutende Anflüge von Rofiſtreifen.) 2) Rothe Renet-
teit. (Haben alle Eigenſchaften eer einfarbigen Re-
netten; aber eine reine, -
Farbe auf der Sonnenſeite gehört zu ihrer Eigenthüm-
lichkeit.) 3) Graue Renetten. (Beſondere Kennzei-
chen: a) Ihre Grundfarbe iſt grün bis zum ſchmutzig-
gelb: b) ihre Roſtüberzüge oder bloſse Roſtanflüge
ſind ſehr ſichtbar: c) die Sonnenſeite iſt oft bräun-
lich roth.) 4) Goldrenetten. (Beſondere Kennzeichen:
a) ſind auf der Sonnenſeite ſchön carmoſinroth ver-
waſchen oder geſtreift: b) die Grundfarbe wird in
Liegen ſchönes hohes Gelb: c) über die "Grundfarbe
und die Carmoſinröthe der Sonnenſeite verbreiten
ſich leichte dünne Anflüge, oder wahre Ueberzüge
von Roft.) – Bey dieſem Schema macht der Vf, die
Aumerkung, daſs die beiden Geſchlechter, 1) ächte
Renetten, 2) Peppings, erft bey der tabellariſchen Auf-
ſtellung der Familien auftreten werden. – Fünf-
te Claſſe. Streiflinge. (Allgemeine Kennzeichen
dieſer Claſſe : a) ind ſammtlich und faſt immer abge-
ſetzt roth geſtreift: b) dieſe Streifen können um die
ganze Frucht gehen, oder aur ſchr unbedeutend auf
der Sonnenſeite feyn: c) die Streifen können entwe-
der rein ſeyn, oder zwiſchen denſelben auf der Son-
nenſeite rothe Puncte haben, oder rein verwaſchen
feyn, wenn ſich nur nach der Schattenſeite die Strei-
fen wieder deutlich darſtellen: d) das Kernhaus iſt
regelmäſsig: e) der Geſchmack kann von reinſüſs bis
zum weinſäuerlichen und ſauern ſeyn: f) welken
nicht.) – Sie 1nachen eine groſse Claffe im wirth-
ſchaftlichen Obſt aus. – Ordnung: 1) platte Streif.
linge. (Beſondere Kennzeichen: ſind a) in ihren Wöl-
bungen nach Stiel und Kelch nicht ſehr verſchieden
und breitgedrückt: b) wenigſtens einen halben Zoll
breiter als hoch: 2) zugeſpitzte Streiflinge. (a) Sind
ebenfalls breiter als hoch: b) kaufen von der Mitte
des Apfels gegen den Kelch ſpitzig zu.) 3) Lang-
liche oder walzenförmige Streiflinge. (a) Sind an Hö-
he und Breite wenig verſchieden: b) laufen von un-
ten allmälich abnehmend gegen die Blume hin, oder
c) laufen von der Mitte der Frucht abnehmend, ſo-
wohl gegen den Stiel als gegen die Blume zu. 4)
Kugelförmige Streiflinge. (a) Die Wölbung der Frucht
nach den Stiel und der Blume hin iſt ſich ähnlich:
b) die Breite iſt von der Hohe nur etwa Zoll ver-
ſchieden: c) in die Hand gelegt, daſs Blume und
Stiel ſeitwärts ſtehen, haben ſie eine kngelähnliche
Form.) – Sechste Claffe. SpitTapfel. (Alge-
meine Kennzeichen der Cale: a) haben ein regel-
mäſsiges Kernhaus: b) ſind nie mit Duft belaufen: #
- fin
nicht mit Roſt vernichte
----- 233 / 596 -----
ZOI No. 38.
ZO2
FEBRUAR 1 80 o.
ſind nie geſtreift, und entweder einfärbig oder auf
eler Sonnenfeite roth verwaſchen: d) laufen gegen
die Blume ſtets verjüngt zu: e) ſind ſüſs oder wein-
fäuerlich bis zur reinen Säure: f) welken nicht leicht.)
Ordnung: 1) längliche, walzenförmige oder eaniſche
Spitzpfel. (Kennzeichen ſº bey Ordnung IfI. der
Streiflinge.)– Sie bent e Claſſe. Plattäpfel. All-
gemeine Kennzeicfien der Claſſe: a) ſind ftets brei-
ter als hoch: b) nie geſtreift: c) entweder einfärbig
oder auf der Sonnenſeite mehr oder weniger roth ver-
waſchen: – ſchlieſst das vorherige verneinende
Kennzeichen ein: – d) haben ein regelmäſsiges Kern-
haºs: e) ſind nie fettig anzufühlen: f) welken nicht
leicht: g) ſind von Geſchmack rein ſüſs bis zum rein
fauren.) Ordnung: 1) l'ahre, rein platte Aepfel.
(Beſondere Kennzeichen: a) die Differenz der Höhe
und Breite fällt ſichtbar in die Augen: b) die Breite .
iſt ſtets einen halben Zoll mehr als die Höhe.) 2)
Kugelförmige Plattäpfel: (a) das Auge entſcheidet
über die Verſchiedenheit der Höhe und Breite nicht
leicht: b) die Breite iſt ſelten Zoll ſtarker als die
Höhe: c) die Fruchtzwerg (queer) in der Mitte durch-
ſchnitten, macht faſt oder ſehr gleich ausſehende
Hälften.)
So unvollkommen nun zwar auch dieſes Syſtem
iſt, wie der geſchickte Vf, ſelbſt bekennt, da man
bey einigen Claſſen die Familien - Charaktere nicht
mehr ausfindig machen kann, und man feine Zu-
flucht zu den Formen nehmen muſs; ſo 1nuſs man es
doch dem Vf. Dank wiſſen, daſs er in dieſer ſchwie-
rigen Sache ſo vieles geleiſtet und eine Anordnung
geliefert hat, woran man ſich halten kann, und die
die Familien nicht ſichtbar untereinander wirft, wie
es das Syſtem des ſonſt verdienſtvollen Mangers thut,
das bloſs nach Formen eingerichtet iſt. Vielleicht
wird fich auch in Betreff der letzten Claſſen noch
vieles berichtigen und die einzelnen Familien aas ei-
ner Claſſe ausheben laſſen, um ſie mit ihren feinen
Differenzen tabellariſch zu behandeln, wenn der Vf.
die am Ende des Werks verſprochene Tabellenge-
Hiefert hat. –
Die Güte des Obſtes in Grade einzutheilen, ge-
höret zwar an ſich nicht zum Syſtem. Da es aber
doch ſeinen gewiſſen Nutzen hat, ſo beobachtet der
Vf. bey den Beſchreibungen der Individucn eine drey-
fache jÄ uIn dem Werth derſelben zu be-
ſtimmen. In erſten Rang begreift er alle Sorten zum
friſchen Genuſs, Tafelſorten: im zueyten Rang die
Sorten, ſo für die Küche vorzüglich ſind, die auch in
Ermanglung der erſten für die Tafel dienen können,
oder auch die vorzüglich haltbar ſind: im dritten Rang
ſtehet das wirthſchaftliche Obſt, fo bloſs zum Kochen,
Trock11en, Wein etc. dienlich iſt. – In Anſehung
des erſten Ranges iſt zwar der Geſchmack ſehr ver-
ſchieden, doch kann man wohl annehmen, daſs
ſich die meiſten feinen Zungen für eine Frucht erklä-
ren werden, die mit dem gröſsten Wohlgeruch den
meiſten füfs ſäuerlichen Saft und das zartete Fleiſch
verbindet. Da ferner der Werth des Tafelobſtes ge-
gen das Wirthſchaftliche und dieſes gegen jenes ſehr
- relativ iſt, und es hiebey auf die Abſicht, Benutzung
und Gebrauch des Obſtfreundes ankommt, ſo wür-
de Rec. ſowohl für das Tafelobſt als für das Wirth-
ſchaftliche eine beſondere Rangordnung widmen.
Z. E. Ein Apfel von ſehr delikaten Gefchmack, vie-
len Gewürz, feinem Fleiſch, reichlichen Saft und
ſehr langen Haltbarkeit, – gehört in den erſten Rang
des Tafelobſt es. Ein anderer, der zwar ſehr gut
und angenehm zu eſſen, aber nicht von ſo reichem
Parfusm als erfter, doch auch von langer Dauer iſt, in
zweyten Rang des Tafelob ft es. – Ein dritter,
der dabey von kurzer Dauer iſt, oder bey ſeinem
Wohlgeſchmack ein grobes Fleiſch oder ſparſamen
Saft hat, oder ihm ſonſt eine oder mehr empfeh-
Rende Eigenſchaften abgehen, – zum dritten Rang
des Tafel ob ft es. Das wirth fchaftliche Obſt
könnte ſeine zweyfache Rangordnung haben: in
die erſte gehörte ſolches, das bey ſeinem übrigen
guten Gebrauch auch zugleich den Nachtiſch in Er-
manglung des erſten beſorgen oder ein Tafelobſt für
den Landmann heiſsén könnte, und ſehr haltbar iſt.
In den zweyten Rang des wirthſchaftlichen Obſtes:
das nur hauptſächlich zur Küche oder Keller beſtimmt
werden kann. -
Die Beſchreibungen der Individuen einer jeden
Ordnung der Clafſen ſind ſehr gut eingerichtet. Voran
ſtehen jedesmal die Citationen der Autoren, welche
die Frucht in etwas beſchrieben haben. Die Beſchrei-
bung ſelbſt iſt ſehr vollſtändig , vollkommen unter-
richtend, und nach den vom Vf, angeführten Erfo-
derniſſen eingerichtet. Sie zeugt von genauer, ſehr
aufmerkſamen Prüfung. -
NÜRNBERG, in der Raſpiſchen Buchhandlung: Flo-
ra europaea istchoata a j. §f. Römer Med. et Chir.
Doc. etc. Fasciculus IV. 1799. 8. -
Der Vf. hat den hier gelieferten Arten verſchiedene
Bemerkungen beygefügt; die Einrichtung des nur zu
langſam fortrückenden Werks iſt aus der Anzeige
der frühern Hefte bekannt. Agrinonia agrinonoi-
des. Hr. R. fragt, ob dieſe Art nicht verdiene, als
eine eigene Gattung angeſehen zu werden? – Das
wird darauf ankommen, wie man es nehmen will;
es iſt gleichviel, ob man dieſe wirklich ſehr abwei-
chende Art mit dem Range einer Gattung bezeich-
net, oder ſie neben den andern Arten, als eine be-
ſondere, oder als eine Unterordnung der Gattung,
aufſtellt. Eine eigene Abſtufung bezeichnet ſie ge-
wiſs. Letztes ſcheint R. natürlicher, da auſser der
Oberfläche und Theilung des Kelches, und dem Blu-
menſtande, mehrere Umſtände für die Annäherung
zu den andern Agrimonien ſprechen. Erica Daboe-
cia. Nicht das Anſehen, ſondern Anzahl der Blü-
thentheile, und der Bau der Frucht bringen ſie, ſo
wie auch noch Andromeda droſeroides und coerulea,
zu den Ericis, wie der Vf, bemerkt. Chlora perfolia-
ta. Der Beyname iſt eigentlich nur in dem Sinne
richtig, wie bey Craſſula perfoliata, und manchen
andern; genau genommen iſt er falſch. Perfoliatum
gilt
----- 234 / 596 -----
303 A. L. Z. FEBRUAR 1 8oo.
394
gilt nur von einem einzigen Blatte. In der Beſchrei-
bung ſollte es heiſsen folia connata, quaſi perfolia-
to-pertuſa. Adonis vernalis. Sey wahrſcheinlich von
Adonis apennina nicht weſentlich verſchieden, da ſie
bald blütenloſe, bald blühende Zweige trage. Cy-
pripedium Caloeolus. Die abgebildete Pflanze hat et-
was fremdartiges, gegen die von Rec. ebenfalls le-
bend und häufig beobachteten. Antirrhinum alpi-
mum. Ranunculus parnaſſifolius. Orchis Sambucina.
Sie werde vorzüglich durch ihre Gelbe ins Purpur-
roth fallende Blumenfarbe, die feuchte Berglage, und
die frühe Blühezeit von andern Orchisarten unter-
ſchieden; von O. latifolia weiche ſie durch eine min-
dere Blüthenzahl, durch ſchmahle, zungenförmige,
erſt unter der Mitte des Stengels ſtehende Blätter,
und durch Nebenblätter ab, die die Blumen nicht an
Länge übertreffen.
BERLIN und LEIPz1G, in der Verlagshandlung der
compendiöſen Bibliothek: Deutſche Flora. Aus
neuern botaniſchen Schriften zuſammengetragen
und herausgegeben von Georg Chriſtoph Heim,
Pfarrer in Gumpelſtadt bey Salzungen in dem
Herzogl. Sachſen MeyniRgiſchen Amte Alten-
ſtein u. ſ. w. Zuefter Theil, oder Fortſetzung
des in der neun erſten Heften des Botanikers in der
konnpendiöſen Bibliothek angefangenen claſſificirten
Verzeichniſſes der in Deutſchland gefundenen wild-
wachſenden Gewächſe. 1799. 464 S. 8.
Hr. H. liefert hier die Fortſetzung der ſchon bald
nach dem Anfange etwas weitläufiger behandelten,
und nit mehrern inſtruirenden Zuſätzen verſehenen
-
- -'
K LE IN E s
ARz N Erört.Arrrr Hºrrºr. Erlangen, b. Palm: De functione
placentae "terinae. Ad virum illuſtrem Samttelern Thomam Soem-.
nering epitola; ſcriptt B. N. C. Sckreger Prof. Chirurg-
Frang. 1799. 97 S. gr. S. (8 gr.) Nachdem der Vf. eine ge-
rname Zeit derjenigen Iypotheſe über die Verrichtungen des
Mutterkuchens und deſſe: Gefäſse, welche in der Phyſiologie
gewöhnlich gelehrt, und für wahr angenommen wird, beyge-
fliehtet hatte, bekimmten ihn endlich anhaltendes Nachden-
Ä mehrere analogiſche Vergleiche, und hiulige praktiſche
Erfahrungen, jene Meynung als unſtatthaft fahren zu laſſen,
und dafür folgende, als der Natur angemeſſenere Theorie an-
zuneinen: „Alle Gemeinſchaft der Säfte zwiſchen Mutter und
Kind, wird (S. 6.) durch Hülfe der einſaugenden Gefäſse be-
werkſtelligt. Alle Säfte alſo, welche durch die Arterieu dem
mütterlichen T seile der Placenta zugeführt werden, werden
nicht von den but führenden, ſondern nur allein von den ein-
ſaugenden Gefäſsen des kindlichen Theils der Nachgeburt az -
genommen, und durch dieſe dem Hinde zugebracht.
werden die, durch die Arterien des Fötus in den Mutterku-
eben ergoſſene Säfte, nicht durch die Venen der Gebärmutter,
Flora von Deutſchland, die urſprünglich für die com-
pendiöſe Bibliothek beſtimmt war. Rec. muſs gefte-
hen, daſs er von der ſogenannten „Darſtellung alles
Wiſſenswürdigen“ in einer compendiöſen und in klei.
nen Heften zu liefernden Bibliothek, was die Bota-
nik betrifft, nie einen klaren Begriff gehabt hat; und
er glaubt, daſs Hn. H. Arbeit, ſo wie ſie für ſich da
ſteht, ohne auf ihren erſten Zweck zu ſehen, allen
Dank verdient, und bey den Pflanzenliebhabern, die
mit dem lateiniſcheu Ausdrucke nicht vertraut ſind.
auch erhalten wird. Gattungen und Arten ſind nicht
nur kurz definirt, ſondern ausführlicher beſchrieben,
was um ſo nöthiger war, da das Werk für ſolche be-
ſonders nützlich ſeyn kann, denen die Gelegenheit
fehlt, ſich bey andern Schriften Rath zu holen. Im
dritten Theile ſollen die Kryptogamiſten, nebſt denn
Regiſter und den Supplementen zu den drey erſten
Claſſen nachfolgen.
DnesDEN: Merkwürdige Gewächſe der Oberſäckſ-
fchen Flora, nebſt Bemerkungen über ihren Nutzen
in der Oekonomie, Technologie 1:nd Arzneykunde,
von C. G. Erdmann. (bloſs geſchriebener Text
zu aufgetrockneten Pflanzen) 9. 10. Ir Heft. (in
jeden Heft 16 Arten.) (e Rthlr. 6 gr.)
Es wird genug ſeyn von dieſen Lieferungen zu ſa-
gen, daſs ſie ſauberer beſorgt ſind, als die frühern;
(S.A. L. Z. 1799. Nr. 64) doch ſieht Rec. nicht ein,
warum die Pflanzen nicht nun ganz feſt geleimt ſind,
denn aus den Papier- Riegeln kann man ſie doch
nicht mehr herausnehmen, und ſie zerſtoſsen ſich nur
jetzt um ſo leichter.
c II R 1 F T E N,
--
ſondern durch die einſaugenden Gefäſse derſelben, der Muttee
wieder zugeführt. Das venöſe Syſtem der Placenta hat alſo
durchaus weiter keine Verrichtungen, als die demſe bei über-
haupt in thieriſchen Körper zugeeignet ſind, das Hlut aus den
aaaſtomoſirenden Arterien aufzunehmen, und zurückzuführen.
De Nachgeburt iſt alſo nichts weiter als ein ausgeſtreckter
Theil des kindlicien körpers, durch welchen der Butumauf
unterhalten und fortgeſetzt wird. Das aus dem Tötus zurück-
ſtrömende Ißlut wird dann von ſeinem Kohlenſtoffe befreyt,
und wieder zur Ernährung des Kindes geſchickt gemacht. Den
zweyten Grad der Verbeſſerung erhält das Blut, wenn es, zur
Leber des 1. ötus gebracht, bey der Abſonderung der Galie wie-
Eben ſo
der einen Theil ſeines Kohlenſtoffes verliert. Den dritten und
letzten Grad der Vervollkommung erhit die Blutmaſſe, durca
die IGeymiſchung des, aus der mütterlichen Lymp:e ſich ent-
wickelnden Oxygens, und durch die Verarbeitung dieſer M1 -
ſchung vermöge der Kraft der Blutgefäſse. Dieſe IIypotheſe
hat der Vf. durch einige paſſende Erfahrungen zu erläutern
geſucht, und mittelſ eines philoſophiſchen Raiſonnements auf
einen ziemlichen Grad dor Wahrſcheinlichkeit erhoben.
----- 235 / 596 -----
>-
305 -
Nurn ero 59. - -
306
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
-
-
Mittwochs, den 5. Februar 180 o.
-
GOTTE SG E LAHR TH EIT. - -
NüRNBERG u. A.TDonr, b. Monath u. Kuſsler:
ſtinus des Märtyrers zweyte Apologie und Be-
weis der Alleinherrſchaft Gottes. Griechiſch und,
deutſch, mit erläuternden Anmerkungen. . Nebſt
einem Anhange über das Leben, die Schriften
und Lehren dieſes Kirchenvaters. Für junge
Freunde der Theologie, von Fjohann Adam Göz,
Conrector der Sebalder Schule zu Nürnberg-
1796. 23o S. 8.
W W ir treten Hr. G. darin gern bey, daſs ſolche ein--
zeine Ausgaben und Erläuterungen merkwürdi-
ger Schriften der vornehmſten Kirchenväter, das Stu-
dium derſelben überhaupt bey angehenden Theolo-
gen aufregon und befördern können; ſetzen aber
noch hinzu, daſs auch öffentliche akademiſche Vorle-
ſungen über ſolche Schriften, wie ſie ſonſt auf einer
und der andern Univerſität gewöhnlich waren, eben
ſo viel dazu beytragen würden. Die erſte der hier
abgedruckten Schriften Fiftins hat er darum gewählt,
weil ſie die Eigenheiten ihres Verfaſſers ſehr concen-
trirt darſtellt; und die zweyte, weil ſie wenigſtens
den Ton und die Farbe ihres vermuthlichen Zeital-
ters ziemlich getreu angiebt. Unter den Text dieſer
beiden Schriften hat er theils kritiſche, theils andere
Anmerkungen; gegen über aber eine deutſche Ueber-
ſetzung geſtellt, die etwas freyer gerathen iſt; von
der er gleichwohl in der Vorrede wünſcht, (und das
mit Recht,) daſs er ſie ſtrenger nach der Urſchrift ver-
fertigt haben möchte. Denn Schriften, aus denen
der Lehrbegriff eines Theologen hergelcitet werden
ſoll, dürfen nicht frey überſetzt werden. Uebrigens
hat Hr. G. den Sinn ſeines Schriftſtellers wohl getrof-
fen; auch eben ſo die griechiſchen Verſe in deutſche
übertragen; kleine Härten ausgenommen, wie S. 8I-
lWas hältſt du Gott? Was jene Verſe griechiſcher
Dichter betrifft, die in der Schrift von der Alleinherr-
„ſchaft Gottes ſo häufig vorkommen; ſo glaubt er,
(S. 73.) daſs ſie Juſtinus, ſo wie ſpäter Clemens von
Alexandrien, den jüngern Pythagoräern und Neupla-
tonikern abgeborgt habe. In der Nachricht von Fu-
fins Leben und Schriften, (S. 1 II fg.) wird ſeine ei-
gene Erzähluug von der Art, wie er von den Philo-
fophen zum Chriſtenthum übergegangen ſey, einge-
rückt, und dabey geſtanden, daſs er darin wohl
1nanches, der dialogiſtiſchen Form zu Gefallen, ver-
ſchönert haben möchte; aber den Greis, den er am
Meergeſtade angetroffen habe, ſoll man keinen Grund
haben, für eine erdichtete Perſon zu halten; es ſoll
-- A. L. Z. 18oo. Erſter Band. -
ein Judenchriſt geweſen ſeyn, der den platoniſchen
Seher mit den Religionsſchriften der Juden, und mit
dem Verhältniſſe, in welchem dieſelben gegen die
Geſchichte des Chriſtenthums und die Urkunden deſ
ſelben ſtehen, bekannt gemacht habe. Wir dächten
aber, ſo viel Grund man hat, Juſtins Durchſtreifen
der philoſophiſchen Schulen für eine Dichtung anzu-
nehmen, ſo viel ſey auch da, die Erſcheinung des
Greiſes daran anzureihen; es iſt Ein Ganzes. Billig
zweifelt der Vf. daran, ob Antoninus Pius jemals die
an ihn gerichtete Apologie geſehen habe; findet es
auch mit Recht viel zu hart, ihren Verfaſſer mit Sen-
lern zu beſchuldigen, daſs er vorſetzlich den Sano
Sancus in Sinom Magus umgeſchaffen habe. Wenn
er aber gleich darauf (S. 129.) behauptet, in der ge-
dachten Apologie ſey die Darſtellung der Geſchichte
Jeſu, ſeiner Lehren, Schüler, und ſelbſt der römi-
ſchen Gemeine, von der doch juſtinus ein Mitglied
geweſen ſeyn ſoll, ſo allgemein, oberflächlich, und
mit ſo wenig charakteriſtiſcher Individualität be-
handelt, daſs man ſchwerlich, wenn es nicht die
Aufſchrift verſicherte, Rom für die Stadt, in welcher
und für welche dº-ſe Apologie geſchrieben worden
ſey, halten ſollte; auch die darin befindliche ganz
krude (rohe) Darlegung heidniſchen Religion,
wie ſie lange ſchon von Ph phen und dem beſſern
Theil der Nation verlacht und verachtet wurde, gebe
einen Grund der Vermuthung mehr, daſs dieſer Auſ-
ſatz nicht für römiſche Gelehrte und Staatsmänner
beſtimmt ſeyn „konnte: ſo haben uns dieſe Gründe
1nicht befriedigt. Nicht bloſs die Aufſchrift, ſondern
der ganze Eingang dieſer Apologie beweiſet es un-
widerſprechlich, dafs die gewöhnlich angenommene
Beſtimmung derſelben die wahre ſcy. Foderungen,
Wie Ä dieſer Beſtimmung gemäſs hätte ſchrei-
ben ſollen, kann man am Ende des achtzehnten Jahr-
hunderts genug machen; aber nicht darthun, daſs er
fie zu ſeiner Zeit und in ſeiner Lage alle habe erfül-
len können oder müſſen. Er glaubte ſeine Abſicht
erreicht zu haben, wenn er, auſser der Unſchuld des
Lebens der Chriſten und der Vortrefflichkeit ihrer
Sittenlehre, auſser der rühmlichen Einrichtung ihrer
gemeinſchaftlichen Andachten, ihren Glauben an Gott
kurz dargeſtellt, und da nit die widerſinnigen Fabeln
des Heidenthuuns verglichen hätte. Mögen doch
dieſe von den weiſern Römern verſpottet worden
ſeyn; die öffentliche Staats- und Volksreligion (theo-
lagiam civilem) muſsten ſie doch ſtehen laſſen: und
dieſe blieb daher immer ein Vorwurf, den die Chri-
ſten gegen ſie gebrauchen durften. Daſs aber Juſti-
sus auch nicht wenig für denkende Köpfe unter ih-
Qq NEW.
----- 236 / 596 -----
307
33
ALLG. LFTERATUR - zEITUNG
bewieſen.“
nen eingeftreuet habe, iſt bekannt. Die Aechtheit
den Augen zu laſſen. Dagegen erklärt ſich nun zwar
des Geſprächs mit den Juden Tryphon erkennt Hr. G. - der Vfin der folgenden Erinnerung: III: „Erſchöpfte
S. 13 fg..und bemerkt eben ſo richtig, daſs es eine ſeine Religionskenntnis nur aus den drey erſten
Nachahmung platoniſcher Dialogen ſey. Nach einen
kurzen Begriff von den übrigen Schriften, welche
Evangelien ſammt der Offenbarung, und kannte höchſt
wahrſcheinlich weder das Evangelium des Johannes
Sjaſin's Namen führen, und ihren Ausgaben, (wor-Fºoch die apoſtoliſchen Briefe. Man findet wenigſtens
unter die Benedictiner einem Laurentius Maran zu-
in den beiden Apologieen und dem Tryphon keine
geſchrieben wird; der aber Prudentius Haran heiſst) - ſichere Spur, daſs er ſie gekannt habe; hier beruft ſich
theilt Hr. G. auch die alte Erzählung von ſeinen To-
de und vorhergehende Unterredung mit dem Ruflicts,
Befehlshaber von Rom, aus der noch vorhandenen
griechiſchen Ueberſetzung mit, weil ſie nichts ent-
halte, was ſie aus innern Gründen verdächtig mache.
Ä getreu abzubilden, hat ſich der
Vf, ohne fremde Führung, nur Seniern ausgenom-
men, viel lobenswürdige Mühe gegeben. (S. 158fg),
Er ſchickt zuerſt einige Erinnerungen über den Ge-
ſichtspunct voraus, aus welchem man die Religions-
meymungen und Philoſopheme deſſelben betrachten
müſſe. . Fuſtinus lebte in dem Kindesalter der Re-
ligion, und hatte folglich alle die eingeſchränkten
Ideen und Vorurtheile, welche dieſem Zeitalter Ä
waren, z. B. von körperlicher Einwohnung der Dä-
monen; die ſinnliche und eingeſchränkte Idee vom
Meſſias, als einem bloſsen Zerſtörer des Reichs der
Dämonen u. dgl. m. Ob die erſte Meynung nicht
von dem Stifter des Chriſtenthums ſelbſt herrühre,
darüber mögen andere mit dem Vf ſtreiten; was aber
die zweyte anlangt: ſo iſt es wohl gewiſs, das Fu-
ſius Öhriſto mehr als jene Zerſtörung beylegt.
„Durch ihn, ſchreibt er, (Dial. cm Tryphone C-94-
„p. 192. ed. Maran) macht Gott alle ſelig, die fluch-
„würdige Dinge begangen haben,“ und in einer an-
dern Stelle (ib. c. 11r.p. 205.): „Durch daſs Blut
„Chriſti werden diejenigen, die ſonſt Hurer und Un-
„gerechte waren, aus allen Völkern, ſelig; ſie erlan-
„gen Vergebung ihrer Sünden, und ſündigen nicht
jehr.“ ll. „Er vermehrte dieſe Vorurtheile noch
durch die beſondere Meynungen der Alexandriniſchen
jüdiſchen Schule und der neuplatoniſchen Philoſophie.
iber Logos des Fuſins iſt offenbar nicht der Fohan-
neiſche ſondern ein Weſen, das ganz nach neuplato-
nifhen Ideen modificirt iſt. Auch die Lehre vom Va-
ter, Sohn und heil. Geiſte iſt mehr nach der Vorſtel-
lungsart, welche Plato"im Timäus angiebt, vorge-
tragen, als aus bibliſchen Begriffen entwickelt und
A- Ohne hier über ſeinen Platonismus Par-
thev zu nehmen, ohne es Hn. G. vorwerfen zu wol-
len, daſs er beym juſlinus in eben derſelben Lehre
zugleich Vorſtellungsarten des Plato ſelbſt, und auch
neuplatoniſche annimmt, wünſchen wir doch: daſs er
dasjenige hätte benutzen können, was Keil über den
Platonismus der Kirchenväter geſchrieben hat; er wür-
de ſich alsdann vermuthlich nicht ſo zuverſichtlich
ausgedrückt haben. Auch zweifeln wir gar nicht,
daſs Sjuſinus vom Logos des Johannes Gelegenheit
genommen hat, zum Gebrauche ſeiner heidniſchen
Leſer die Lehre von Chriſto durch Platoniſche Begriffe
zu erläutern, ohne darum die bibliſchen ganz aus
der Vf, auf Semlers hiſtoriſche Sammlung der Beweis.
ſtellen der Dogmatik (2. Stück.), er entbehrte alſo
die reinſte Quelle der chriſtlichen Religion; aus die-
ſem Mangel läſst ſich auch das Einſeitige und Re-
ſchränkte ſeiner Vorſtellungsarten vom Logos, von
der Beſtimmung des Meſſias u. dgl. m. erklären u. f. w.
Allein es iſt erſtlich unrichtig, daſs Juſtinus die evan-
geliſche Geſchichte „Fohannis nicht gekannt habe.
Er führt ja ausdrücklic (Apol. I. c. 61. p. 79.) die
Worte Chriſti aus Joh. III, 5. an: lWenn ihr nicht rie-
dergeboren werdet, ſo könnet ihr nicht in das Reich
Gottes kommen. Hr. G. will zwar (S. 187.) dieſes vor
kein Citatum gelten laſſen, weil es nit der Stelle des
Apoſtels nicht völlig übereinſtimme; es iſt aber be-
kannt genug, wie oft Fuft. und andere Kirchenväter
aus dem Gedächtniſſe citiren. Geſetzt aber auch, er
hätte keine Stelle aus dieſer Geſchichte und aus den
apoſtoliſchen Briefen citirt: folgt denn daraus ſo-
gleich, daſs er ſie nicht gekannt habe ? ſchrieb er
denn für die Heiden ein Handbuch der chriſtlichen
Glaubens- und Sittenlehre, zu welchem er einen
Auszug des N. T. machen muſste? Oder konnte er
gegen den Juden Tryphon aus dem N. T. diſputi-
rea? Wir übergehen die übrigen Vorerinnerungen
des Vfs., über welche wir mehr mit ihm einverſtan-
den ſind. Hierauf folgen Jaſins Religionsmey-
Aungen ſelbſt: über die Religionsurkunden der Chri-
ſten; darunter auch ſeine Meynung von der Alexan-
driſchen Ueberſetzung; (wo der Vf, die Aechtheit
der Ermahnungsſchrift an die Heiden verdächtig zu
finden glaubt,) ingleichen ſeine bibliſchen Citata vor-
kommen; über Weiſſagungen und Vorbilder des
A. T.; über den höchſten Weltſchöpfer, Chriſtum
und den prophetiſchen Geiſt, über die Engel. Chri-
ftum inſonderheit läſst Sjuſtinus, wie der Vf, bemerkt
hat, unmittelbar vor der Entſtehung der Sinnenweit,
von dem höchſten Weltſchöpfer zeugen und hervor-
bringen; durch dieſen ihm auch göttliche Ehre zu-
theilen; er iſt ihm, der Geſinnung nach, mit dem
Schöpfer Eins; dem Range aber und der Zahl nach,
der zweyte nach ihm; gleichſam das Organ der
ſchöpferiſchen Kraft Gottes, und als der Logos die
Urquelle der Vernunft; oder vielmehr das Ideal al-
der moraliſchen Vollkommenheit, und das perſonifi-
cirte Vernunftprincip, durch welches das reine Sit-
tengeſetz jeder vernünftigen Seele anerſchaffen wer-
de u. f. w. Zuletzt wird auch dasjenige in einen
Auszug gebracht, was juſtinus von den feyerlichen
Religionshandlungen der Chriſten 1meldet. Die wohl
angebrachte Gelehrſamkeit und der Beobachtungs-
geiſt des Vfs. laſſen mehrere ſolcher Unterſuchun-
gen wünſchen,
AR Z-

----- 237 / 596 -----
309 No. 39. FEBRUAR 18oo. 310
A Rz N E r G ELA HR TH E I T.
LoNpoN, b. Phillips: Hiſtory of the inoculation of
the ſmall-pox in Great-B:itain, comprehending
a view of all the publications on the ſubject;
with an experimental inquiry into the relative
advantages of every meaſure, which has been
deemed neceſſary in the proceſs of inoculation,
by liill. Woodville, M. D. Vol. I. 1796. 387 S. 8.
Dies Werk iſt wichtig genug, um auch auſser
Groſsbritannien bekannt zu ſeyn. Es enthält eine
vollſtändige und gröſstentheils pragmatiſche Geſchichte
des Urſprungs und Fortgangs der Impfung nicht al-
lein in Groſsbritannien, ſondern auch in andern Län-
dern. In letzterer Rückſicht hat der Vf. init Sorgfalt
die beſten Quellen benutzt und meiſtens unbezwei-
felte Thatſachen vorgetragen. -
- Zuförderſt unterſucht er, welches die erſten Spu-
ren der Pocken ſeyn, da man von ihrem Urſprunge
ſelbſt nicht einmal eine wahrſcheinliche Vermuthung
wagen kann.
Reizke, in den arabiſchen Schriftſtellern El-Hamiſy
und Maſſudy, und hält sie gleichzeitigen Nachrichten
von variolis in den abendländiſchen Schriftſtellern
Macius von Avanches und Gregor von Tours für zwey-
deutig. Indeſſen ſieht Rec. keinen Grund, warum
man, es koſte was es wolle, die Pocken aus Arabien,
oder gar aus Habeſſinien herleiten will, da während
der im ſechſten Jahrhundert herrſchenden, und durch
die Völkerwanderungen, wie durch die Barbarey des
Zeitalters nur noch mehr begünſtigten Peſtepidemieen
eben ſo leicht im Abendlande als im Orient dieſe an-
ſteckende Krankheit zu der Peſt ſich geſellen konnte.
Ueberdem trifft Gregor's von Tours Nachricht von
dem Ausbruche der Variola genau mit den Nachrich-
ten der arabiſchen Schriftſteller von dem erſten Ent-
ftehn der Chasbah in Mekka überein. Beide fallen
aufs Jahr 569. (Vergl. du Cheſne hiſtor. Franc. Jeri-
ptor. Vol. I. p.215.)
Merkwürdig iſt, wie auch der Vf, angiebt, daſs
die arabiſchen Aerzte ſeit dem ſiebenten Jahrhundert
die Krankheit richtig beſchrieben: die griechiſchen
gleichzeitigen Aerzte aber ſie gar nicht zu kennen
ſcheinen. Aharum, der erſte arabiſche Arzt, der
die Pocken beſchreibt, lebte mit Paul von Argina
an einem Orte, in Alexandrien, zu gleicher Zeit: der
letzte aber ſcheint die Pocken gar nicht gekannt zu
haben. Rec. findet ſogar, daſs ſpätere griechiſche
Ueberſetzer der agarmiſchen Aerzte (wie die Muham-
medaner von den ſpätern Griechen genannt wurden),
ſo oft ſie auf das Wort Chasbah (Pocken) kommen,
es entweder, wie Syneſius durch PAvxrauvoºga véro:
oder durch das noch unbeſtimmtere éx(TA2yix geben,
und wohl gar geſtehn, dies arabiſche Wort nicht über-
ſetzen zu können. (da Cange gloſſar. med. et inf.
graec. v. ?ovix, Vol. I. p. 448.) Dem ungeachtet ſagen
alle arabiſche Aerzte, Galen habe die Krankheit ſehr
gut beſchrieben. Dies ſelrſame Urtheil rührt wahr-
ſcheinlich davon her, daſs die Araber keinen Galen
- -
- dem Syriſchen überſetzt war.
Er findet die erſten Nachrichten, wie
im Original, ſondern einen arabiſchen laſen, der aus
- Die Neſtorianiſchen
Ueberſetzer hatten nun manche unbeſtimmte As-
ſchläge im Galen durch Worte ausgedrückt, die die
Araber leicht für gleichbedeutend mit ihrem Chasbah
halten konnten.
Der Vf, prüft ferner die Nachrichten von der
Entſtehung der Pocken aus Oſtindien oder China,
und findet ſie, wie billig, unzureichend. -
Die erſten Spuren der Krankheit in Groſsbritan-
nien gehn, wie er aus der Cotton'- und Harley'ſchen -
Bibliothek erweiſet, über 900 hinauf. Die Impfung
ſelbſt war unter den gemeinen Leuten von Südwallis,
wie in jedem Lande, im Gebrauch, noch ehe die Aerzte
ſich dieſer Methode annahmen. Bekannt ward aber
die methodiſche Impfung zuerſt durch Timonis Auf-
ſatz in den philoſophiſchen Transactionen: Lennecy
» iſt in ſeinem Ä on external remedies. 8. Lond. I716.
Der erſte engländiſche Schriftſteller, und ſchon #
cob a Caſtro empfahl dieſe Operation in ſeinen diſſ
on the method of inoculating the ſnall-pox dringend.
Harris empfahl 1721 in ſeinem tr. de pefte zuerſt das
Impfen mit einem Faden, und le Duc, der ſelbſt von
einer Theſſalerin geimpft war, rühmte ſie den Eng-
ländern in ſeiner diſ. de transplatatione variolarºn,
an. Aber am meiſten wirkte das Beyſpiel und die
Empfehlung der edeln Montague, die ihre Tochter
im April 1721 impfen lieſs, nachdem ſie in Conſtan-
tinopel den glücklichen Erfolg dieſer Operation theils
an andern, theils an ihrem eigenen Sohn erfahren
hatte. Doch wurde die Impfung noch für ſo miſslich
gehalten, daſs, ehe ſich die Prinzeſſin von Wallis
entſchloſs, .“.ren Kindern die Pocken einimpfen zu,
laſſen, erſt die Probe an ſechs Verbrechern gemacht
werden 1mnſste, welche auch glücklich ablief. Noch
im Jahr 1722 wurde erſt wieder ein Verſuch an fünf
Waiſen gemacht, und dann entſchloſs ſich die Prin-
zeſſin, ihre Kinder dieſer Operation zu unt“ werfen.
Mead prüfte die chineſiſche Art zu impfen, wo man
das Gift in die Naſe bringt, aber die Kranke litt an
ſehr heftigen Kopfſchmerzen bis zum Ausbruche-
Nettleton impfte zu Halifax 40 Perſonen mit dem ge-
wünſchten Erfolge. Man machte breite Einſchnitte,
in die man einen mit Eiter getränkten Faden hinein
legte, bereitete die Impflinge ſehr lange und ſtrenge
vor, und wandte in der Krankheit die jetzige gift-
treibende Methode an. Dieſe Umſtände veranlaſsten
einige unglückliche Vorfälle, die der Impfung deſto
mehr ſchadeten, je begieriger die rechtgläubigen
Aerzte und die geiſtlichen Eiferer jede Gelegenheit
ergriffen, dieſe Operation zu verſchreyen: Auch wa-
ren die erſten drey tödlichen Ausgänge der Impfung
offenbar Folgen von Zufällen, die nicht auf Rechnung
der künſtlichen Krankheit ſelbſt geſchrieben werden
konnten.
Aber in dem engländiſchen Amerika impfte Bogt-
fon mit ſehr unglücklichen Erfolge, woran offenbar
ſeine Unwiſſenheit Schuld war. Doch machte er die
wich-
----- 238 / 596 -----
u: A.L. Z. FEBRUAR 1 80 o. - 3 IA
ichtige Bemerkung,
Ä Än vier bis ÄrTÄ beſchleunige. Dieſe Vor-
fälle benutzten beſonders die Geiſtlichen, um ven
den Kanzeln und in Schriften dieſe Methode als eine
Erfindung des Satans, die er bey dem Hiob zuerſt
angewandt habe, zu verdammen. Maſſey's zu S. An-
drews 1722 gehaltene Predigt gegen die Impfung,
aus welcher Auszüge geliefert werden, iſt ein Mu-
ſter von Unwiſſenheit, Bosheit und abergläubiger
Frömmeley. Die Gegner der Impfung lieſsen ſich zu
den unwürdigſten und armſeligſten Kunſtgriffen her-
ab, um das Publicum gegen dieſe Methode aufzu-
bringen. So ſchob Clinch einen Brief unter, worin
eine erdichtete Nachricht von dem unglücklichen Er-
folge der Operation vorkam. So legte ein Franzoſe
Daſande ein lügenhaftes Zeugniſs ab, welches die
Gegner als ſehr wichtig benutzten. -
Jurins Verdienſte um die Würdigung der neuen
Methode werden mit Recht geprieſen. In den drey
erſten Jahren fielen von den 292 Fällen der Impfung
neun unglücklich aus. Aber bey einer ſorgfältigern
Prüfung ergiebt ſich, daſs kaum zwey dieſer Fälle der
künſtlichen Methode ſelbſt zuzuſchreiben ſeyn.
Bis 1738 kam dieſe Methode faſt ganz wieder in
Vergeſſenheit. In dieſem Jahre aber wurden in Süd-
carolina Sco bis 1ooo Menſchen geimpft, wovon nur
acht ſtarben. 1746 hebt eine neue glänzende Periode
für die Impfung an, da durch Veranſtaltung des Her-
zogs von Marlborough eigene Hoſpitäler für die Impf-
linge errichtet wurden. Aber Anfangsverfuhr man
dabey auf eine abſchreckende und nachtheilige Art.
Einen Monat lang wurden die Impflinge in einem be-
ſondern Hauſe vorbereitet, und ſobald ſich der Aus-
bruch fand, in ein anderes Hoſpital gebracht. Erſt
im Jahre 1752 ward ein gröſseres und bequemeres
Haus in Cold-Bath-fields zu einem ſolchen Hoſpital
eingerichtet, und die Vorbereitung ſowohl als das
anze Verfahren wurde durch Daniel Sutton auf die
vortheill .fteſte Weiſe verändert.
Hiebey bleibt der Vf, ſtehn, und giebt dann noch
den Fortgang der Impfung auf dem feſten Lande an.
In Frankreich ſchrieb Bogne zuerſt 1717 von der Im-
pfung, aber erſt 1755 ward dieſe Methode durch
Hofty und Tronchie eingeführt. In Deutſchland hat-
ten zwar 1724 ſchon Maitland und Wreden zu Hanno-
ver geimpft, aber der unglückliche Erfolg dieſer Ope-
ration in Berlin ſchadete ihr ausnehmend. Wahr-
ſcheinlich ward dieſer, wie bey den Kindern des
preuſsiſchen Miniſters von der Horſt, durch das hit-
zige Verhalten veranlaſst. Erft 1768 ward unter In-
genhouſs Leitung in Wien ein Impfhaus errichtet.
In Holland impfte ſchon 1754 Tronchin, in Dänne-
mark zu gleicher Zeit d'Argent, in Schweden, Haart-
man und Aurivillis, in der Schweiz 1753 ein Frauen-
daſs die Impfung den Aus-
zimmer, in Italien 1734 Ileverini und in Spanien erſt
I772 ein gewiſſer Gorman.
Der zweyte Theil dieſes Werks wird die Ge-
ſchichte der Impfung bis in die neueſten Zeiten
verfolgen. -
Gnoss-GroGau, b. Günther d. j.: Anleitung zur
Geburtshülfe für die Hebammen des Glogauiſchen
Kammerdepartements, von F. G. Gerdeſſen, d. A.
W. D. Prof. der Geburtshülfe und jehrer j
Anatomie und Chirurgie, Stadtphyſikus zu Glo-
gau. I798. 175 S. 8. (6 gr.) - -
Der Vf, erhielt bald nach dem Antritte dieſer Lehr-
ſtelle der Geburtshülfe, von dem Collegio medico den
Auftrag, ein eigenes Lehrbuch für den Unterricht der
Hebammen zu entwerfen. Gegenwärtige Schrift iſt
die Frucht jener Auffoderung. Die Materien ſind
nach der Art der mehrſten Hebammenbücher in Fra-
gen und Antworten abgefaſst; am Schluſſe ſind eini-
ge Arzneyformeln angegeben, welche der Vf, den
Hebammen bekannt zu machen für nöthig hielt, da
das Land arm an Aerzten und Geburtshelfern iſt.
Dagegen läſst ſich nun freylich verſchiedenes, und
bey Arzneymitteln wie –folgendes: R. Fol. Senu.
Alexandr. Ziv Rad. Ipecaeuank. Zii Opii crudi Zj Cort.
innam. acuti Flaved. Cort. Aurant. ää 53 Spirit. Lini
rectif Vini hiſpanici dulciſſ ää 5jj Ä civil. pulve-
riſ tunc. infund. et in cucarbita probe clauſa digeran-
r, quotidi agitando, per integram ſeptimanaj, po-
fea pro refrigeratione et ſubſentiafient Per 3 dies,
dein colet. D. 58. S. Geburts- und Krampftropfen,
mit noch gröſsern Rechte ſehr Vieles einwenden
Wie viel einfacher, wirkſamer und empfehlenswer-
ther ſind dagegen die Starkiſchen Tropfen, welche
ausTinct.thebaica und Spiritus nitri dulcis ää beſtehen.
Manche geburtshelferiſche Gegenſtände bedürfen
ebenfalls einer nähern Beſtimmung oder gänzlichen
Verbeſſerung, z. B. die Eintheilung der Geburtejjj
1natürliche, widernatürliche und vermiſchte, da die
letzte Gattung gar nicht ſtatt hat, wie Oſiander ſo be-
ſtimunt in den Grundzügen der Hebammenkunft er-
wieſen hat; die Verrichtungen des Mutterkuchens,
Welcher nicht allein zur Verbindung der Frucht mit
der Gebärmutter, ſondern hauptſächlich zur Ernäh-
rung der erſten abzweckt; die Kennzeichen derer-
folgten Geburt, bey welchen weſentliche Merkmale
fehlen; die verſchiedenen Veränderungen am Mutter-
munde und den Lippen deſſelben während der
Schwangerſchaft, die hier ſehr unvollſtändig ange-
geben ſind; der Handgriff, das Mittelfleiſch währejd
des Durchganges des Kopfs mit der ſtramm angeleg-
ten flachen Hand hinterwärts zu ſtreichen, und daſ.
ſelbe hiedurch zurück zu ſchieben u. dgl. n.
----- 239 / 596 -----
JI3
II
Numero 49.
" .
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
- *
Donnerstags, den 6. Februar 18oo.
LI T ERA TUR GESCHICHTE.
Nörn Beng, b. Zeh: Annales typographici ab artis
inventae origine ad annun did, poſt Plettsirii,
Deniſiialiorumque doctiſlimor. viror. curas in
ordinem redacti () emendati et aucti, opera Georg
ll'olfg. Panzer, Capituli eccleſ. Cathedr. ad S.
Sebald. Norimb. praepoſiti etc. Volumen quar-
ttºn. 1796. 2 Alph. 17 Bog.
Vol. quintum. 1797. 3 Alph. 1 Bog.
Annales typographici etc. ab anno MDI. ad ann.
Mpxxx v. continuati. – Vol. ſextum. 1798. 2 A.
17 ; B.
Annales typographici etc. ab anno MD1. ad ann.
MDxxxv1. continuati. – Vol. ſeptimum. 1799-
3 A. 3 B. 4- -
W er den Reichthum an literariſchen Notizen, der
W in dieſen vier Bänden eines unſer Lob nicht
mehr bedürfenden Werks enthalten iſt, überſieht und
erwägt, der begreift kaum, wie der chrwürdige Vf
bey ſeinem Alter und neben ſeinen ſonſtigen Geſchäf-
- ten, uns jedes Jahr ſo regelmäſsig ein Volumen liefern
konnte. Der ſummariſche Inhalt der vorliegenden
iſt dieſer: Vol. Il/. das den Nachträgen zum funf-
zehnten Jahrhundert gewidmet iſt, begreift I. die
HBücher mit elem Druckjahr aber ohne Namen des
Druckers von 1469 bis 15oo. II. Die Bücher ohne
Anzeige des Jahrs, Orts und Druckers; die Schrift-
ſteller oder Materien nach dem Alphabet. III. Sup-
plemente nach den Druckörtern mit oder ohne Jahr;
in gleichen einige alte Drucke mit dem Jahr ohne An-
zeige des Orts oder Druckers. IV und V. Fortſetzung
die er Supplemente nach den Druckörtern.
Vol. V. enthält die Regiſter über Vol. I–IV.,
und zwar a) nach den Namen der Schriftſteller oder
fender Charakteriſtik nebſt einer bewundernswürdi-
gen Menge anderer in dieſen nicht genug zu ſchätzen-
den Annalen; wo auch die, verinöge des Schickſals
aller ſolcher Samuilungen nach und nach einzeln ein-
laufende Bey - und Nachträge, un ſich nicht aus der
Ueberſicht zu verlieren, durch die guten Regiſter in
ihre gehörige Plätze eingereihet werden. Wegen der
felbſtgeſehenen Bücher aus dem funfzehnten Jahrhun-
dert wandten wir uns an Hn. P. ſelbſt und erhielten
von deſſen ſeltner Güte verſchiedene Aufklärungen.
Blos in Anſchung eines Ciceronis rhetorica ad Heren-
nium ohne Ort und Jahr 4. mit ganz eignen Lettern,
die, obwohl nicht römiſch, doch deshalb nicht gothi-
ſchen Schnittes, vielmehr Nachahmung handſchrift-
licher Buchſtabenforun und in ihrer Art ſehr elegant
ſind, waltet uns noch einiger Zweifel ob. Daſs er
in die Wiege der Buchdruckerkunſt gehört, iſt ſicher,
und er enthält überden ſehr vorzügliche Lesarten,
die dem Fleiſse des berühmten Erneſti entgangen
ſind. Minder zweifelhaft findet der ebengedachte
Literator den verſchwiegenen Druckort eines andern
von uns aufgefundenen Buches aus dem 15ten Jahr-
hundert: Phalaridis tyranniepiſtole, ad illuſtrem prin-
cipem malateſtan per Franciſcum Aretinum translate.
Mcccc.xx1. 4. mit ſaubern römiſchen Lettern, deren
Unterſcheidungszeichen ein h mit rückwärtsgekrümm-
tem Arm iſt, das dem b nahe köinmt. Er behauptet
nämlich, höchſt wahrſcheinlich ſey der erſte venétia-
niſche Buchdrucker l!'endelix von Speyer der Drucker
dieſes Exemplars. Rec. vermuthete immer, daſs es
un Florenz oder Rom herum zu LHauſe ſcy. Seine
Stelle gehört zu Anfang der Seite 5. Vol. IV. vor die
italieniſche Ueberſetzung deſſelben. 6.433 eben die-
ſes Vol. wäre einzuſchieben: Iagiſtri Gérardi Creno-
nenſis etc. theorica planetaruſ. – In f. Erplicit theo-
rica planetarum Mag. Gerardi Crestorenſis, einen data
Materien, b) nach den Druckörtern mit untergeordne- per excellentiſ Arononun IIag. Petruºn Bonan Aluo-
ten Druckern nach dem Alter ihrer Werkſtätte, c) die
Drucker nach den Vornamen und endlich nach den
Zunamen. Man bemerke, daſs manche fehlende
Anzeigen des Grts, des Druckers und des Jahrs durch
Schlüſſe haben ergänzt werden müſſen, die aber meiſt
die höchſte Wahrſcheinlichkeit für ſich haben.
Vol. VI und VII. erfüllet das von HA. P. gethane
garium Ferrarien ſein. In Venetia, per Mag. Adam de
Rottueil, 1478. (mit deutſchen Zahlen) die 1o. Sept.
S. 441. Imperatorun romanorum vitae etc. lf.
leneii, impº. p. Bernardinum Novarienſen, I489-
Käl: 0ctobr, Fol... Bey den Tractat: Foanes Gre-
Ort ünd Jahr, der S. 232. des Regiſters (Vol. V.) aus.
heroiſche Verſprechen, die Drucke von 1501 bis 1536 Vol. I. p. 140. aufgeführt und dem Drucker Joh.
zu verzeichnen, beynahe ganz, und zwar unter der
Rubrik der Oerter.
andere von F bis Paris I 512.
Rec. hatte ſich eine namhafte Anzahl alter Drucke
von 1468 bis 1536 nach eigner Anſicht aufgeſchrie-
ben; dieſe fand er bis auf wenige mit
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
Der eine Band geht bis E, der
genau zutref- Frº 4. aber ohne eines Druckers Name«.
- L
Froſchauer in Augsburg zugeeignet wird, bemerken
wir, daſs uns die vorgeſetzte Dedication XV. Calend.
Novenbr. # vermuthen läſst, erſey noch in den
nämlichen Jahre gedruckt. Eben dieſes Regiſter,
(Vol. V. p.319) erwähnt ein Miſſale Romanum, e-
- - - - - Rec.
H hat
Peck de PºſtentialiJeora, Jive "nala de Franzos, ohne
----- 240 / 596 -----
2
I5 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ZI6
hat in ſeinem Verzeichniſs: Miſſale ſecundum "norem
on ne eccleſie. In f l'enetiis, cra inpenſisque Pern-
ºriini Bergonenſis. (eorgii Mantuani et Paganini
Brixierfis etc. 29. Kal. januar. 1483. 8. Sollte dieſes
nicht mit jenem eine ley ſeyn?
Zu den Drucken von 1501 bis 1536 im ſechſten
und ſiebenten Bande der Annafen können wir fol-
gende Nachträge aus unſerm vorhin gedachten nach
der Autopſie verfertigten und mit jenem zuſammen-
gehaltenen Catalog liefern. -
Ant verpia e. Criſpi Salluſtii bellum catilina-
riºn. In f. Expl. Criſpi Salluftiide coniuratione ca-
tiline liber. An verpiae, opera et impenfs Godefridun
(Godefridi) Bac impreſſus ohne Jahr mit deutſchen
Lettern. 4. Wir glauben es ins 16te Jahrhundert
fetzen zu dürfen, weil es ſchon ein Titelblatt hat. –
lalerii flaxini dictorum factorumqne menorabilium
exenpla. Antvezpiae in aedibus Foannis Steelſii, 1535. 8.
Argen to rat i. Am Ende des von uns geſehe-
nen Exemplars von Paſſio Domini noſtri Jeſu Chriſti
etc. 1507. Annal. typ. Vol. II. p. 38. Nr. 1oo. ſteht:
Fjoannes Knoblouchis imprimebat – l'alerists Maxi-
inus. Argentorati excüdebat Joann. Knoblouchius,
1514. n. januar. 8. – Philippi Melanchthonis com-
mentarii in I – 5 libros ethicorum Ariſtotelis et in ali-
quot libros politicorum. Argentinae ap. joann. Alber-
tum, I 535. m. Martio. - – - -
Baſilea e. Scriptores aliquot gnomici etc. Baſi-
leae ap. §jo. Erobenium, 1524. 8. – F. juvenalis
Aquinatis XVI. Satyrae adecemplar Aldinin. Baſi-
leae. excudebat Henr. Petri, 1530. 8. – Canomes
ſuper novum inſtrumentumn luminarium, docentes, quo
pacto per illud inveniantur Solis ac Lunae medii et
veri mottºs etc. per Sebaſtian. Munſterum. Baſileae ap.
Andr. Cratandum, n. Mart. 1534. 4. – Q. Curtius
Baſileae ap. Thon. Utolſum, 1534. m. Mart. 8. –
Luciani dialogi aliquot Erasmo Roterod. et Thona
Moro interpretibus. Baſileae, in officina Frobeniana,
1534. 8. – Q. Horatii Flacci poenata – §junii Fu-
venalis Satyrae 16. – Auli Pejii Satyrae 6. c. anno-
tationibus in nargine. Baſileae, in aedibus Valentini
Curiomis, I 534. 8. - - - - -
Colonia e. Horologium aeternae ſapientiae. In
f. Explicit horologium eterme ſapientie. Colonie per
1ne Johannem Ladenſem impreſſum etc. anno d. 150I.
1. M. Decembr. 12. – Enchiridion artis numerandi.
Coloniae Ubiorum per Eucharium Cervicornum, 1523.
8. – Annotationes Petri Moſellani Protogerºſis in
Auli Gellii noctes atticas. Coloniae excud. Joannes
Soter, 1533. m. Julio. 8. Hier die Annotationes be-
ſonders. Annal. Vol. VI. p. 425. n. 709. in Verbin- §
Aretini dialogo de moribus. Lugduni ap. haeredes
dung mit dem Text im September ebendeſſ. Jahrs. –
Deſ Erasmi Roterod.de duplici copia verborum ac
rerum commentarii 2. novis formulis locupletati, c.
commentariis II. Weltkirchii, Prof. ll'itteberg. Coloniae
ap. Joann. Gymnicunn, 1536. 8. – - -
Franc ofurt i ad Moema n. Adverſus cuculla-
tum Minotaurun Witebergeſem Fjo. Cochleus de Jacra-
mentaria gratia, iterum. Francof, ad Moenum (ohne
ker und zer) 12. d.April. 1523. 4. – –
Drucke und verlegt - àAF 523 4 ––
7 - .
per joannem ÄÄ 4-
l
Landshut i. Sine nota anni. – Iſagoge in ty-
Pºm comographicum ſu nappam mundi (ut vocat)
qman Apianus ſub illufri). Saxoniae Ducis auſpicio
praelo nuper demnandari curavit. In f. Impr. Landshut,
Der TBeſchaffenheit
des Drucks nach, möchten dieſe wenigen Blätter
wohl aus dem erſten Decennium des 15ten Jahrhun-
derts ſeyn. - – – – – -
Lipſia e. Ariſtotelis libri 3. de hyſtoria anine. In
f. Inpr. Liptzk, per Jacobum Tanner, 7 Kalend. Junii,
505. Fol. – Ariſtotels lºbzi 8. depiſco aucite,
Phyſicorum appell:ti. In f. Impreſſ. Liptzk, per Bac-
calarium Martinuin Herbipoleiſem, 1506. Foſ. – l'a-
lerius Maximus etc. In f. Liptzk, 1506. 14. Calend.
Februar. per Baccalarium Martinum IHerbipolenſem.
Fol. – , Ovidii Naſonis triſtia. In f. Impreſſ. Liptzk,
per Jacobum Thanner Herbipolitan. 1514. 4. – –
Sine not a an ni: Salluſtius de belló jugurthino.
Liptzk, per Baccalarium Martinum Herbipolens. Fol.
. Lug du ni. Quintilianus. In f. Impreſſum hoc
opus a. d. 1510. Kalend. Julii. 8. Zwar wird der
Druckort verſchwiegen; allein da der Verleger Gode-
fredus Torinus in Paris in Vorbericht ſagt, er habe
das Buch nach Lion zum Druck geſchickt, und da
auf dem Titelblatt eine Lilie ſteht; ſo muſs es am
letzten Orte in der Junta'iſchen Officin gedruckt ſeyn.
(Vermuthlich iſt es einerley Ausgabe mit Anal. lol.
VII. p. 515. n. 426.) – Phyſica Arijotelis cum con-
mentario Averrois etc. Lugºuni apud Scipionem de
Gabiano.
uberrima etc. Sebaſtiani Aquilani tractatus de norbo
Gallico etc. Lugduni per Joannem Moulin alias de
Cambray, 1525. d. penult. Martii. 8. Dieſes die
ältere Ausgabe. Eine neuere ſteht in Annal. Vol. l/Il.
p. 353. n. 655. angezeigt. – Arijloteles de celo et
mundo cun commentario Averrois etc.
Scipionem de Gabiano. In f. Lugduni per Jacobum
Myt, 1529. d. 18. Decembr. 8. – Eutyci Auguſtini
Niphi etc. in librunn deſtruction um Averrois commen-
tarii etc. Lugduni 153o. Cal. April. In f Excude-
bat Melchior et Casp. Trechſel. 8. –
Ethica et Politica cun Connentario Averrois etc. Lug-
duni ap. Scipionen de Gabiano. In f. Per Jacobum
Myt, 153o. d. 21. April. 8. – Divi Athanaſi Ale-
xandrini Epiſcopi opera omnia, quae quiden hactenus
latinitate donata ſunt etc. Lugduni ex officina Mel-
chioriset Casparis Trechſel, fratrum, 1532. Fol. –
Ethica Ariſtotelis Argyropilo Byzantino interprete cun
Jacobi Fabri Stapulenfis annötationibus et Leonardi
Simonis Vincentii, 1535. 8. – 3 – -
Mediola ni. Trogi Poinpeii hiſtoria per Juſti-
mum in conpendiun redacta etc. In f. Mediolani
impr. ap. Leonardun Vegium, 15Io. nonis Majis Fol.
Ne á p o l i. Apologeticun opuſculum Marco Bene-
ventano monaco Coeleſtino authore adverſus ineptias
cacafirologi Anonuni ſuicenſentis reventiorbus aſtro-
philis() ä. autumantis erratum elſe in determinations
. . . . . . . . . aequº-
In f. Lugduniper Jacobum Paucidrapium,
I520. 4. Cal. Octobr. 8. – Marci Gatinarie de curis
egritudi: un particºtiºn moni Alºncºnſoris practicu
Lugduni ap.
Ajjis
----- 241 / 596 -----
317 No. 40.
ZI8
FEBRUAR 1 80 o.
aequinoctiorum ex Ephemeridibus partorum: nec non
trºcilio nova notus octavae ſphaerae ſecundum recen-
tiorum obſervationes. In f. Impr. Neapoli, per Anto-
niuin de Frizis Corinal. Ao. 1521. d. 9. Martii, 4.
Norin berga e. De vero et erquiſito tempore ſo-
taris eclipfis, quge nuper anno 'ertente 1534, accidt etc.
erpoſitiojoannis Schoneri. Norimbergae per Fride-
ricun Peypus. 4- -
Pariſiis. Beroſus Babilonicus de his, quae prae-
eeſſerunt in urdetionen terrge etc. mit den in Vol. VII.
p548. n. 511. genannten Anhängen bis zu Alterca-
io driani auguſi et Fpickici (fc). In f. Innpr. Par-
rhiſis – per Joannem Marchant, impenſis Gotofredi
dc Marnef, 1510. VII. Idus Maias. 4. Alſo eine ver-
ſchiedene Ausgabe von jener, welche letzte Rec. in
Lion gedruckt zu ſeyn vermuthet. – Queſtiones ſuper
octo libros phyſcorum Ariſtotelis, nec non ſuper libros
de celo et nun do Foannis dullaert de Gamelag. In f.
Parrhiſis, caracteribus Nicolai de pratis, 1506. 23.
Martii. Fol. -
Oft konnten wir uns bey Ueberblickung des in
den bisherigen Bänden der Annalen, zu deren glück-
licher Endigung wir den würdigen, unermüdlich-
thätigen Greiſe, Leben und Geſundheit wünſchen,
enthaltenen Schatzes, der angenehmen Vorſtellung
nicht erwehren: Wie wenn einſt eine Geſellſchaft
von Literatoren uns einen umſtändlichen Commentar
über dieſe Seltenheiten, wenigſtens bis zum J. 152o,
entweder in der Form wie Clement, oder noch be-
quemer als Zeitblatt, lieferte ! – Aber eingedenk
des Umſtandes, daſs dazu ein Briefwechſel mit un-
zähligen Gelehrten in ganz Europa, nicht nur Biblio-
thekaren ſondern auch Eigenthümern wichtiger Pri-
vatbibliotheken gehörte, unter welchen allen gewiſs
nicht die Hälfte zu Correſpondenzen aufgelegt ſeyn
würde, und der Unmöglichkeit, alle die umher zer-
ſtreuten und ſich immer mehr zerſtreuenden Bücher
einzuſehen, von welchen zum Theil nur noch die
Titel exiſtiren, – ſchickten wir dieſen Traum ins
Land ſeiner Brüder zurück.
VE R MI I S C H T E SCH RIFT EN.
WIEN, b. Doll: Neueſtes Zaubercabinet. Eine Aus-
wahl der beſten und unterhaltendſten magiſchen
Karten - Rechnungs- und ökonomiſchen Kunſt-
ſtücke. Zum angenehmen Zeitvertreib in Ge-
ſellſchaften, zur Minderung des Glaubens an
Zaubereyen und zum Nutzen für Hausväter und
Künſtler, herausgegeben von Foh. Mlich. lWagner.
1799. 242 S. 1 Titelkupf. 8. (I4 gr.)
Die Anzahl der hier gelieferten Artikel beläuft ſich
zwar ziemlich hoch, gegen anderthalb hundert, allein
ſie ſind von ſehr verſchiedenem Gehalte, am erſten
könnte man noch den ökonomiſchen, – von wel-
chen auch der Vf. verſichert, daſs er ſie aus mehrern
koſtbaren Werken geſammelt habe, – einen wirkli-
chen Nutzen zugeſtchen. Die übrigen ſind blos zur
Beluſtigung, können aber gröſstentheils 1nur mit vie-
ler Mühe und beträchtlichen Koſten ausgeführt wer-
den – und dürften dann doch am Ende ſchwerlich
die Wirkung thun, die man ſich davon verſprechen
möchte und die eines ſolchen Aufwandes werth wäre.
Manche ſind dem herrſchenden Geſchmack unſerer
Zeiten gar nicht mehr angemeſſen nnd bey einigen
iſt die Beſchreibung, vielleicht aus Mangel der dazu
nöthigen Kupfer, nicht ſo deutlich, daſs man darnach
arbeiten kann. Eine beträchtliche Menge ſtehen
übrigens auch ſchon in andern, ziemlich allgemein
bekannten Büchern dieſer Art, z. B. in Wiegleb's
Magie und den Roſenthaliſchen Fortſetzungen derſel-
ben. Uin unfern Leſern eine Probe von des Vfs.
Vortrage zu geben, wollen wir die Bereitung einer
guten Dinte ausheben, die uns wirklich ſehr vorzüg-
lich zu ſeyn ſcheint: „Zu einem Vorrath von 1o Maaſs
Dinte iſt folgendes nöthig: Man nimmt 4 Maafs Re-
genwaſſer, 3 Maaſs Eſſig, 3 Maaſs ſchlechten Wein,
6 Loth Galläpfel, 4 Loth Eiſenvitriol, 4 Loth arab.
Gummi. Die Zubereitung ſelbſt geſchieht ſo, daſs
man Maaſs Waſſer, I. Seidel Wein und eben ſo
viel Weineſſig untereinander miſcht. Dieſe Miſchung
gieſse man auf die gedachten 6 Loth Galläpfel, welche
klein geſtoſsen und durchgeſiebt ſind. So werden
auch die 4 Loth Vitriol zerſtoſsen und man gieſst die
Hälfte des geiniſchten Eſſigwaſſers darauf. In das
übriggebliebene Gemiſche des Eſſigwaſſers ſchüttet
man die 4 zerſtoſsenen Lothe Gummi. Dieſe drey
Auflöſungen werden wohl bedeckt und drey oder
mehr Tage lang auf die Seite geſetzt, indem man
jede täglich etlichenal drey- oder mehrerennale um-
rührt. Am fünften Tage ſtellt man das Gefäſse mit
den Galläpfeln ans Feuer, doch ohne es ſieden zu
laſſen; 1man feihet durch ein Tuch in ein reines Ge-
faſse, und zu dieſer Auflöſung gieſst man auch die
beiden andern Auflöſungen. Alles wird drey Tage
lang, dann und wann ungerührt, und wenn fich der
Bodenſatz niedergeſchlagen; ſo gieſst man das Flüſ-
fige ab, da man dann eine dauerhafte gute Dinte
erhält. Der dicke Grund giebt mit Regenwaſſer hin-
geſtellt, einen Anfang zur künftigen Dinte."
LEIPzG, b. Meiſsner: Bibliothek der feinen Welt.
Mit (2) Kupf. (weibliche Bruſtbilder.) Erſtes
Bändchen. 1799. 175 S. 12. -
Das Ende dieſes Büchelchens iſt in mehr als einem
Sinne ſein Beſtes. Denn: ich nahm mich vor S. 81;
für ihm den Rücken frey halten, S. 106; wegen den
Gerede, S. 145; keiner im geringſten nicht gelitten,
S. I42; man hält ihn für viel ſchlimmer, als er gar
nicht iſt, S. 141; um einer kleinen Galanterie, S. Io7;
jedes Individii, S. 127; aus Kapriſe, S. 143; divertirte
Jich, S. 144; Attenzion, S. 147 u. ſ. w., das iſt ſeine
Sprache! – (Nicht Druckfehler! Die „erheblichſten“
find auf der letzten Seite angegeben.) – Und völlig
übereinſtimmend damit ſind Gedanken, Geſinnungen
und Handlungen. Es enthält S. 1 – 46 ziemlich
kraftloſe Briefe über Dresden, worin der Vf, ſich
über nichts auslaſſen will, als was auf Schönheit und
Vergnügen Beziehung hat, diesmal aber auſser ſeinem
Gaſthofe nichts ſchildert, als eine wenberg,
Clla
----- 242 / 596 -----
3L9 A. L. Z. FEBRUAR 1 8oo. 320
ſchaft. Solche Schilderungen, zumal von lauter un-
bekannten und ungenannten Perſonen, ſind ſchwerer
anziehend zu machen, als mancher denkt. Man
1muſs den Leſer mitſehen laſſen; aber hier hört er
nur. Eine richtige Bemerkung, wie viel guteinge-
richtete Geſellſchaften, worin Unterredung Geſetz,
und Spiel verboten iſt, zur Vermehrung gegenſeitiger
Ausbildung beytragen können, kann nicht oft genug
wiederholt werden. -
Von S. 47–67 trägt ein franzöſiſcher Peruken-
macher Pierre St. Jean der deutſchen Damenwelt
ſeine Geſchichte, und die Geſchichte der Peruken
vor, die witzig und geiſtreich ſeyn ſoll. Dann folgt
bis S. 163 der längſte Aufſatz, dem zu Ehren wohl
vorzüglich der Titel einer Bibliothek für die feine
Welt gewählt worden iſt: „Einige Scenen aus dem
Leben eines jungen Herrn. Lectüre für junge Leute."
Solche junge Herren mag es denn freylich genug ge-
ben; aber junge Leute können in der That aus die-
ſen Scenen nichts lernen, nicht einmal glänzende
oder verführeriſche Laſter. Die Galanterien, um die
ſich die ganze, lange, matte Schreiberey herum dreht,
ſind alle ganz unſchuldig, aber auch herzlich abge-
ſch1nackt. Was für eine feine Welt der Vf. kennt,
ſieht man daraus, daſs drey böhmiſche Gräfinnen, die
jüngſten und ſchönſten in Prag, auf einmal (wenn es
noch eine einzige wäre!) auf einer Maskerade Unit
dem Helden, einem jungen, bürgerlichen Haſenfuſs.
eine weitläufige, ſüſslichte „Intrike“ anfangen, wo-
bey Geſpräche vorkommen, wie ſolgendes: „O hal,
ten Sie ein, gnädige Komteſſe, ich bitte recht ſchön.
euer Gnaden erſchrecken mich!“ worauf ihn Ihre
Gnaden „allerliebſt“ finden, und verſichern, „er ſey
ein artiges Männchen; daſs ein Engel von einem
jungen„Fräulein (leiblich und geiſtig) auf eincr Mas-
kerade, in der erſten Viertelſtunde der Bekanntſchaft,
mit dieſem jungen Herrn ein ſehr inniges Geſpräch
hält, und gelegentlieh ſeine IHand feſt an ihren Buſen
drückt, ihn ſelbſt auffodert, in ein anderes Zimmer
zu gehen, um ſich zu demaskiren, von ihm unſaſst
und an ſeine Bruſt gedrückt wird, und ſich völlig
ſeinen Armen überläſst, und gleichwohl in allem
Ernſte ein Tugendengel ſeyn ſoll; daſs – doch mehr
Beweiſe, daſs dies Büchelchen ſelbſt für die feine
Welt im gemeinſten Sinne, wie leer und abge-
ſchmackt dieſe auch ſeyn mag, zu abgeſchmackt iſt.
kann ſelbſt der Vf. nicht verlangen, wenigſtens hier
nicht, wo alle andere Leſer gewiſs ſchon zu viel
haben. - -
Den Beſchluſs macht „Ludwigs Verzweiflung,“
ein Gedicht in ottave rime, und, wie es jetzt Mode
iſt, aus einem ungedruckten Romane. Es iſt kurz,
und noch leicht genug gereimt. - - r
!
KL EIN E
NATU Aersen rcTrºre. Brandenburg, in der Leichſchen
Buchh.: J. H. A. Dunker's, Predigers zu Rathenau, 11ikroſko-
piſche Blätter oder Beſchreibungen und vergröſserte Abbildun-
gé der kleinſten PYerke Gottes; Zum, Nutzen und Vergnü-
en für erwachſene Kinder und ungeübte Beobachter. Erſte
flieferung. 1798. 24 S. und 4 illum- lupf. 8. (8 gr.). Die
Schrift entſpricht ihrem phyſcotheologiſchen Zwecke recht gut.
Der Vf. will der auf dem Titel angegebenen Claſſe von Leſern
die von Götze, Ledermüller, Adams, Baker u. a. gemachten mi-
krofkopifchen Beobachtungen mittheilen und ihnen den Ge-
brauch der verſchiedenen Arten von Mikroſkopen zeigen. Hier
iſt der Gebrauch des etwas vom Vf. verminderten Junkerſchen
Sonnenmikroſkops und des einfachen Mikrat.ops geehrt, unft
die durch dieſelben betrachteten Gegenſtände, die hier diesmal
abgebildet und beſchrieben ſind, ſind folgende: Ein Schmetter-
lingsflüge und der Staub deſſelben; der ügel und I'uſs einer
Fiege; einige Theile einer Spinne und Eſligälchen.
VewsfiscIrre ScI RIFTEN. 1) Leipzig, b. Küchler: Clei-
mes Compendium der Pädagogik, zur Beherzigºng für Aeltern
und Hofmeiſter, herausgegeben von einem praktiſchen Erzie-
r. 1798. 4o S. 8. - -
he Äja. Ob wir unſerblich ſind ? Eine philoſo-
phiſche Predigt von 1.18oo. 24 S. 8., . -
Beide Schriften haben einen geſchickten Hauslehrer in
1.eipzig, Hn. Küppe, zum Verfaſſer, der ſich auch zu der erſten
ia der Vorrede namentlich bekennt. Daſs man von dem Com-
S CH RIFT EN.
pendium der Pädagogik nichts Vollſtändiges erwarten dürfe,
lehrt ſchon die geringe Bogenzahl.
nur die allerweſentlichſten Bedürfniſſe derer, die ſich mit der
Erziehung beſchäftigen, ins Auge zu faſſen; er ſucht denſe!--
ben ſo kurz und gut als möglich abzuhelfen, warnt vor eini-
gen herrſchenden Fehlern, und beſchränkt ſich auf die noth-
wendigſten und bewährteſten Grundſätze der Erziehung. Was
er ſagt, iſt nicht ueu, aber gut, deutlich und mit Ordnung
geſagt.
Die zweyte Schrift iſt eine ſittlich-religiöſe Abhandlung,
veranlaſst durch einen Kranken, der den Ä bat, ihn durch
einige befriedigende Vernunftgründe von der Unſterblichkeit
moraliſcher Weſen zu überzeugen. Sie erſcheint hier in denn
Gewande einer Predigt, ob ſie gleich (wie der Vf.felbſt ſagt)
auf die Kanzel eigentlich ganz und gar keinen Bezug hat,
noch weniger für ein Muſter einer guten geiſtlichen Rede
gelten ſoll. Die Sprache iſt faſslich und verſtändlich, und
zunächſt für diejenigen berechnet, welchen, bey dem Intere Re
für einen ſo wichtigen Gegenſtand, es an Zeit und Tähigkeit
gebricht, tiefſinnigere und vollſtändigere Schriften ähnlichen
Inhaltes zu ſtudiren. Die von dem Vf. vorgetragenen Glau-
bensgründe laufen zwar, genau genommen, nur in einen ein-
zigen reinen, praktiſchen Vernunftbeweis zuſammen: allein
der Deutlichkeit halber iſt dieſer hier in mehrere einzelne
Gründe aufgeöfet worden: - VVir verſprechen uns von dic-
ſem Vf. , der ſeinem würdigen Lehrer, IIn. Prof. Cäſar in
Leipzig, Ehre macht, noch manche ſchöue Frucht eines reifo- -
ren Nachdenkess-
-
Der Vf, begnügte ſich, -
----- 243 / 596 -----
321 -
Numero 41. ; 322
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytags, den 7. Februar 18oo.
- - mm- - - =-
. . NA TUR GESCH ICH T E.
JENA, b. Frommann: Hiſtoriae Amphibiorum natura-
lis et literariae Faſciculus primus, continens Ra-
nas, Calamitas, Bufones, Salamandras et Hydros
in genera et ſpecies deſcriptos notisque ſuis di-
ſtinctos. Auctor Joan. Gottlob Schneider, Saxo.
1799. 264 S. 8. mit zwey Kupfern. (1 Rthlr.
12 gr.)
De um griechiſche und römiſche Literatur und
um Naturgeſchichte gleich verdiente Vf. , dem
die Geſchichte der Amphibien in beiden Rückſichten
ſchon ſo viel wegen ſeiner Geſchichte der Schildkrö-
ten und beider Specimina Phyſiologiae Amphibiorum
verdankt, der unermüdet im Sammeln eigener und
fremder Beobachtungen, und ihrer Anwendung zur
Erklärung der ältern Naturforſcher iſt, will durch
dieſes Werk, wovon wir das erfte Stück vor uns ha-
ben, durch Auszüge weitläuftiger Beſchreibungen
der Arten (wie er ſich zu beſcheiden in der Vorrede
könnte, der beſtimmten Ordnung ſeines Syſtems fot-
ausdrückt, da ſo viele eigene treffliche Beobachtun-
gen einen weſentlichen Theil dieſes Hefts ausmachen)
eine Geſchichte und Ueberſicht der Amphibien heft-
weiſe liefern, worauf in einem beſondern Hefte die
Zergliederung, Ergänzungen und von dem Vf, ſelbſt
verfertigte Abbildungen neuer oder bis jetzt ſchlecht
abgebildeter Arten folgen ſollen.
theile fachkundiger Männer darüber zu vernehmen,
- und in dieſer Rückſicht halten wir es für unſere
Pflicht, bey der Anerkennung des wirklich groſsen
Werths dieſer Schrift und unſerer Hochachtung für
den uns nur durch ſeine Schriften bekannten Vf, of-
- fener, als wir es ſonſt als bloſse Referenten gethan
haben würden, demſelben anzuzeigen, worin wir
- nicht mit ihm gleicher Meynung ſind, oder Abände-
rungen wünſchen; wir bitten aber ihn und das Pu-
blicum, dieſe Erinnerungen nicht als Tadel anzuſehn,
- da wir ſie nur in der gedachten Rückſicht gelegent-
1ich vorbringen werden, ohne welche wir dieſe Schrift
als das erſte kritiſche Werk über die Amphibien, als
das vorzüglichſte, wichtigſte und beſte, welches über
die ganze Claſſe geſchrieben iſt, faſt unbedingt gelobt
und empfohlen haben würden.
Dieſes erſte Heft enthält die auf dem Titel ge-
nannten Gattungen, nur in einer andern Ordnung,
- indem die Salamander, durch ein Verſehen in der
Druckerey den Anfang machen. Jede Gattung hat
- ein beſonderes Titelblatt. Das der Salamander führt
- A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
– z.
------- * * *
Dieſes Heft legt
Hr. S. als eine Probe ſeiner Arbeit vor, um die Ur-
das folgende heiſst: Amphibiorum Claſs Ordo Secun-
dus Gensra tria complectens Ranas, Calamitas et Bu-
fones; das letzte: Amphibiorun Claſſis Ordinis Quarti
Serpentium Genus II. Ä Es ſcheint demnach,
daſs der Vf. vier Ordnungen der Amphibien anneh-
1ne, von denen die erſte wahrſcheinlich die Schild-
kröten, die dritte die Eidechſen ſeyn werden. Wir
vermiſſen hier ungern einen beſtimmten Namen für
die zweyte Ordnung, und ſo ſehr wir übrigens mit
den Vf, in dieſe von Laurenti entlehnte Eintheilung
im Ganzen übereinſtimmen, ſo müſſen wir ihn doch
bitten zu erwägen, ob nicht die Salamander durch
ihre Verwandlung und ihren ganzen innern und äu-
fsern Bau eben ſo ſehr vom Crocodil und andern Ei-
dechſengattungen verſchieden ſind, als von den Frö-
fchen. Auch wäre es wohl gut und nützlich gewe-
ſen, wenn Hr. S. zu Anfang wenigſtens einige Nach-
richt von ſeinen angenommenen Ordnungen gegeben
hätte, ſtatt daſs man ſie jetzt errathen muſs, und
eben ſo möchte man auch wünſchen, daſs er, falls
es anders ohne Nachtheil für das Ganze geſchehen
gen möchte.
Die Kennzeichen ſowohl eler Gattungen als der
Arten ſind keineswegs das was ſie ſeyn ſollten, näm-
lich bloſse, kurze, deutliche Anzeige der weſentli-
chen, unveränderlichen die Gegenſtände hinlänglich
und jederzeit unterſcheidenden Eigenſchaften; je-
dem, der nur die Sprache kennt, verſtändlich. So
giebt der Vf. folgendes Kennzeichen der Salamander-
gattung an: „Corpore nudo, poroſo, ſalivan ſett nºt-
„cum exſudante, capite depreſſo, ranino, caudapterun-
,,que amcipite, tymnpani defectu et unguium facile a
„reliquis diſtinguitur. Larva prinum, crifta e bran-
„chiis extus pro enalentibus austa in aquis vivit: q:1ate-
„dam etian in Ä egrediuntur ſpecies.“ IHier hin-
dert 1) der Mangel aller Abſätze und der Verſchieden-
heit in den Typen den ſchnellen Ueberblick deſſen,
worauf es bey der Unterſcheidung ankommt, wel-
ches bey den Linnéiſchen Kennzeichen, die ſtets ein
treſſliches Muſter bleiben werden, ſo leicht in die
Augen fällt. 2) Die Worte facile a reliquis diſingn-
tur ſind müſsig, denn es verſteht ſich von ſelbſt, jaſs
hier nichts weiter ſtehen ſollte, als wodurch die Sa-
1amander leicht zu unterſcheiden ſind. 3) Was ſoll
caput raninum heiſsen ? ein Kopf wie bey der Rana
eſculenta ? oder wie bey der Rana Pipa? oder wie
bey der Rana cornuta ? oder wie bey der Ran ace-
phala? die doch alle der Bildung nach ſehr verſchie-
dene Köpfe haben. Soll man etwa zu den Kennzei-
die Ueberſchrift: Salamandra. Lacertarum genus I.;chen der Fröſche ſeine Zuflucht nehmen? Nun dieſe
Ss haben
----- 244 / 596 -----
323
324
ALLG. I. TERATUR - ZEITUNG
haben nach der Vf. „Caput converum, ambitu votun-
do, devero.“ Aber Hr. Sº zieht zu den Fröſcher die
Pipa, welehe weder ein Caput convexum, noch ein
eavut anbit rotundo devexo hat. 4) Hat hier der Vf
die Eigenſchaften einzelner Arten in die Unterſchei-
dungskennzeichen der Gattung aufgenommen als
cauda pler u n q 1 e ancipite und qua e da m etian in
ſiccuzz egrediumtur. Das letzte iſt noch dazu weder
ein Kennzeichen noch ein Unterſcheidungszeichen,
denn entweder leben die übrigen Eidechſen befän-
dig auf dem Lande, oder gehen doch wenigſtens zu
Zeiten aufs Trockene. Die Kennzeichen der Arten ſind
uin nichts beſſer, und noch dazu gröſstentheils von
der Farbe, die, wie der Vf, ſelbſt bey mehrern Ar-
ten, wo er ſie dennoch anwendet, höchſt veränder-
lich iſt, entlehnt. So fängt ſich das Kennzeichen
des Laubfroſches Calanites arborets ſo an: „ Corpus
...ſupra aetijine viride,“ und gleich darauf ſagt der
Vf. : „ Coloren viridem poſt coitum, et pullits mordum
„adultus faepius, cun cute mutat, primtºm in fufceſcen-
„tein, deindefuſeo et griſeo varium, poſtea in griſeun
„albicanten“ u. ſ. w. in dieſen Zuſtänden iſt alſo der
Laubfrºſch kein Calanies arboretts, denn dieſer hat
ein Corpts ſupra laeijine viride. Wie ſich der Vf.
1manchmal deshalb wenden und drehen muſs, erhel-
let aus den folgenden Kennzeichen der Rana ten-
poraria : , Coio corporis in erffcum, rufun et lu-
und bey denen nur ſelten die Gröſse angegeben iſt.
Bey den Fröſchen iſt das, was Röſel von ihrer Le-
bensart meldet, ausgezogen; bey den andern kommt
wenig, was dahin gehört, vor. Bey den Waſſerſa-
la1nandern hat IIr. S. die Laurentiſchen Beſchreibun-
gen nicht bey den Arten, ſondern in der allgemei-
1nen Geſchichte derſelben eingerückt, welches eine
unangenehme Ungleichförmigkeit giebt. – Dagegen
kommen manche treffliche Urtheile und eigene Be-
merkungen vor, und das Werk hat dadurch für den
gelehrten Naturforſcher, doch faſt für ihn allein gro-
ſsen Werth. Dieſer aber wird vielleicht wünſchen,
daſs es ihm allein beſtimmt, und daher das, was
ihm längſt bekannt ſeyn muſs, weggelaſſen ſey.
Endlich müſſen wir noch bemerken, daſs dieſe
. Schrift des HIn. S., wenn gleich in einem geringern
„teur: variatºr, nºculae igricanes non magis con-
„jtºnt numero figurave; nacla oblonga ab oculo per
„tººnpºntºn ducta , 1 groffca co./lanima ohnnium
„ºut ; neinbzaiuſ inter digitos Poſicos expanſa articu-
„lut poſrenim non anplecliur.“ Ein kenzeichen,
welches faſt alle Fehler des der Salamandergattung
kat. Das Kennzeichen der Rana eſculenta fängt fo-
gar ſo an: Caput priore naius et acutius.“ Wie viel
beſſer, logiſcher ſind dagegen bey ihren Fehlern die
von Linne, de la Cepede, Laurenti angegebenen, ge-
gen welchen letzten der Vfin Anfang dieſes Werks
ſo hart, wir möchten ſagen, unbillig iſt, da er ihun
doch offenbar ſehr viel verdankt, und derſelbe ſo
groſse Verdienſte um die Amphibien hat.
Der Vf, verſpricht nach dem Titel eine natürliche
und literariſche Geſchichte der Amphibien, und nach
der Vorrede, wie wir ſchon vorher bemerkten „ex-
„reiuti Synopſin Amphibiorun.“ Zuverläſsig wird
daher ein jeder erwarten, Hr. S. gebe nicht nur von
den Schriftſtellern, bey denen die Arten vorkommen,
und ihrer Behandlung derſelben eine vollſtändige
und kritifche Nachricht, ſondern er ertheile auch eine
-genden einſehen.
ins Karze gezogene Beſchreibung der Arten und
TNachricht von ihrer Lebensart, wenigſtens ſcheint es
dem Rec. , daſs der Titel und die Anfangsworte der
Vorrede nichts anders ſagen können. Mancher
könnte dadurch veranlaſst werden, in dieſem Buche
eine kurze und vollſtändige Geſchichte der Amphi-
bien, etwa wie die der Säugthiere von Erxleben, zu
fuchen.
dern Arten hat der Vf. Beſchreibungen geliefert, die
bey den letzten gewöhnlich ſehr unvollkommen ſind,
-
Allein nur bey den Hydren und einigen an-
„coºn preſſ am
Grade, aber doch überhaupt den Fehler der Undeut-
lichkeit in 1manchen Stellen mit ſeinen andern Schrif-
ten gemein habe, z. B. mag gleich der Anfang die-
1nen: „Salamandrae gehus a tritone ſeparatum Lauren-
„tius ita dijlinxit, ut httic corpus aequale, t er es
„ſubv er r t c ofum, a le pidot um, caud am q 1 e
lance ol at a ºn, in a qua e le-
„g a 1 t er agile m tibleret illi vero c or pus n ol-
„le, ft c culent um, c t te ſplendid a, la c fun-
„d ente ab s que fq 1 a 'n is. In quibus notis nihil.
„ejt, quod no habeat trion coyninuie, iſ forte cis-
„tein ſplendidam erce geris; corpus auten strittsque
„generis aequale et teres eſt. Seq:1ntr fotae Sala-
„nandrarum : cap : t 1 trin q | e do y ſu in Pero al-
„t er ne tuber ofum“ u. ſ. w. Gleich das erſte giebt
einen Doppelfirn, denn es kann ſowohl heiſsen: die
Salamandergattung, welche vom Triton verſchieden
iſt, unterſcheidet Laurenti ſo u. f. w., als auch, die
Salamandergattung unterſcheidet Laurenti dadurch
vom Triton, von dem er ſie trennt, – das letzte
ſoll es heiſsen, man muſs es aber erſt aus dem Foſ-
Ferner wird jeder glauben, bey
„absque ſquamis“ hätten die Laurentiſchen Kennzei-
chem ein Ende, und mit: „captut utrinque“ u. f w-
fingen ſich vom Vf, gegebene Kennzeichen an, und
gleichwohl ſind dies Hauptzufätze zu dem Laurenti-
ſchen Unterſcheidungsmerkmal, die im Laurenti
ſelbſt unmittelbar auf das zuerſt geſagte ungetrennt
„cexptam ex verboſozibus ſpecierum notitiis hiſtorian et
folgen. : - - - . . . “ .
Dies mag von dieſem Werke im allgemeinen ge-
nug ſeyn , wir gehen jetzt die hier aufgeſtellten Gat-
tungen durch, und machen nach dem Titel und der
Vorrede mit den hüpfenden Amphibien (amphibia ſa-
lientia nennt ſie Hr. S. ſelbſt einigemal) den Anfang.
Bey dieſer Ordnung geht der Vf, zuerſt den Kör-
perbau im allgeneinen durch, um hernach ſo - viel
kürzer ſeyn zu können. Doch ſchränkt er ſich hier
auf das, was zum äuſsern Bau gehört, ein, und ver-
ſpricht die Phyſiologie (dies ſoll wohl die Beſchrei-
bung der Eingeweide, und vielleicht der andern wei-
chen Theile, alſo Splanchnologie, Myologie u. f. w.
heiſsen) und Oſteologie in der Folge zu liefern. Al-
ſo auch hier verfährt Hr. S. rhapſodiſch, und wie es
Rec. ſcheint, ohne Plan, da hier ſchon bey der Lehre
- - - - - - - W O1)
----- 245 / 596 -----
325
sas
No. 41. FEBRUAR soe
von der Bewegung der Fröſche ſo viel Oſteologiſches
vorkonmt, welches alles viel deutlicher, ordentli-
cher und ohne Wiederholungen hätte geſagt werden
können, wenn die Oſteologie vorangegangen wäre.
Hier iſt nun im Allgemeinen das Merkwürdige und
Auszeichnende in der Bildung des Kopfs, der Au-
gen, des Trommelfells, der Naſenlöcher , des Mun-
des, des Halſes angezeigt. Die Lendenwirbel feh-
len nach Hn. S., ſo wie nach der Angabe anderer Na-
turforſcher den ſpringenden Aumphibien, wenn man
- aber ähnliche Dinge mit ähnlichen Namen belegen
will, ſo haben doch Coiter und andere zuverläſsig
Recht, die ihnen Lendenwirbel zuſchreiben. Nun
kommt der Vf, auf die Bewegung und Bewegungs-
werkzeuge dieſer Thiere, welches doch in die Phy-
fiologie gehört hätte, und hat zuerſt dasjenige ab-
drucken laſſen, was er darüber bereits ſowohl in er-
iten als zweyten Specianen Phyſiologiae Anphibiorun
geiagt hatte. Nach einem Tadel eines franzöſiſchen
Geſchwätzös des de la Cepede, der die Stellung eines
fitzenden Froſches artig findet, iſt eine Stelle aus
Barthez Nouvelle Mechanique des Houvenens, welche
ſich auf dieſe Thiere bezieht, abgedruckt und gezeigt,
daſs derſelbe ſich irre, wenn er ſagt, daſs das Ku-
kuksbein beym Springen der Fröſche ſich ausſtrecke.
Er zeigt ferner, daſs Linné und Pallas unrichtig den
- Fröſchen ſechs Zehen an den Hinterfüſsen zuſchrei-
ben, da das, was ſie für den ſechſten Zehen anſehn,
ein Mittelfuſsbein ſey, und den nach Cuvier um ſo
mehr fehle, wenn er als Kennzeichen der ganzen
Gattung ſechszehige Füſse, angiebt, da auch keine
Spur des ſogenannten fechſten Zeiles beyin Gras-
froſch und eſsbaren Froſche ſich zeige. Die Locker-
heit der Haut dient ſowohl zur Beförderung des
Athennholens als des Springens, und der Schlein
derſelben, nach der Meynung des Vfs., vorzüglich
dieſelbe vor dem Austrocknen zu ſchützen; er ſcheint
ihn bey den Kröten für giftig zu halten, Rec. iſt aber
durch mehrere Erfahrungen ſowohl von der Unſchäd-..
lichkeit dieſes Schleims als des Urins derſelben über-
zeugt. Der Schleim, womit die kletternden Laub-
fröſche ſich feſthalten, iſt nach Hr. S. ohne Zweifel
von gleicher Art, und Laurenti wird mit Recht wi-
- derlegt, daſs dies Klettern durch Ausdehnung der
Zehenfpitzen gleich einem Munde eines Blutigels ge-
fchehe; Unrecht aber geſchieht dem Laurenti, wenn
ihm vorgeworfen wird, er behaupte: „Ranam
„fuctione corporibus adhaerere Äclavon ſagt Laurenti
- kein Wort. Endlich redet der Vf. noch von der Stim-
me, und dem äuſsern. Geſchlechtsunterſchiede der
ſpringenden Amphibién, widerlegt Laurenti, der ih-
nen die Zuhne abſpricht, und ſtimmt Hermann bey,
daſs ſie vollendet fleiſchfreſſend, als Kaulquappen
pflanzenfreſſend ſind. -
Hr. S. nimmt in dieſer Ordnung, wie Laurenti
und de la Cepede, die Gattungen Rana, Bufo unde
Hyta, welche letzte er Calamites nennt, an: die Lau-
rentiſche Pipa aber, die de la Cepede zu den Kröten
- zählte, hat er mit den Fröſchen vereinigt, ob ſie
gleich gewiſs weſentlicher als die Laubfröſche von
ihnen verſchieden iſt, und Hr. S. ſelbſt eingeſtehen
muſs, daſs Laurenti wichtige Gründe zu dieſer Tren-
nung hatte, die er ſelbſt noch vermehrt. Warum
trcnute er ſie denn nicht? Ueberhaupt hat aber doch
unſtreitig dieſe Zertheilung der Linnéiſchen cinzigen
Gattung Rana in mehrere Gattungen nicht wenige Be-
denklichkeiten. Die Unke oder Feuerkröte Rana
bombina des Linné, Bufo igneus des Vfs., hat ſo viel
von der Gattung Rana als der Gattung Bufo in Le-
bensart und Bildung an ſich, daſs man ſie als eine
walure Mittelart anſehen muſs; gleichwohl unterſchei-
det ſie ſich von beiden in manchen weſentlichen
Stücken : ſo daſs Rec. zweifelhaft iſt, ob man der
Natur gemäſser verfahre, wenn man die Linnéiſche
Gattung in unehrere Gattungen, und dann in wie
viele ? oder, wenn man ſie bloſs in Familien oder
gar nicht eintheit. Da Hr. S. doch in der Folge noch
von der Phyſiologie der ſpringenden Amphibicn re-
den wird, ſo wü:1 clut Rec., daſs derſelbe bey dieſer
Gelegenheit auf dieſe Bemerkungen einige Rückſicht
1nchinen, und vorzüglich die Gründe entwickeln 1aS-
ge, warum er die Pipa zu ſeiner Gattung Rana rech--
nete, und die bopmbina ſo ohne Anſtoſs zu den Krö-
ten. Auf ſeine Kennzeichen wird er hier nicht ver-
weiſen wollen; denn, wie wir ſchon vorhin bemerk-
ten, iſt darnach die Pipa keine Rana, wegen der
Bildung ihres Kopfes, und der Naturforſcher muſs
die Kennzeichen der Gattungen aach den Arten, nicht
dieſe nach den Kennzeichen, ſondern 11ach ihrer
mehr oder minder weſentlichen Verſchiedenheit und
Aelinlichkeit in Ganzen als Gattungen beſtimmen,
und dann erſt die Unterſcheidungsmerkmale auf-
ſuchen. - -
Die zu des Vfs. Gattung Rana gehörenden R.
temporaria und eſculenta ſind nicht beſehrieben, ſon-
dern nur ihre Lebensart ſehr verkürzt nach Röſeln
erzählt. Bey der ocellata ſind Fehler von Laurenti
und Linné mit Recht gerügt und verbeſſert; es wird
ein Exemplar aus dem Lampiſchen Cabinet in Han-
nover, und eins aus dem herzoglichen in Braun-
ſchweig beſchrieben. Der Pipa hat der Vf, ohne
Grund einer Abänderung den Namen Doſgerage-
geben. Er dachte wohl nicht daran, daſs die alten
Römerfreunden Gegenſtänden ihren vaterländifchen
Namen, freylich oft ä la Buffon verſtümmelt, lie-
fsen, wie die Benennungen. Biſon, Wrus, Alce u.
ſ. w. hinlänglich beweiſen. Rec. glaubt daher, daſs
IIr. S. ihr lieber den amerikaniſchen Namen Pipa
hätte laſſen, als ihr den ächter lateiniſchen dorfgera
geben ſollen, zu geſchweigen daſs jener bereits all-
gemein bekannt und eingeführt iſt. Mit Recht zeigt
Hr.S. Laurenti's Irrthum an, der ihr an den Hinter-
füſsen Nägeln zuſchreibt, da ſie ihr, wie allen an-
dern fpringenden Amphibien, fehlen; doch konnte
L., wie Rec. an einem eigenen Exemplare wahr-
niumunt, leicht zu dieſem Irrthume verleitet werden.
Von der Rana cornuta iſt ein Exemplar der Barby-
„ſchen Naturalienſammlung, und die R. fpinipes nach
Shaw beſchrieben. Eine Art : R. fuſca, deren bloſs
im Verzeichniſs der Vincentiſchen Sammlung Erwsh-
IAU Ilg
----- 246 / 596 -----
A. L. Z. FEBRUAR I.8oo.
323
327
nung geſchieht, und die Hr. S. im Lampiſchen Cabi-
net fand, beſtimmt er ſo: „Corpus fuſcum linea a
„naribus ad femora ducta diſtinguit,“ und eine an-
dere R. ovalis, die er mit Gronov. Muſ. II. Nr. 67. und
deſſelb. Zooph Nr. 63 u. 65. und Linn. Am. Acad. I.
p. 203. vergleicht, ſo: „Caput breve, roſtratum : cun
„corpore globoſo confuſum, oculiparvi.“ Von der R.
pipiens iſt einige Nachricht nach Catesby und Schre-
bern gegeben. Daſs Linné die Rana paradoxa nicht
ohne Schwanz geſehen, und dadurch Gmelin, Blu-
menbach und Laurenti zu ihrem Irrthum, ſie ſtets als
geſchwänzt anzuſehen, verleitet, wenigſtens daſs
Linné ſie noch bey der letzten Ausgabe ſeines Syſtems
im vollkommnen Zuſtande für geſchwänzt gehalten
habe, widerlegen nach des Rec. Meynung hinläng-
1ich das Linnéiſche Kennzeichen und die hinzuge-
fügte Anmerkung. Die Rana gibboſa des Linné hat
Hr. S. hier, weil der Linnéiſche Name unrichtig iſt,
und zu falſchen Vorſtellungen Veranlaſſung giebt, un-
ter den Namen R. breviceps, und die R. ventricoſa
unter den R. acephala aufgeführt; beide möchte Rec.
lieber zu den Kröten zählen, wenigſtens kommen
dem erſten, der ſich in des Rec. Sammlung befindet,
gewiſs nicht corpus laeve, noch auch pedes praecipue
poſteriores longi, zu. Auſser dieſen finden wir noch
folgende drey neue Arten: R. Cyanoph 1 y ctis,
„Corpus ex caeruleo fuſcum, pedibus faſciatis, color
„infra albidus fuſco maculatus, plantis palmatis , ſe-
„ries puſlularum caerulearum trinque ab oculis per
„latera ad anun usque, infra ad pectus et deinde per
„latera ventris verſus an um ducta“ aus Oſtindien;
R. line a ta. „Corporis pedumque ſupra verrucae mi-
„nimae denſſimae, color ex rufo fuscus, linea alba a
„naribus per palpebras et latera ad pedes poſteriores
„ducta, digitionnes liberi“ und R. Sy.ft om a,
„Corpus ovatum, marmoreum, femora cute corporis
- -
-
k L E 1 N es
OExoNoMIE. Frankfurt a. M., b. Guilhauman: Ueber-
ſchs der neueſten Pomologiſchen Literatur. Erſter Heft. –
Literatur vom Jahr 1797. Ä S. 8. (8 gr.) Die Vff.
dieſer Ueberſicht zeigen recht gute Kenntniſſe ihres Fachs.
Das erſte Heft enthält Recenſionen von ſechzehn Schriften.
Ihnen ſind noeh Pomologiſche Miſcellen angehängt, aus wel-
chen wir einiges auszeichnen. Zuverläſsiges Mittel, aus mehr-
jhrigen Holz bey Obſtbäumen Holzaugen, oder wenigſtens
Fruchtaugen herauszutreiben. – Man ſchneidet im Frühling
über der Stelle, wo im alten Holz ein Auge geſeſſen, quer
über den Stamm oder Aſt herüber eine Kerbe in die Rinde bis
ins Holz aus, und füllt dieſe mit Baumwachs zu. Hier wird
alsdenn der aufſteigende Baumſaft aufgehalten, und treibt neben
„craſſa et laxa incluſa, plantarum infra pollicen -calli
„duo magni, rictus anguſtus“ aus Oſtindien. Dieſe
letzte Art würde Rec. mach der Beſchreibung höch-
ſtens für eine Varietät der R. breviceps halten, wenn
Hr. S. nicht Gelegenheit gehabt hätte, beide zu ver-
gleichen. Noch ſind als zweifelhafte Arten Linné's
R. marginata. Gmelin's R. Gigas, die hier perfica
heiſst, und White's R. Auſtraſiae aufgeführt.
Auf gleiche Weiſe ſind die beiden andern Gat-
tungen Calamites und Bufo behandelt, nur der letz-
ten eine Kritik der Bradleyiſchen und Laurentiſchen
Kennzeichen vorangeſchickt. Es fiel uns auf, unter
den verwerflichen in den letzten das corpus orbicu-
lare zu finden, weil dies vielmehr der Rana gibboſa,
ſyfkoma und ovalis zukomme; aber Laurenti réchnete
ja dieſe zu den Kröten! So verwirft auch Hr. S. den
Ausdruck corpus tetrum, weil einen Naturforſcher
nichts tetruºfoedumve ſeyn dürfe, quod univerſi par-
tem facit. Wer aber nichts für garſtig erklären darf,
darf auch nichts für ſchön erklären; denn beides iſt
Ausdruck der Vergleichung ſinnlicher Empfindungen.
Hr. S. ſelbſt ſchreibt aber den Calamitis „corpus colo-
ribus pulcherrimis pictum“ zu. Auch können
wir nicht unbemerkt laſſen, daſs Hn. S. Kennzeichen
um nichts richtiger ſind als die getadelten. “Capitis
„latera ante oeulos rompreſſa et angulata“ hat die
Feuerkröte, die Rec. vor ſich hat, nicht. „Pedes
»Praecipus poſteriores, breviores, ad ſalt um minus
„idomei quan in ranis, palmarum pallex divaricatus,
„index breviſſimus“ findet alles bey ſeinen Ranis gib-
boſa, ſyſtoma und ovalis, aber nicht bey ſeinem Bufo
igneus, ſtatt. Uebrigens ſind die Arten dieſer beiden
Gattungen in literariſcher Hinſicht trefflich bearbeitet,
(Der Beſchluſs folgt.)
c H R 1 F T E N. i, i
- - - - - -
dem ehemaligen Auge ein Auge heraus, das der Sachverſtändi-
ge durch gehöriges Verſtutzen weiter benutzen kann. Bey-
rag zu einem im D. O. Gärtner vorkammenden Horſchlag zu
} ergröſserung der Baumfruehte... - Man ſchneidet im Früh-
jahr, wenn die Blüthe aufbrechen will, einen Meſſerrücken
reiten Ring von Rinde aus dem Aſt und verbindet die Wunde
mit Moos. – Etwas, das Oculiren der Pfirſchen und Apriko-
fen auf das ſchlafende Auge betreffend, – Wenn man das
Stämmchen ſo nahe an der Rrde ocuir, daſs man die Erde
über das eingeſetze Auge anhäufen und daſſelbe damit ſogleich
bedecken kann, ſo wird es weder im Winter noch bey dem
Safttrieb erfrieren. – Beym Pfropfen in der Erde wenigſtens
hat Rec. jedesmal den beſten Nutzer gefunden. -
-
----- 247 / 596 -----
329
33S
Numero 42. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
NATUR GES c H I c H T E.
JENA, b. Frommann: Hiſtoriae Amphibiorum natu-
ralis et literariae Faſciculus primus, etc. Auctor
Foan. Gottlob Schneider, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Reeenſion.)
In Abſicht der Salamander ſtimmen wir dem Wf. voll-
kommen bey, daſs der Landſalamander mit den
Waſſerſalamandern in eine Gattung zu vereinigen ſey.
Nachdem der Vf, die Kennzeichen der Laurentiſchen
Salamander mit ſtrengem Tadel geprüft und verwor-
fen hat, geht er die von Laurenti aufgeführten Arten
durch, wobey er zugleich die Laurentiſchen Kenn-
zeichen und Beſchreibungen gewöhnlich wörtlich ein-
rückt, ſie nach denſelben mit der Natur oder den
von andern Schriftſtellern aufgeführten Arten ver-
gleicht, und das wichtigſte beybringt, was in Abſicht
der Bildung, Zergliederung und Geſchichte einer je-
den derſelben bis dahin geleiſtet iſt. Rec. ſcheint es,
daſs der gröſste Theil von dieſem allen ſchicklicher
bey den Arten ſelbſt ſeinen Platz gefunden hätte.
Aeuſserſt ſchwierig, und faſt unmöglich war es hier,
eine Kritik, ohne zu fehlen, auszuüben. In Wien
ſelbſt, wo Laurenti ſammelte, würde man nur mit
Zuverläſsigkeit ihn commentiren können, und es
wäre in der That zu wünſchen, daſs ein dor-
tiger Naturforſcher dies Geſchäft übernähme. Wir
wollen hier die Salamanderarten nach der vom Vf. an-
genommenen Ordnung derſelben durchgehn.
Der Erdſalamander S. maculoſa macht den An-
fang. Hr. S. zeigt, daſs Laurenti's S. candida durch
einen Irrthum deſſelben für weiſs ausgegeben wer-
de , und nichts anders als der gemeine Molch ſey.
Was von deſſen aus Geſsner'n entlehnten S. fuſca zu
halten ſey. ſagt er nicht; aber die S. atra und exi-
gua hält er für Varietäten der S. maculata. Die letz-
te hat Rec. vor ſich, und iſt vollkommen überzeugt,
daſs ſie eine eigene Art ſey, die nicht viel gröſser
wird, als die Laurentiſche Zeichnung. Er würde ſie
ohne Bedenken mit Blumenbach für die Linneiſche
Lacerta vulgaris , nach der Beſchreibung in der Fau-
na fuecica, halten, wenn Linné nicht bey der wohl ſechs-
1mal gröſsern L. aquatica früge: „Larva an praeceden-
tis.“ Warum Hr. S. Blumenbachen gar nicht hier zu Ra-
the zog, wiſſen wir uns nicht zu erklären. Die S. atra
kennt Rec. nur aus dem Laurenti. Abbildung und
Beſchreibung ſcheinen aber doch hinlänglich dafür zu
reden, daſs ſie eine beſondere Art ſey; aber für die-
ſe oder eine Abänderung derſelben, oder des ſo ſehr
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
den 8. Februar 18oo.
„-
in Zeichnung und Menge der Flecken verſchiedenen
Molches hält Rec. den Gesnerſchen braunen Salaman-
der. – S. criſtata; Hr. S. iſt gegen die Meynung
des Hn. Hernann, daſs die mit einen Kamine ſolche
ſeyen, die erſt kürzlich ihren Larvenzuſtand verlaſſen
haben, ſondern hält ſie für die Männchen. Rec., der
oft dieſe Art gefangen, traf ſie immer mit derjeni-
gen geſellſchaftlich an, die Hr. S. unter dem Namen
S. pruinata für eine neue Art ausgiebt, auſser daſs er
ſie für Laurenti's von dieſem nicht geſehenen Triton
Gesneri mit Recht erkläret. Er fand in ſehr ver-
ſchiedenen Gegenden Deutſchlandes immer beide bey-
ſammen, und iſt überzeugt, daſs die mit dem Kam-
me das Männchen und Hn. S. Salamandra pruinata
das Weibchen von Laurenti's T. criſtatus, Linne's
Lacerta paluſtris , Blumenbachs L. lacuſtris, wenig-
ſtens nach der Meynung dieſer Naturforſcher, ſey. –
S. taemiata iſt Laurenti's Triton pariſinus. Hr. S.
ſchreibt ihm, wie der criſtata, Nägel zu. Sollte dies
nicht vielleicht ein ähnlicher Irrthum ſeyn, wie Lau-
renti bey der Pipa beging ? Rec. ſah dieſe Art nie,
aber deſto öfter den criſtatus, und fand keine Nä-
gel; wenigſtens haben die Gemälde, die er davon
machen lieſs (in der Natur hat er ihn in dieſem Au-
genblick nicht) keine Spur derſelben, und in ſeiner
Beſchreibung hat derſelbe deutlich bemerkt, daſs ſie
ihm fehlten. Auch nach Linné hat er „pedes muti-
cos“ – S. paluſtris nach Hn. S. Laurenti's Triton pa-
luſtris und Raſoumowsky's Lacerta paluſtris. Sind
aber dieſe beiden wirklich einerley? Ä Raſoumows-
kiſche L. paluſtris, und zwar die Varietät ſubtus ignea
hat Rec. vor ſich, ſie iſt unten ganz feuerfarben, oh-
ne Flecken, nach Laurenti aber, deſſen Beſchreibung
Hr. S. genau nennt, hat der Bauch runde Flecken;
S. I46. ſagt Laurenti: „Abdomen pallidum ſubcroceum,
„maculis in quatuor phalanges diſpoſitis, intermediis
„eliftantibus, lateralibus in linean continuam ſubcon-
„fluentibus,“ woraus Rec. ſchon ehemals allerdings
den Schluſs gemacht hat, daſs die Art, die er häu-
fig in Niederſachſen in ſtehendem Waſſer fand, der
Laurentiſche Tritonpaluſtris ſey, da der Salamander,
den er vor ſich hat, an jeder Seite nahe am Bauche
zwey Reihen ſchwärzlicher Flecken beſitzt, die durch
einen hellblauen Streifen von einander abgeſondert
ſind, und das, intermediis diftantibus,“ für den ganz
gelben Bauch nahm. Die gröſste Schwierigkeit mach-
te dies, daſs Laurenti hinzuſetzt, „saudae acies infe-
rior obiter rubella.“ Bey der Art des Rec. iſt dieſe
aber, wie beym Triton alpeſtris, ſchwarz gefleckt; ſonſt
iſt der Körper derſelben faſt glatt, und ſtimmt in Grö-
ſse, Bildung, Dicke (Hr. S. nennt die Laurentiſche
Tt Zeich-
----- 248 / 596 -----
33I
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 332
Zeichnung zu dick ) Farbe, worin ſie jedoch nicht - Laticauda nannte; nur hat der Vf. mit Recht ihr ih-
beſtändig iſt, mit der Laurentiſchen Beſchreibung
nd Abbildung und den dazu gelieferten Zuſätzen
es Vf. überein. Hätte derſelbe hier eine vollſtändi-
ge regelmäſsige Beſchreibung gegeben, ſo würde Rec.
gewiſs wiſſen, ob er die von ihm angegebene Art
kenne, ſo wie er überzeugt iſt, daſs er die Linnei-
ſche L. aquatica vor ſich habe. Hr. S. erhielt im No-
vember drey Larven ſeiner S. paluſtris, von welchen
wichtige Beobachtungen mit Rückſicht auf ihre Zer-
gliederung mitgetheilet werden. – S. pruinata, wie
wir ſchon vorher bemerkten, unftreitig das Weib-
chen der S. criſtata nach Linne's und anderer Mey-
nung; ob aber wirklich ? das getraut ſich Rec. nicht
zu behaupten. – S. alpeſtris nach Laurenti. Sollte
er vielleicht eine Varietät des paluſtris ſeyn? – S.
garnifex, auch nach Laurenti. Hr. S. weiſs nicht ge-
wiſs, ob die von Merrem, in den Schriften der Ber-
liniſchen Geſellſchaft naturforſchender Freunde, be-
ſchriebene und abgebildete L. gyrinoiles, nicht wie
Sellmann vermuthet, dieſe S. carnifex ſey. Rec.,
der beide gefangen, geſehen und beſchrieben, und
von dem letzten cine Abbildung nach der Natur hat
verfertigen laſſen, kann mit ziemlicher Zuverläſsig-
keit behaupten, daſs dies nicht der Fall ſey; eher
würde derſelbe die L. gyrinoides für eine Abänderung
des T. alpefris, den Rec. nicht geſehen hat, der
aber nach Laurenti's Zeichnung viel groſser iſt, oder
der S. paluſtris, doch immer am liebſten für eine ci-
geae Ärt halten. – S. palmata nach den Grafen
Raſoumowsky. – S. japonica nach Thunberg. Die-
fe iſt die einzige hier aufgeführte ausländiſche Art.
In der Einleitung ſind die von Houttuyn beſchriebe-
nen auch angegeben; warum ſie hier fehlen, wird
nirgends geſagt; vielleicht werden ſie in einem fol-
genden Hefte nachgehohlt. Solche Bruchſtücke von
Bruchftücken vertauſchte man gern gegen einen fe-
ſten Plan, und gegen Feſtigkeit in der Ausführung. –
Laurenti's Proteus tritonius hält Hr. S. mit Recht für
die Larve des Triton alpeſtris, ſo wie der P. angui-
mus für die Larve einer andern Salamanderart. Hr.
S. zeigt, daſs des Ariſtoteles «ºp3Ä» die Larve der
Waſſerſalamander ſey, und man dieſe daher in der
Folge Cordylus zu nennen habe. Die Sirenlacertina
hält Hr. S. mit Recht für eine Salamanderlarve, und
widerlegt mit groſser Beleſenheit und Kenntniſs die
in Abſicht derſelben begangenen Irrthümer; auch hat
ër einige andere amerikaniſche Salamanderlarven,
die ſich in Braunſchweig in den IIelwigſchen und
Heyerſchen Cabinetten befinden, beſchrichen.
Unter den Namen Illus hat endlich Hr. S. die
breitſchwänzigen Waſſerſchlangen, nämlich Linné's
Coluber taticaudatus und Angis laicauda, Forſter's
Anquis platuros, eine neue dem Acrochordon verwand-
te Art Hydrus granulat us „corpore ſcabro, fº-
„liginoſo, faſciis albis in ventre latioribus cincto,“ die
nach dem Linné zur Gattung Angitis gehören würde,
Pallas's Anguis Caſpius, und noch vier in Ruſſel's Ser-
pents of Indig beſchriebene und abgebildete Arten ver.
einigt. Dieſe Gattung iſt alſo dieſelbe, die Laurenti
-
giebt er aber keine Nachricht.
ren alten griechiſchen Namen gegeben, und aus vie-
len Stellen der ältern Schriftſteller ihre Kenntniſs die-
auch ſein Unterſcheidungs-
ſer Gattung bewieſen:
1merkmal iſt, wie beym Laurenti, der Schwanz. Schwer-
lich iſt aber dieſer hinreichend, Gattungen feſtzu-
ſetzen, ſo wenig wie Bauchſchilder oder Bauchſchup-
pen; auch nicht der Auffenthalt im Waſſer. Dann
würde Hr. S. wohl den vierzehigen Affen und das
Opoſſum in eine Gattung vereinigen, weil beide
Wickelſchwänze haben, und ſich beide auf Bäumen
aufhalten? Von andern Gründen ſeiner Eintheilung
Rec. glaubt nach den
von dem Vf, hier gegebenen beſſern und ausführli-
chern Beſchreibungen, und den darin mitgetheil-
ten Nachrichten von der Beſchaffenheit ihrer Zähne,
daſs dieſe Gattung Hydrus unter oder vielmehr in meh-
rere Gattungen zu vertheilen ſey.
Am Ende iſt auf zwey Küpfertafeln ein in ſeine
Theile zerlegtes Gerippe der Pipa abgebildet, und
trefflich beſchrieben. Wenn gleich die architektoni-
ſche Zeichnungsart, deren Theorie der Maler gar
nicht gekannt zu haben ſcheint, oft die Abbildung
undeutlich macht; ſo iſt doch dies ein ſchätzbarer
Beytrag zur Kenntnifs dieſes merkwürdigen Thiers,
ſo wie die Beobachtungen an den Hydren, die der
Wf. ſahe, die Beſchreibung der Larve des Sumpfſala-
manders, die vielen eingeſtreuten einzelnen treffli-
chen Bemerkungen, die wir unmöglich alle ausheben
konnten, ſo wie die Aufklärungen mancher dunkler
und wichtiger Stellen der alten Naturforſcher, ſo
manches ſcharfſinniges Urtheil dieſes Werks, das
wenn es einſt vollſtändig ſeyn wird , (und wir wün-
ſchen, daſs dies bald geſchehe,) den erften Rang über
alle andere bis jetzt erſchienene amphibiologiſche
Werke behaupten wird. - -
LoNpoN, b. Vf, und Rivington: The Natural Hi-
ſtory of Britiſh Birds; or a Selection of the 1noft
raré, beautiful and intereſting Birds which inha-
bit this Country: the Deſcriptions from the Sy-
ftema naturae of Linnaeus; with general Obſer-
vations, either original, or collected from the
lateſt and moſt eſteemed engliſh Ornithologiſts;
and embelliſhed with Figures, drawn, engraved,
and coloured from the original ſpecimens- By
E. Donovan. lol. III. 1796. Vol. 1 W. 1797. . .".
V. 1798. (Jeder Band enthºlt 12 Stück, jedes
von 2 Kupfern, mit 2 bis 4 Blättern Text- wel-
che monatlich erſcheinen. Wir haben vor uns
Nr. 23–50. und Supplernent Nr. 1 – 7. Der Preis
jedes Stücks iſt 2 Sl. 6 Pence.)
Dieſelbe Schönheit, dicſelbe Treue, die wir bey
den erſten Stücken dieſes Werks, (A. L. Z. - I796-
Nr. 224) als unvergleichlich angegeben haben; fin-
det auêh bey dieſen ſtatt, ſo wie überhaupt dieſel-
be Einrichtung. Es ſollte nach der Ankündigung ºur
aus 50 Stücken beſtehen, die gute Aufnahme hat aber
die Verleger bewogen, ein Supplement heraus
- - - - - C12,
. . - - -

----- 249 / 596 -----
333
334
No. 42. FEBRUAR 1 800.
ben, welches den fünften Band ausmachen und aus
12 Numern beſtehen ſoll, von denen wir die erſten
7 vor uns haben. Wegen der Koſtbarkeit dieſes Wer-
kes zeigen wir auch hier den Inhalt an, mit den uns
eigenthümlich ſcheinenden Bemerkungen.
Plate 45) Charadrius pluvialis. Die Farbe iſt doch
nicht ganz genau getroffen. 46) Larus carits: 47)
Falco Milvus. 48) Motacilla ſalicaria. 49) lergur
Flerganſer (das Männchen.) 50) EnberiTa Miliaria.
51) Falco Tinnunculus (das Männchen). 52) Mergus
minuts. Hr. D. hält ihn für eine eigene Art, hat aber
nicht nur dieſelben Synonymen, die Latham bey den
Bergus nimutus, ſondern auch diejenigen, die dieſer
als zum Weibchen des Tiergus albellus gehörig an- -
führt, hier vereinigt. Beide gehören auch unſtreitig
zuſammen, aber als Synonymen des jungen Männ-
chens oder des Weibchens von Mergus albellis. 53)
Falco peregrinus offenbar ein alter Falco gentilis: 54)
Ardea nimita. 55) Charadzius Ilimantops. 56) Po-
diceps inkus. 57) Parus coerules. 58) Colynbus
glačialis. 59) Falco cyaneus. Der Vf muſs dasjeni-
ge, was Latham über dieſen Vogel im Supplement-
bande ſagt, nicht geleſen haben, da er ihn für eine
vom F. Pygurgus verſchiedene Art hält. 60) Mota-
cilla Rubeya. 61) Turdus torqtatus (das Männchen).
62) Haematopus Oftralegus. 63) Falco Finnunculus,
fern. 64) Alca Torda. 65) Mergus Merganſer fen)?.
Der Vf, iſt zweifelhaft, ob er den rothköpfigen Rache
als das Weibchen des ſchwarzköpfigen anſehen ſoll.
66) Recurviroſtra Avocetta. 67) Capriºnnelgus er0-
paeus. 68) Podicepscriſtatus; der Vf, behauptet, daſs
er in Februar die glänzende Farbe verliere, und zur
Brutzeit die Bruſt ganz nackt ſey. Dieſe letzte Be-
hauptung iſt zuverläſſig unrichtig; vielleicht erhielt
der Vf, um dieſe Zeit ein Exemplar, bey dem die
Bruft durch irgend einen Zufall entblöſst war. 69)
Parus naior. 7o) Falco Haliaetus. 71) Anas Taior-
na. 72) Nuonenius Phaeopus. (Von dieſem fehlt uns
die Beſchreibung). 73) Ardea cinerea. Hr. D. hält
mit Hn. Latham den Ardea naior unrichtig für das
Männchen. Rec. hat von beiden Männchen und brü-
tende Weibchen gefunden. 74) Sterna fi/Jipus. 75)
Scolopax Aegocephala. 76) Alauda obſcura. Dusky
Lark. Als Synonymen führt Hr. D. an: Alauda ob-
„ſcura, Dusky Lark. Lath. Ind. Orn. 2. 494: Black
Lark. Albin Vol. 3. pl. 57. und Briſan's und Biffon's
Alouette noire, nebſt pl. enl. 650. f. I. Er fügt hin-
zu: „It ſeems undetermined whether ve ought to col-
,,ſider this as a different ſpecies, or only as a variety of
„the Sky Lark. Mr. Lºtham; in his Synopſis, conſ-
„ders it a variety.“ Dies iſt nicht ganz richtig. Die
Lerche, welche Hr. Latham in ſeinem Huder Ornitho-
logicus Aflatda obſcura nennt, kommt in ſeiner Sy-
nojis gar nicht vor, und er ſieht ſie als eine eigene
von Albin's Black Lak und Briſſon's und Buſſon's
Alouette noire ganz verſchiedene Art, dieſe aber al-
lerdings, und wenigſtens Albin's Black Lark, welche
Briſſon's Alouette noire iſt, gewiſs mit Recht als eine
Abart der Feldlerche, (Sky – Lark) an. Ob dies die
Buffonſche auch ſey, wagt Rec. nicht mit Gewiſsheit
cilla Sylvia ſey.
zu entſcheiden, da die Abbildüng in den Pl. en!. we-
nigſtens manche Verſchiedenheiten - enthält. Dieſe
Abbildungen ſind aber ſo ſchlecht, und ſo verzeich-
net, daſs man ſich darauf nicht verlaſſen kann. Ob
Hn. Latham's Alauda obſcura eine Verſchiedenheit
der Feldlerche ſey, iſt ſchwer zu beſtimmen. IIr.
Bechſtein hºlt ſie in ſeiner Ueberſetzung für ein Piep-
lerche, dagegen ſcheint aber die Gröſse – „7 pollº-
«es longa“ ſagt Latham – zu ſtreiten. Auch die
hier abgebildete, die wenigſtens mit der Latham-
ſchen Beſchreibung gar nicht ſtimmt, war über 7 Zoll
lang, und ſcheint Rec. ein altes Weibchen der Feld-
lerche zu.ſeyn, nur find die Krallen der hintern Zehe
etwas zu kurz und zu ftark gekrümmt. Sie iſt unter
der Kehle und dem ganzen Bauche braun gefleckt.
Die einzige Beſchreibung ſeines Exemplars, weiches
in Schottland geſchoſſen war, die der Vf. giebt, bc-
ſteht in folgender Vergleichung: „One in the Britiſh
„Muſeum is of a ftll deep black throughout, and that
„fron which the figure in our plate is copied, is of a
„lighter colour in many parts that that feems to have
„been from which Albi engrared his plate.“ 77) La-
rus hybernus. 78) Colymbus ſeptentrionalis. 79) Pa-
rus ater. 80) Corvas Caryocatactes. 81) Sitta ero-
paea. 82) Motacilla Phoenicurus. 83) Yunx Torquilla.
84) Lanius rufus (das Männchen). Er iſt in England
äuſserſt ſelten; das hier abgebildete Exemplar war
aus Deutſchland. 85) Fringilla Montifringilla (das
Männchen). 86) Aotacilla Sylvia ? Leſer lihite –
throat. Daſſelbe Exemplar des Vogels und Neſtes,
welches Hr. Latham unter dem zuletzt angeführten
engliſchen Namen beſchrieb, und abbildete, diente
auch dem Vf, zu gleichemi Zwecke. Vergleicht man
beide Abbildungen, beſonders die des Neſtes, ſo ſoll-
te man kaum glauben, daſs dies der mögliche Fall
geweſen ſey; ſo verſchieden ſind ſie, und nur in der
Stellung gleichen ſich die Vögel. Hr. Latham äuſser-
te die Vermuthung, daſs dieſer Vogel Linne's Mota-
Hr. D. bemerkt aber richtig: „lle
„have quoted the ſpecific definition of M. Sylvia for
this bird with difidence, for it clearly appears that
„the tail in our ſpecinnen: does not eractly agree with his
zcharacter of thatbird.“ Hr. Bechſtein hält dieſen
Yogel für denjenigen, dem er den Namen Motacilla
fruticeti gegeben hat; die in ſeiner Ng. Deutſchlands
gelieferte Beſchreibung und Abbildung ſcheinen aber
nicht vollkommen zu ſtimmen, doch iſt die letzte zu
ſchlecht, wie alle nach der Natur verfertigte, die
dies Buch enthält, um einen Entſcheidungsgrund al-
geben zu können. In einem wcfentlichen Stücke
weicht die hier gelieferte Abbildung ſelbſt von La-
tham's Beſchreibung ab, denn nach derſelben hat
dieſer Vogel dunkelbraune Füſse (legs deep byotn).
hier ſind ſie bräunlich gelb. 87) Lanius Ercabitor
(das Männchen). 88) Tringillanontana. Die Farben
find zu hell. 89) Tetrao Urogallus (das Männchen).
90) Stix paſſerina. 91) Falco Subbºteo. 92) Motº-
cilla Rubicola. 93) Anus aegyptiaca. Wir wollen
mit dem Vf, nicht darüber rechten, daſs er die fen
urſprünglich afrikaniſchen, ſo wie andere ausländi-
ſche
----- 250 / 596 -----
333
336
A. L. Z. FEBRUAR I 3 O S-
ſche Hansvögel hier aufnahm. 94) Falco Aeſalon. 95)
Corvus Pica. 96) Sterna nimuta. 97) Tetrao Tetrix
(Männchen). 98) Ardea Garzetta. 99) Colynbus Im-
mer. 1oo) Alcedo Ispida. IoI) Phajianus colchicus.
102) Anas Albifrons. Io3) Tringilla Carduelis. 104)
Rallus aquatics. Io5) Falco Oſfragus. Die Ab-
bildung iſt nicht von Falco offfragus, ſondern vom
Falco fulvus. Io6) Fulica atra. Io7) Columba Oenas
(Vinago). 108) Motacilla Luſcinia. Io9) Pavo criſta-
tus, die gefleckte Abänderung. Ueberdem ſind noch
abgebildet, aber noch nicht beſchrieben. IIo) Fuli-
ca fuſca. II 1) Anas glacialis. II 2) Tringa ſtriata.
113) Strix flammea. 114) Tringilla cannabina.
ER BA U U N GS SCHRIFTEN.
Brfs1.Au, b. Korn dem ältern: Exercitia Spiritua-
lia, ad uſu1n Clericorum Seculariuin accommoda-
ta, auctore Henrico ll'alter, collegii Clericorum
Sccularium Patre Spirituali, et Capellae Electo-
ralis S. S. Sacramenti ad Cathedralem Eccleſiam
S. Joannis Baptiſtae Beneficiato ac Poenitentia-
rio. 1798. 5Fe S. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
Es iſt in den katholiſchen Kirchen gröſstentheils
Sitte, daſs jeder Geiſtliche, er ſey Mönch , oder
Weltpriefter jährlich wenigſtens auf drey Tage (unter
Mönchen ſind acht Tage beſtimmt) ſich der Einfam-
keit widme, und die Zeit bloſs mit Leſung geiſtli-
cher Bücher und Betrachtung religiöſer Gegenſtände
zubringe. In der Breslauer Diöcee werden die Welt-
prieſter ſogar durch einen Eid verpflichtet, jährlich we-
igſtens drey Tage auf ſolche Art zuzubringen. Es
werden täglich drey bis vier dergleichen Betrachtun-
gen angeſtellt, deren jede gewöhnlich eine Stunde
jang dauert. Dieſes ſind die ſogenannten exercitia
ſpiritualia, die dem Ignatius vºn Lojola ihren Ur-
prung verdanken. Sie ſollen ein Mittel ſeyn, die
Geiſtlichen theils mit ihren Pflichten recht vertraut zu
machen, und ihnen dieſelben von Zeit zu Zeit recht
lebhaft wieder in das Gedächtniſs zurückzurufen,
theils ſie zur Erfüllung derſelben mit neuem Eifer zu
beleben. Dieſe Einrichtung wäre allenfalls zu ertra-
gen, wenn nur dergleichen Uebungen auf eine zweck-
mäſsige Art unternommen werden.
fehlt es; und das iſt der Grund, daſs dieſe Uebun-
gen gewöhnlich mehr Schaden, als Nutzen ſtiften.
Rec. hat die vorzüglichſten Schriften dieſer Art, die
ſeit der Zeit des Ignatius von Lojola zu dieſem Zwecke
verfaſst worden ſind, geleſen und gefunden, daſs in
denſelben ſammt und ſonders die unſinnigſte Schwär-
merey und Myſtik herrſchet, wodurch der Verſtand
nicht erleuchtet, ſondern verfinſtert, und das Herz
durch wilde Affecte verſtimmt wird. Es wäre wohl
ein groſses Verdienſt für die katholiſche Geiſtlichkeit,
beſonders für diejenige, – die noch in Seminarien
gebildet wird, wo dergleichen geiſtliche Uebungen
gemeinſchaftlich angeſtellt werden, wenn ein Mann
von geläuterten Grundſätzen in Beziehung auf Reli-
gion und Moral ein Handbuch verfaſste, in welchem
die fruchtbarſten und wichtigſten Religionswahrhei-
ten in Verbindung mit den vorzüglichſten Pflichten
der Religionslehrer in beſondern Betrachtungen ent-
wickelt, beleuchtet, und auf eine rührende Art dar-
geſtellt würden. Es war aber,- leider, bisher bloſs
das Geſchäft der geiſtloſeſten Schwärmer, derglei-
chen Exercitienbücher zu verfaſſen. -
Unter dieſe gehöret auch der Vf, der vorliegenden
Schrift, die ſich vor den übrigen, ſchon in groſser
Menge erſchienenen, Geiſtesproducten dieſer Art nur
dadurch auszuzeichnen ſcheint, daſs der ſcolaſtiſche
und myſtiſche Unſinn, der in jenen zerſtreuet vor-
kommt, hier mit groſsem Fleiſse geſammelt und zu-
ſa1nmengeſtellt iſt. Wie äuſserſt verſtimmt an Geiſt
und Herz muſs der Religionslehrer werden, der
ſich nach dieſem Buche zu bilden ſucht!
K I. E 1 N E s
EnoAUURosscHRIFTEN. Neuſtadt a. d. Orla, b. Wagner:
Morgen - und Abendandachten auf alle Tage in der P7 oche
für Solche, die ſich's in der Welt müſſen laſſen ſatter werden,
jn F1. Gjr. Heinr. Schatter, Pfarrer zu Neunhofen. (1799.)
VIII. und 8o S. s. Es gereicht dieſen Andachten, deren jede
mit einer Selbſtbetrachtung anfägt, welche erſt am Schluſſein
Äen Gebetston übergeht, und mit einem Liede endigt, zum.
Jobe, daſs in denſelben alles auf Beförderung der Rechtſchaf- -
enheit und Erweckung eines guten Wiens zurückgeführt iſt.
Ajr Redensarten, wie fogede: S. 8. dem Troſte der Verzei-
bung um Jeſu willen Baum verſchaffen, S. 48. zu Gottes Er-
barnung in Chriſto Jeſu ſeine Zuflucht nehmen, und S. 26.
C HR I FT E N.
Jeſus, der jetzt zur Rechten ſeines Vaters ſitzt, ſollten denn
doen in einem Andachtsbuche für die auf dem Titel nicht, ge-
nau genug bezeichnete Claſſe von Leſern, deren Geiſtesbildung
auch durch ein ſolches Buch befördert werden ſoll, vermieden
ſeyn. Zu groſses Beſtreben populär zu ſeyn, verleitete den
Vf, zuweilen eine Redensart aufzunehmen, die für eine religiö-
ſe Unterhaltung nicht edel genug iſt, as S. 27. was ich heute
mit dir, mein Gott ausgemacht habe, und S. 3o. die Geſchäfte
werden den Menſchen gräulich erſchwert. Sonſt zeugt dieſe
Schrift von genauer Bekanntſchaft ihres Vfs. mit den Geiſte
und der Sprache des gemeinen Mannes und darf ſich daherhof-
fentlich bey dieſena eine gute Aufnahme verſprechen.
H
Aber eben daran
----- 251 / 596 -----
837 - N unn e r o 43. 338
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
* Montag s. den 10. Februar 1800.
R E C HTS GE LA H RT HEI T.
ERLANGEN , b. Palm : Gallus Aloys Kleinſchrod's
Hofraths und Prof. der Rechte auf d. Julius Uni-
verſität zu Würzburg, Abhandlungen aus dem pein-
lichen Rechte und peinlichen Proceſſe. Zweyter
Theil. 1798. 415 S. 8. (1 Rthlr. 2 gr.)
Aue dieſer Theil enthält ſehr ſchätzbare Beyträge
zur Berichtigung und Vervollſtändigung des
peinlichen Rechts. Alle zeigen den gründlich gelehr-
ten, ſelbſtdenkenden Mann, der mit Liebe ſeine
Wiſſenfchaft bearbeitet, und für ſie nur Wahrheit
ſucht. Einem ſolchen Mann iſt es aber ſo wenig um
unbedingte, grundloſe Lobſprüche zu thun, als er
durch freymüthigen, mit Gründen unterſtützten, Ta-
del beleidigt werden kann. Dieſer Gedanke wird
uns bey der Anzeige des vorliegenden Bandes leiten.
Er beſteht aus folgenden Abhandlungen. VII.
Ueber die Aufzeichnung der Güter eines Verdächtigen
oder Verbrechers. – S. 1 – 6o. Die Aufzeichnung
der Güter iſt ſchon durch das römiſche Recht begrün-
det, theils zum Zweck der Confiscation, wenn der
abweſende Verbrecher ſich innerhalb Jahresfriſt nicht
ſtellte , theils um den flüchtigen durch Entziehung
ſeines Unterhalts zur Rückkehr zu nöthigen. Der er-
ſte Zweck, behauptet der Vf, habe ſeit der Nov. 134.
c. 13. aufgehört, weil ſie die Confiscation aufgeho-
ben habe. Dieſes ſcheint uns ganz irrig zu ſeyn. Die
berührte Nov. hebt nicht alle Confiscation, ſondern
nur die eonfiscatio tacita auf, welche eine ſtillſchwei-
gende Folge der Capitalſtrafen (im weiten Sinne des
römiſchen Rechtes) war. Die durch Geſetze ausdrück-
lich beſtimmten Confiscationen (confiſe. expreſae), zu
welchen auch die Confiscation als Strafe des Ungehor-
ſams eines flüchtigen Verbrechers gehört, blieben
noch in ihrer vollen Kraft. – Die C. C. C. Art. 206.
verordnet die Güteraufzeichnung nur zu dem letzten
Zweck. Allein ſehr richtig behauptet Hr. K. gegen
Böhmer, daſs ſie nicht bloſs auf dieſen Zweck noth-
wendig einzuſchränken ſey; ſondern daſs ſie auch zu
andern Zwecken – um Sicherheit für die Proceſs-
koſten, für eine bevorſtehende Geldbuſse oder Con-
fiscation zu erhalten: oder auch um dem Angeſchul-
digten ſelbſt ſein Eigenthum, das er im Gefängniſſe
nicht verwalten kann, zu bewahren, ja ſelbſt ſtatt
einer Caution – mit Recht angewendet werden kön-
ne. Allein wir wünſchten, daſs der Vf. ſeinen allge-
meinen Begriff von der Annotatione bonorum die-
ſe verſchiedenen, unter demſelben enthaltenen Ar-
ten adäquat beſtimmt hätte. Denn der Begriff H. 1.
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
zelnen Unterarten derſelben. –
„die Aufzeichnung der Güter iſt eine gerichtliche
„Handlung, wodurch der Richter mittels des Actuars
„ein Verzeichniſs der Güter des Verdächtigen oder
„Verbrechers verfertigt, und die freye Ausübung des
„Eigenthums und Genuſſes deſſelben beſchränkt, da-
„mit eine peinliche Sache zum wirkſamen Ausgange
„gebracht werde,“ iſt nicht nur zu weitſchweifig,
ſondern enthält auch offenbar nicht den Fall, wo der
Richter zum Beſten des Angeſchuldigten die Anno-
tation unternimmt. Richtiger und präciſer dürfte
vielleicht dieſer allgemeine Begriff ſo lauten: die An-
notatio b. iſt eine gerichtliche Handlung, mittelft wel-
cher das Vermögen eines Verdächtigen oder Verbrechers
inventirt und das Dispoſitionsrecht darüber beſchränkt
wird. Die Angabe des Zwecks, der ſehr verſchie-
den ſeyn kann, gehört nicht in den Gattungsbegriff
von Güteraufzeichnung; ſondern beſtimmt die ein-
Zur Förmlichkeit
bey der Aufzeichnung wird in der Regel die Gegen-
wart des peinlichen Rechters, welcher die Präven-
tion für ſich hat, und unter deſſen Gerichtsbarkeit die
Güter gelegen ſind; der Vertragserben, zuweilen des
Verdächtigen ſelbſt und endlich zweyer Schöppen und
des Actuars erfodert. – Unter den Freunden, deren
der Art. 206. Erwähnung thut, verſteht der Vf, rich-
tig diejenigen, denen zunächſt die Erbfolge zuſteht.
In geringeren Verbrechen geſteht er dem bürgerlichen
Richter das Recht der Annot. bonor. zu. Es hätte aber
auch der Fall hiehergerechnet werden ſollen, wenn
die Annotation bloſs in der Abſicht geſchieht, dem
gefangenen Inculpaten das Eigenthumsrecht zu
ſichern, wovon Hr. K. das Gegentheil anzunehmen
ſcheint. Denn dieſe Aufzeichnung iſt kein Mittel zur
Ausübung der Criminalgewalt, welches doch allein
Grund der Annotation iſt; und daſs die Sorge für die
Erhaltung der Güter nicht ein unmittelbarer Zweck
der Criminalgewalt ſeyn könne, verſteht ſich von
ſelbſt. Mithin kann in keiner Rückſicht der Crimi-
nalrichter hiezu berechtigt ſeyn. – Sehr richtig be-
ſtimmt der Vf, den Gegenſtand der Güteraufzeich-
nung dahin, daſs er das gegenwärtige und künftige
Vermögen des Angeſchuldigten, ſo weit es in dem
Gerichtsſprengel des Richters liegt, umfaſſe. Nur
diejenigen Sachen ſind aber der Aufzeichnung unter-
worfen, über welche dem Verbrecher das volle Ei-
genthum zuſteht; mithin kann eine Sache, über wel-
che ein anderer das Miteigenthuin oder den Miſs-
brauch hat, nicht inventirt werden. – Die allge-
meine Annotation findet nur in peinlichen Fällen ſtatt,
wenn entweder eine Confiscation bevorſteht oder ei-
ne andere Strafe gegen den Flüchtigen wahrſcheinlich
Us - ZUl
----- 252 / 596 -----
339 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. - 349
zu erkennen iſt, welche nothwendig ſeine Gegenwart
erfodert. Zu dieſen gehören die eigentlichen peinli-
chen Strafen (an Leib oder Leben), welche keines-
wegs (wie Quiſtorp u. a. behaupten) zu Geld ange-
ſchlagen und daher, mittelſt dieſes Surrogats auch an
Abweſenden vollſtreckt werden können. Beieles ſetzt
aber voraus, daſs ein hinreichender Verdacht gegen
den Angeſchuldigten vorhanden ſey. Die Aufzeich-
nung einiger Güter tritt ein, wenn die Annotation
ſtatt der Caution, oder zur Sicherung der Proceſsko-
ſten, des Schadenserſatzes des Beleidigten oder einer
künftigen Geldbuſse gefchieht. – Das Weſen der
Annotation beſteht in Verfertigung eines Inventars,
dem Verkauf der Sachen, die fich nicht aufheben
laſſen, der Niederlegung der Güter in dem Gericht
oder der Beſtellung eines Verwalters. Wenn die Ver-
wandten hinreichende Caution ſtellen, ſo muſs der
Richter ihnen die Verwaltung überlaſſen. Sehr rich-
tig bemerkt aber der Vf. , daſs Frau und Kinder des
Flüchtigen zu dieſen Verwandten, die die Verwal-
tung mit Recht von dem Richter fodern können,
nicht gehören. Denn der Art. 2c6. verpflichtet die
Verwandten, welche die Verwaltung übernehmen,
der Frau und den Kindern Alimente zu geben. Den
Grund von jener Ausſchlieſsung hat der Vf. nicht be-
1merkt. Er ſcheint uns darin zu liegen, weil Frau
und Kineler an den Flüchtigen zu eng gebunden ſind,
daſs man mit Recht fürchten müſste, ſie würden, der
Caution ungeachtet, den Flüchtigen aus den Gütern
unterſtützen. Die Caution, welche der Verwalter lei-
ften muſs, begreift das Verſprechen, I) die Güter
wohl zu verwahten; 2) dem Flüchtigen 1nichts eavon
zukommen zu laſfen; 3) alles dasjenige zu leiſten,
was ein künftiges Urtheil befehlen wird. – Was der
Vf. über die Wirkungen der Güteraufzeichnung ſagt,
iſt gröſstentheils Wiederholung des vorhergeſagten.
Zuletzt handelt er von den Arten, die Güteraufzeich-
1sung aufzuheben. Er bemerkt unter andern ſehr
richtig, daſs weder die Freyſtätte, noch eine Werthei-
digung die Güteraufzeichnung ausſchlieſsen.
VIII. Ueber den Begriff, das leſen und die Be-
ſtrafung des Diebſtahls. Eine treffliche Abhandlung,
die einer ausführlichen Beurtheilung beſonders werth
ift, und zurerſt unter dem Titel . de furtivere talis no-
tis characteriſticis, conſuematione atque ſupplicio. Wir-
ceb. 1792. herausgekommen iſt. Sie zerfallt in ſechs
befondere Betrachtungen. – Die erſte Betrachtung
unterſucht, wann der Diebſtahl für vollendet zu hal-
ten ſey. Bekanntlich ſind die Rechtslehrer hierüber
kehr uneinig, indem einige ſchon die bloſse Berüh-
rung der Sache für eine Vollendung dieſes Verbre-
chens halten, andere aber die Wegbringung der Sa-
che von dem Ort des Diebſtahls zur Conſummation
deſſelben erfodern. Die eine Behauptung iſt ſo irrig,
wie die andere. Daſs die Wegbringung der Sache
1xicht erfodert wird, zeigt fchon der Unterſchied in
jurtuln manifeſtun und nec manifeſtin, welchen ſo- -
wohl das römiſche Recht, als die Carolina anerken-
nen. Daſs durch bloſse Berührung der E)iebſtahl 1.icht
vollendet werde, (eine MeyRung, die aus dem miſs-
-
verſtandenen Worte, contreetatio entfprungen iſt) er-
giebt ſich aus L. 21. H. 8. D. de furtis. Zur Vollen-
dung des Diebſtahls gehört daher nichts weiter, als
der Act der Zueignung einer fremden Sache, mithin
Apprehenſion, verbunden mit den Animus, ren: fibi
labendi. Dies iſt in Weſentlichen die Meymung des
Vf. Uebrigens macht er die Entziehung des Beſitzes
überhaupt zum Weſen des Diebſtahls, ohne den Ci-
vilbeſitz von dem Naturalbeſitz zu unterſcheiden.
Es gehört alſo nicht zum Weſen des Diebſtahls, daſs
die Sachen aus dem natürlichen Beſitz genommen
werde; ſchon die Entziehung des bloſsen Civilbe-
ſitzes reicht ihm zum Begriff des Diebſtahls zu. Da-
mit hängt denn die vierte Betrachtung: ob die Unter-
ſchlagung eines anvertrauten Guts ein wahrer Dieb-
ſtahl ſey ? unzertrennlich zuſammen. Der Vf, bejaht
natürlich dieſe Frage. Was das römiſche Recht be-
trifft, ſo iſt dieſes völlig gegründet. Nach dieſem iſt
der natürliche Beſitzer der Sache (z. B.-der Depoſitor)
ſogleich Dieb, als er die Sache unterſchlägt oder als
das Seine behandelt. Allein nach dem detttſchen
Recht läſst ſich dieſes nicht durchgängig annehmen,
wenigſtens konnten wir uns durchaus nicht überzeu-
gen, daſs die von dem Vf, mehrmals angeführten
Stellen der Spiegel, beſonders des Sachſenſp. L. 11.
Art. 29. nicht die Entziehung des natürlichen Beſitzers
zum Weſen des Diebſtahls fodern ſollten. Dieſe Stel-
le ſagt, daſs derjenige, der eine Sache, die ihm der
Fluſs zugeführt hat, dem Eigenthülner vorenthält,
dieſelbe zwar, mit Buſse und Wahre“ zurück geben
müſſe, aber dennoch nicht als Dieb oder Rauber be-
ſtraft werden könne, „alldieweil er es nie dieblich
„noch räublich aus jenes Gewahren brachte.“
Gewahre können wir uns hier nichts anders, aach
altdeutſchem Sprachgebrauche denken, als den Natu-
ralbeſitz. – Nach der Carolina aber Art. 17o., iſt
allerdings auch derjenige, der anvertrautes Gut un-
terſchlägt, ein Dieb, und wir finden die Erinnerun-
gen eines andern Rec. gegen Hn. Kl. hier ganz unge-
gründet.
Veruntreuung ſolle „einem Diebſtahl gleich beſtraft
werden.“ Aber daraus kann man nicht folgern, daſs
dieſes Verbrechen nur nach den Grundſatzen des Dieb-
ſtahls beſtraft werden ſolle, keineswegs aber ſelbſt
ein Diebſtahl fey. Man leſe doch nur die unmittel-
bar vorhergehenden Artikel, wo es auch von dem
Holzdiebſtahl, den Fiſchdiebſtahl etc. hciſst, ſie ſoll-
ten „den Diebſtahl gleich beſtraft“ werden. Dieſe
Verbrechen, die noch dazu ſelbſt vom Geſetzgeber
Diebſtail gencnnt werden, wird man doch wohl nicht
deswegen von dem Begriff des Diebſtahls ausſchlieſsen
wollen, weil dieſe Artikel ſich jenes Ausdrucks be-
dienen? – Der Vf, ſchränkt ſeine Behauptung (in
allgemeinen mit Recht) auf den Fall ein, wenn je-
mand eine Sache in ſeinem natürlichem Beſitze hat,
und der Civilbeſitz einem andern zuſteht. Er nimmt
daher Schiffer, Boten oder Fuhrleute aus, welche ei-
ne Sache unterſchlagen, die ihnen gegeben wurde,
um ſie an einen andern Ort zu bringen. Hier kann,
nach der Meyuung des Vf., weder dem, an wetº
- .. * - - die
Unter
Dieſer Art. ſagt nämlich zwar nur, dieſe
----- 253 / 596 -----
34L
342
No. 43. FEBRUAR 18oo.
die Sache kommen ſoll, noch auch dem der ſie über-
Ä hat, der Beſitz entzogen werden. Allein die-
es dürfte wohl einer nähern Beſtimmung bedür-
fen. – Zweyte Betrachtung Giebt es, eine culpa-
ſen Diebſtahl? Nach dem römiſchen Recht - L. 46. H.
3. D. de furtis, iſt dieſes allerdings zu verneinen
ällein der Vf, ſucht dieſes auch aus der Natur der Sa-
che zu beweiſen, und dieſes ſcheint ihm nicht ſo
ganz geglückt zu ſeyn. „Will man jemanden, heiſst
es S. 90., des Diebſtahls beſchuldigen, ſo muſs be-
wieſen ſeyn, daſs er den Beſitz fremder Sachen, aus
Gewinnſucht, ſich beygelegt habe. Wir ſetzen bey ihm
voraus, daſs er wuſste, daſs die Sache, welche er er-
greift, frend ſey, und ihm kein Recht, ſie ſich beyzu-
legen, zuſtehe; wir nehmen an, daſs er die Abſicht ha-
be, durch fremde Sachen ſich einen Nutzen ... ºer-
fchaffen.“ Aus den letzten folgt nun freyich die Un-
möglichkeit eines culpoſen Diebſtahls. Denn wenn
der Begriff des Dolus, ſchon in dem Begriff des Ver-
brechens liegt, (wie es denn unter dieſer Voraus-
ſetzung ſeyn würde); ſo iſt auch eo ipſo die culpa von
ihm ausgeſchloſſen. Allein zu jener Vorausſetzung
ſind wir keineswegs berechtigt. Diebſtahl iſt nach
allgemeinen Grundſätzen nichts weiter, als Zueig-
nung einer fremden beweglichen Sache - in gewinn-
füchtiger Abſicht. Dieſer animus lucri faciendi ſetzt
den dolus keineswegs nothwendig voraus. Es kann
die culpa ſehr wohl mit ihm beſtehen. Denn die Ab-
ſicht, ſich einen Vortheil in Anſehung des Vermögens
zu verſchaffen, iſt eine an ſich rechtmäſsige Abſicht.
Wenn nun jemand dieſe Abficht hat, und deswegen
eine fremde Sache ſich zueignet, ohne zu wiſſen,
daſs er dadurch eine rechtswidrige Handlung begehe,
z. B. weil er nicht weiſs, daſs die Sache im fremden
Eigenthume iſt, oder weil er glaubt, daſs der Eigen-
thümer in die Zueignung einwillige; der begeht eine
Handlung, die alle Merkmale des Begriffs von ei-
nen Diebſtahle hat, und die ein culpoſer Diebſtahl iſt,
wenn er die Nichteinſicht in die Rechtswidrigkeit
ſeiner Handlung verſchuldet hat. – Der Vf, bemerkt
an dem Schluſſe dieſer Betrachtung, daſs man aus
der bloſsen Wegnahme einer fremden Sache noch
nicht einen Diebſtahl (d. h. nach den Vf, doloſe Ent-
wendung) anzunehmen berechtigt ſey, ſondern der
dolus erſt durch ein mittelbares, oder unmittelbares
Geſtändniſs erwieſen werden müſſe. Denn keine
Handlung, ſie ſey beſchaffen, wie ſie wolle, beweiſe
den böslichen Vorſatz. –
ſtimmt den Unterſchied zwiſchen dem römiſchen und
deutſchen Recht in der Elehre vom Diebſtahl. Die-
fen Unterſchied ſetzt der Vf. darin, I) nach dem rö-
miſchen Recht iſt die Zueignung einer gefundenen
Sache Diebſtahl, nach dem deutſchen nicht. 2) Die
wiſſentliche Annahme einer Nichtſchuld iſt Diebſtahl
nach dem römiſchen, aber nicht nach dem deut-
fchen Recht. Davon konnte uns aber der Vf, nicht
überzeugen: „nimmt man, ſagt er S. 94., eine Nicht-
ſchuld wiſſentlich an, ſo begeht man keine poſitive
Handlung, wodurch man jemanden den Beſitz ent-
zöge, man nimmt die Sache nicht wider den Willen
Die dritte Betrachtung be-
des Eigenthümers; ſondern man betrügt nur den Be-
zahlenden, weil unan den Irrthum weiſs, aber nicht
hebt.“ Allein hier ſcheinen uns doch alle Merkmale
des Diebſtahls vorhanden zu ſeyn. Es wird dem an-
dern der Beſitz entzogen und zwar ſowohl der Na-
tural- als der Civilbeſitz, es geſchieht dieſes auf ei-
1ne rechtswidrige Art, es geſchieht aus gewinnſüchti-
ger Abſicht. Daſs dieſe Zueignung erſt durch Be-
trug veraulaſst wird, ändert nichts in dem Begriff
des Diebſtahls. Wie vielen Diebſtählen, denen ge-
wiſs niemand dieſen Namen ſtreitig macht, liegt
nicht auch Betrug zum Grunde ! – Daſs hier keine
poſitive Handlung geſchehe, welche dem andern den
Beſitz entziehe, davon will uns die Beweiskraft.
nicht einleuchten. Iſt denn die Handlung, welche
der treuloſe Depoſitarius begeht, nicht bey weiten
weniger poſitiv, oder doch wenigſtens eben ſo poſi-
tiv, als die Handlung desjenigen, der eine Nicht-
ſchuld wiſſentlich annimmt? Diefer unternimmt eine
Handlung, durch welche er ſich in den Beſitz einer
fremden Sache fetzt, und auch jener. Der Unter-
ſchied iſt nur der, daſs jener an einer Sache, an
welcher er ſchon den Naturalbeſitz hat, ſich nun noch
den Civilbeſitz zueignet, der Annehmer einer Nicht-
ſchuld aber, ſich durch eine, gewiſs poſitive, Hand-
lung, ſowohl den Civik- als Naturalbeſitz erwirbt.
Sollte daher dieſer Grund des Vfs. entſcheiden, fo
dürfte noch weniger die Unterſchlagung eines anver-
trauten Guts, zu dem Diebſtahl gerechnet werden.
3) Wenn der falſche Bevollmächtigte, die ihm be-
zahlte Schuld unterſchlägt, ſo begeht er nach dem Vf.
nach heutigen Grundſätzen ebenfalls keinen Diebſtahl,
wie in den römiſchen Recht. Er ſtützt ſich theils
auf die ſchon vorhin angeführten Gründe, theils auf
die Praxis. Allein jene haben wir ſchon beantwortet
und die letzte kann hier in keine Betrachtung kom-
men. Auch 4) in Rückſicht auf die Verheimlichung
des Diebes und der Aufnahme der geſtohlenen Sa-.
chen unterſcheidet ſich das hcutige von dem römi-
ſchen Recht. – Fünfte Betrachtung. Von Berau-
bung einer Erbſchaft. – Die von einem Miterben
unternommene Entwendung aus einer haereditas jacens
war nach römiſchem Rechte kein Verbrechen; ſon-
dern es fand dagegen nur eine Civilklage ſtatt; die-
ſe Entwendung, wenn ſie von einem fremden (Nicht-
Erben) geſchah, war zwar Verbrechen, aber kein
Diebſtahl, (weil hier niemanden der Beſitz entzogen
wird) ſondern ein beſonderes Verbrechen, crinen ex-
pilatae hacreditatis, gegen welches härtere Grundſätze,
als gegen den Diebſtahl ſtattfanden. Dieſes iſt eben
ſo wahr, als daſs, wie der Vf. gegen die gemeine
Mey1tung bemerkr, auch heut zu Tag das crimen ex-
pilatae haereditatis, nicht zu dem Verbrechen des
Diebſtahls gehöre. Aber über einiges haben wir Be-
denklichkeiten. Der Vf. glaubt, daſs der Art. 165.
C. C. C. von dem Fall rede, wenn ein Miterbe etwas
aus der Erbſchaftsmaſſe entwendet. Allein Rec. iſt
mit Leyſer Sp. 555. II. I. völlig überzeugt, daſs in
dieſem Artikel nur von dem Familiendiebſtahl (far-
tun. domeſticum proprium) geredet werde. Dies j
giebt
----- 254 / 596 -----
343
344
A. L. Z. FEBRUAR I 8oo.
giebt ſich ſchon 1) daraus, daſs der Artikel die ent-
wendetey Güter ſolche nennt, deren der Dieb „ſunft
„ein nächſter Erb iſt.“ Dieſes Beywort „funſt“ zeigt
doch deutlich, daſs von einer Perſon nicht geredet
werden könne, die ſchon wirklich Erbe der Güter ge-
worden iſt. 2) Wie ſonderbar wäre es doch, wenn
Carl, wie es in dem Artikel geſchehen iſt, in einem
und demſelben Satz von der Entwendung des Miter-
ben aus einer Erbſchaft und von dem Diebſtahl zwi-
ſchen Ehegatten handelte. Das letzte zeigt offen-
bar, daſs er nur von denn, wegen dem Familien-
verhältniſſe des Diebs zu dem Beſtohlenen ſich aus-
zeichnenden Diebſtahl handelt. 3) Wenn von dem,
von Hn. K. angegebenen Fall geredet würde, ſo lieſse
ſich gar nicht begreifen, warum Carl verordnete,
daſs der Richter hier nicht von Amtswegen verfah-
ren ſoll. Nimmt man den Familiendiebſtahl zum
Gegenſtand des Artikels, ſo iſt alles klar. Derſel-
be Grund, der es in dem römiſchen Rechte verbot,
bey dem Ehebruch alle Bürger zur Anklage zuzulaſſen,
findet auch hier Anwendung, nämlich daſs nicht
durch ſolche Unterſuchungen die Familienverhältniſſe
zerrüttet werden. 4) Daſs der nächſte Erbe (Cari
dachte vorzüglich an die zur Familie gehörigen Inte-
ſtaterben) einen wirklichen Diebſtahl begeht, indem
er eine ihm nicht gehörige Sache ſich zueignet, iſt
allerdings wahr; dieſes läſst ſich aber (wovon der
Vf, das Gegentheil nimmt) ſehr gut damir vereini-
gen, daſs die C. C. C. hier gelindere Grundſätze, wie
bey dem gewöhnlichen Diebſtahl, aufſtellt. S. 1ahm
1mit Recht an, daſs ſolche Entwendungen, wie der
Artikel ausdrücklich bemerkt, „aus Leichtfertigkeit
„oder Unverſtand“ geſchehen.
ten der C. C. C. kann Rec. weiter nichts finden, als
die Beſtimmung der ratio legis, welche der nachher
angegebenen Verordnung über den Familiendiebſtahl
zum Grunde liegt. – Auch darin kann Rec. dem
Vf, nicht bey ſtimmen, daſs das deutſche Recht in der
Beſtrafung des eigentlichen erininis expil. haer. gelin-
der ſey, als das römiſche Recht. Nach der Praxis
wohl, allein die Praxis begründet kein deutſches
Recht und Geſetze finden ſich nicht. Der Artikel 165.
C. C. C. ſpricht nicht von dieſem Verbrechen, wie der
Vf, ſelbſt ausdrücklich bemerkt. Härter kann zwar
bey uns dieſes Verbrechen nicht beſtraft werden, als
der Diebſtahl. Denn nur in ſo ferne finden in dem
romiſchen Recht härtere Grundſätze bey dem cr. e. h.
als bey dem Diebſtahl ſtatt, als dieſer wie delictum
Denn in dieſen Wor-
privatum, jenes wie crinen extraordinarium beſtraft
wurde. Heut zu Tag, wo der Diebſtahl öffentliches
Verbrechen iſt, müſste daher, wie uns ſcheint, das
er. e. h. den Diebſtahl gleich beſtraft werden. -
(Die Fortſotzung folgt.)
K IN DER S cHRIFTEN.
LEPzIG, b. Lincke: Die Wunder des menſchliches
Körpers oder faſsliche Begriffe der Anatomie zum
Gebrauch der Jugend. Nach dem Franzöſiſchen
des Hn. jauret, von K. L. M. Müller, Heraus-
geber der Lebensbeſchreibungen merkwürdiger
Kinder. 1799. X. und 219 S. 8. - -
Acht Unterhaltungen eines Vaters mit ſeinen Kin-
dern über den menſchlichen Körper überhaupt, über
die Sinneswerkzeuge, Knochen des Rückgrades und
Kopfs, über Arm und Hand, Athemholen, Blutunn-
lauf, Muskeln, Nerven, Verdauung und Ernährung
machen den Inhalt dieſes Büchelchens aus, welches,
nach der Vorerinnerung S. IX., nur ein Bändchen von
den ſämuntlichen Elementarbüchern dieſes Vfs. iſt. -
Neue Aufſchlüſſe über die Anatomie wird man billi-
gerweiſe hier nicht ſuchen. Auch gegen den Dialog
laſſen ſich dieſelben Erinnerungen machen, zu wel-
chen man ſich bey den meiſten, in dieſer Form ab-
gefaſsten Kinderſchriften genöthiget ſieht. Die Zwi-
ſchenreden der Kinder ſind nicht mit dem Ganzen ſo
genau verwebt, als es in einem durchaus gutem Dia-
loge ſeyn ſollte. Zuweilen zeugen ihre Fragen und
Bemerkungen von ſo tiefem Nachdenken, wie man
es bey den mehreſten Kindern kaum vorausſetzen
kann, z. B. S. 183., wo ein Kind zum Vater ſagt:
Denken Sie nur, daſs Sie mit Kindern ſprechen. Zu-
weilen iſt ein bloſses: Allerdings, welches doch kein
Beweis iſt, daſs ſie den Vortrag des Vaters verſtanden
haben, alles, was ſie zu ſagen wiſſen. Gleichwohl
aber trifft man in dieſer Schrift manche, wenn auch
nicht neue, doch ganz artige und tiefer gehende Be-
merkung an, als S. 133. über die verſchiedenen Ar-
ten des Lächelns und S.144 ff über die mannichfal-
tigen Verrichtungen der Hände u. ſ. w. Ueberhaupt
ſcheinen, nach unſerm Gefühle die letzten Abſchnitte
intereſſanter ausgefallen zu ſeyn, als die erſten. Aber
warum ſchreibt denn Hr. M. Häuſser, Graſser, Drä-
Jsen u. ſ. w. anſtatt: Hauſer, Gräſer, Drüſen?
KL E IN E S
ERRAUUNosscI1A1rtEN. Dresden, in d.. Waltherſchen
IIofbuchh.: Anreden an die Confirmanden, am Palmſonntage
1799. Gehalten von M. Martin Herm. Junge, Paſtor in Wils-
druf. 1799. 38 S. 8. (? gr.) Schluſsrede und Schluſsgebet konn--
ten weniger wortreich ſeyn, Uebrigens iſt der Ton in dieſen
CH RI F T E N.
Reden herzlich und ihr Inhalt hat gröſstentheils das Prakti-
ſche im Chriſtenthume zum Gegenſtande. Aber irgend eine
Auszeichnung, die ſie des Drucks werth machte, können wir
nicht entdecken. -
----- 255 / 596 -----
3. -
345 N nm er o . . 36
m bei
etc.
ent, ü
ll. -h
ALLGEMEINE
Dienstags, de“ II. Februar I 8 oo.
RECHTSG ELA HR THE IT.
ERLANGEN, b. Palm: Gallus Aloys Kleinſchrods
Hofraths und Prof. der Rechte auf d. Julius Uni-
verſität zu Würzburg, Abhandlungen aus dem pein-
lichen Rechte und peinlichen Proceſſe. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Reconſion.)
S Betrachtung. Ueber die Natur des gefährlichen
Diebſtahls. Der Vf. unterſcheidet zwar nach dem
I59 Artikel zwiſchen den Diebſtahl, der durch Ein-
brüch, durch Einſteigen und mit Waffen geſchieht;
aber er nimmt doch an, daſs bey allen Ä Arten
des gefährlichen Diebſtahls Waffen erfoderlich ſeyen,
und nur dadurch erſt das Einſteigen und Einbrechen
zu einem gefährlichen Diebſtahl werde. Davon konn-
ten wir uns ſchlechterdings nicht überzeugen. Denn
1) Carl unterſcheidet ja ausdrücklich drey verſchiede-
ne Arten des gefährlichen Diebſtahls, und die dritte
Art fetzt er darin, daſs ſie mit Waffen geſchehen
ſey. Sollten nun zu allen gefährlichen Diebſtählen
Waffen erfodert werden, ſollte von dieſen Waffen
das Gefährliche des Diebſtahls abhängen; ſo würde
es ja nur eine Art des gefährlichen Diebſtahls geben,
nämlich den, welcher mit Waſfen geſchicht. Hr. Kl.
wendet zwar dagegen ein, daſs, wenn auch alle in
dicſem einen Punct übcreinträfen, dennoch drey
verſchiedene Modificationen des gefährlichen Dieb-
Itahls blieben. Allein Hr. Kl. wird uns ſelbſt bereit-
willig eingeſtehen, daſs unter ſeiner Vorausſetzung
das Einbrechen und Einſteigen gar nicht bey dem
Diebſtahl, in ſo ferne er ein gefährlicher iſt, in Be-
tracht kommen könne; dann verſteht es ſich aber
von ſelbſt, daſs es nur eine Art des gefährlichen Dieb-
ftahls geben könne, welches dem Unterſchied, den
Carl ausdrücklich zwiſchen dem Diebſtahl 1mit Waffen
und dem Diebſtahl durch Einſteigen und Einbruch
ſetzt, geraclezu widerſpricht. 2) Es iſt ganz irrig
und den deutlichen Worten der C. C. C. widerſpre-
chend, wenn Hr. Kl. behauptet, daſs ſich die Wor-
te: „ſo iſt in dem Diebſtahl, der mit Waffen ge-
„ſchieht, eine Vergewaltigung und Verletzung zu be-
„ſorgen,“ auf alle drey Arten bezogen würden. Der
Artikel 159. giebt bey dein Diebſtahl durch Ein-
bruch und Einfteigen einen andern Grund der geſetz-
lichen Auszeichnung an, als bey dem Diebſtahl mit
Waffen. Von jenen ſagt er, er ſey „ein gefliſſener,
gefährlicher Dicbſtahl“ und nur von dieſem, im Ge-
genſatz von jenen, ſagt er, daſs von ihn eine Ver-
gewaltigung und Verletzung zu beſorgen ſey. –
A. L. Z. 1800. Erſter Band.
LITERATUR - ZEITUNG
Aber warum iſt denn wohl der Diebſtahl durch Ein
ſteigen und Einbruch geſetzlich ausgezeichnet, wenn
er es nicht wegen der, aus den Waffen entftehenden
Gefahr, einer Verletzung des zu Beſtehlenden , iſt?
Rec. begnügt ſich hier, auf das Wörtchen „gefliſſe“
aufmerkſam zu machen. welches bisher ganz überſe-
hen worden iſt, und uns, wie er an einem andern
Orte zeigen wird, zu einer neuen, vollſtändig ein-
leuchtenden Beantwortung jener Frage führt. – In
der ſiebenten Betrachtung ſucht der Vf. zu zeigen, daſs
die C. C. C. keine Art des Diebſtahls abſolut mit der
Todesſtrafe bedrohe. Bey den dritten Diebſtahl
ſcheint uns dieſes doch ſehr problematiſch zu ſeyn. –
Achte Betrachtung. Ueber die zweckmäſsigſte Beſtra-
fung des Diebſtahls. Der Vf, ſchlägt für die ſchwer-
ften Fälle das Zuchthaus oder öffentliche Arbeit auf
beſtändige oder längere Zeit vor. Zuletzt beimcrkt
er einige Mittel, Diebſtähle zu verhüten. Es ſoll
allen Unterthanen ernſtlich befohlen werden, daſs je-
der Beſtohlene ſogleich das Verbrechen dem Richter
anzeige, und alle diejenigen ſollen ſchwer beſtraft
werden, welche den Dieben Hülfe und Beyſtand lei-
ſten. Die Quellen dieſes Verbrechens ſind aber zall-
reicher und verſteckter, als daſs dieſe Mittel allein
auf die Verhütung des Verbrechens einen bedeuten-
den Einfluſs haben könnten. Allein wir dürfen von
dem würdigen Vf. nicht mehr fodern, als er ſelbſt
uns zu geben verſprochen hat. –
IX. Verſuch einer vollſtändigen Theorie der Lehre
vom ſichern. Geleite von S. 135–27o. Der beſcheide-
ne Vf, nennt dieſe Abhandlung nur einen Verſuch;
er konnte ſie aber mit allem Recht geradezu eine voll-
ſtändige Theorie vom ſichern Geleite nennen. Wir
kennen keine Schrift, die dieſen Gegenſtand ſo ut-
faſſend behandelte, die ihn ſo ſehr ins Einzelne ver.
folgte, und im Ganzen, ſo befriedigend darſtellte,
wie die gegenwärtige Abhandlung. In den erſten
Kapitel handelt der Vf, von dem Begriff und der Ein-
theilung des ſichern Geleits. Er erklärt dieſes fir
„dasjenige Gefchäft, worin der peinlich Reklagte
„dem Richter verſpricht, er wolle ſich ruhig verhal-
„ten, perſönlich im Gericht erſcheinen, und den Ur-
„theile, das in dieſen Proceſſe erfolgen wird , Ge-
„nüge thun; wogegen denſelben das Gericht die Be-
: freynng vom Gefängniſſe gewährt.“ Bieſer Begriff
iſt zwar beſſer, als die Definitionen der meiſten an-
dern Criminaliſten, indem er, wie auch der Vf, aus-
geführt hat, eine genanc Unterſcheidung des ſichern
Geleits von andern verwandten oder doch verwandt-
ſcheinenden Begriffen, z. B. der ſauvegarde, denn
X x Schutz
----- 256 / 596 -----
Z47 ALLG. LITERATUR - zeit UNG 348
Schutz gegen ungerechte Gewalt etc. möglich macht,
t leichwohl iſt er etwas ſchielend, theils weil er das
fichere Geleit ein Geſchäft nennt , theils aber, weil
das Weſentliche in dieſem Begriff gleichſam verſteckt
u.d in den Hintergrund geſtellt iſt. Die Hauptſache
bey dem ſ. C. iſt nicht, wie es aus dieſer Definition
fcheint, das Verſprechen des Bcklagten, ſondern das
Verſprechen des Richters. Weit richtiger iſt es da-
Jer, wenn man ſagt: ſicheres Geleit iſt das Verſpre-
cen der Teſreyung von Gefängniſſe unter der Bedin-
girg, daſs der peinliche Beklagte u. ſ. w. – Der Vf.
fue:ituirt mit Recht der höchſtzweydeutigen Ein-
theilung in allgemeines und beſonderes Geleit, die Ein-
theilung in vollkommnenes und unvollkommenes, und
verwirft die Eintheilung in ausdrückliches und ſtill-
ſchweigendes, beſtändiges und vorübergehendes
ſicheres Geleit. Hierauf unterſucht IIr. Kl. die Com-
petenz und das Recht des Richters, ein ſicheres Ge-
left zu erheilen. Er zeigt richtig, daſs die Erthei-
l;ng eines rern Geleits ſowohl dem Landesherrn,
als ach dem Richter zuſtehe, und nur die Sphäre
der Wirkſamkeit deſſelben verſchieden ſey, je nach-
denn es von je neun oder von dieſem ertheit worden
ilt. Wenn ein Landesherr mehrere Länder hat, ſo
unterſcheidet der Wf. H. 12. in Rückſicht auf die Wirk-
ſarkeit des ſichern Geleits, ob dieſe Lande auf per-
ſºlche oder auf elle Art init einander verbunden
ſind. In dieſen Fall ſoll ſich las ſichere Geleit auf
alle Länder, in jenem nur auf dasjenige erftrecken,
in welchem die Unterſuchung iſt. Dieſe Behauptung
fcheint uns umgegründet. Jener Unterſchied in der
Vereinigung mehrerer Länder bezieht ſich bloſs auf
die Stasverfaſſung, aber nicht auf die Staatsregie:
rang. Auch die bloſs auf perſönliche Art mit einan-
der verbundenen Länder ſind doch nur einer und
derſelben Gewalt unterworfen, jede Aeuſserung der-
fekben gilt daher für Alle, die derſelben unterwor-
fen ſind, wenn dieſelbe nicht ausdrücklich durch
Grundgeſetze, Verträge etc. oder durch ausdrückli-
che Erklärung des Regenten ſelbſt für das andere
and befchränkt worden iſt. Eben dieſes muſs auch
von dem ſichern Geleite gelten, welches durch die
Ausübung einer Regierungshandlung begründet iſt,
und fich daher auf alle Länder erſtrecken muſs, wel-
che derſelben Regierung gehorchen. – Auch darin
können wir ihm nicht bey ſtimmen, wenn er H. 14.
behauptet, daſs, wenn ein Patrimonialgerichtsherr
mehrere Güter beſitzt, welche Jurisdiction haben,
aber in verſchiedenen Ländern liegen, das ſichere
Geleit nur auf die Güter ſich beziehen, die in dem
Laide, wo die Unterſuchung iſt, liegen; daſs hin-
gegen, wenn der Gerichtsherr in dem nämlichen
Lande mehrere Güter beſitzt, das ſichere Geleit, das
er auf einem Gute giebt, auch auf alle andern ſich
erſtrecke. Wir glauben, daſs in dem letzten Fall,
das ſichere Geleit nur für dasjenige Gut gelte, in wel-
chen es gegeben iſt, und zwar aus denſelben Grun-
de, aus welchem der Vf, in jenem Fall die Ausdeh-
nung des ſicheren Geleits verwirft. Der Gutsherr,
er mehrere Patrimonialgerichte beſitzt, iſt nicht mit
einem Landesherrn zu vergleichen, dem mehrere
Länder unterworfen ſind. „Jedes Gut macht ein für
„ſich beſtehendes Ganzes aus; die Gerichtsbarkeit
„nuſs auf jedem Gut nach eigenen Geſetzen und
„Grundſätzen ausgeübt werden. Der Gewichtsherr
„beſitzt ſo viele Gerichtsbarkeiten, als er Güter hat.“
Dieſer Grund gilt von jedem Beſitze verſchiedener
Patrimonialgerichtsbarkeiten, ſie mögen nun in ei-
1nem oder in verſchiedenen Ländern liegen. Wir ſe-
hen gar nicht ein, wie die Verſchiedenheit des Lan-
des, in welchem ſich die Güter Leinden, hieranf
nur den geringſten Einfluis haben können. Auch
hat der Vf, nirgends hievon einen Beweis verfucht. –
Vollkommen befriedigend zeigt der Vf. H. 15. gegen
Böhmer und Meiſter, daſs die Ertheilung des ffchern
Geleits Prävention begründe. Der Richter der De-
prehenſion kann in der Regel kein ſicheres Geleiter-
theilen. Auch die höchſten Reichsgerichte konien
in peinlichen Sachen der mittelbaren Reichsuntertha-
nen, weder in erſter noch in zweyter Inttanz ein
ſicheres Geleit, ſondern nur "nandata de acninij: -
da juſtitia erlaſſen. – Die Beantwortung der Fra-
ge: wann und welchen Verdächtigen ein ſicheres Geleit
gegeben werde? , hängt von der Beſtimmung des
Grundes der Ertheilung eines ſichern Geleits ab. Die
Gunſt der Wertheidigung iſt, wie Hr. Kl. ausführlich
zeigt, dieſer Grund nicht; er liegt in der abſoJut-
nothwendigen Gegenwart des Abweſenden, den man
auf keine andere Art erlangen kann. Es folgt dar-
aus, daſs es erſt dann ertheilt werden kann, wenn
der Richter andere Mittel, den Verdächtigen oder
Verbrecher zu erlangen, vergebens verſucht hat, und
daſs es auf den Unterſchied der begangenen Verbre-
chen bey Ertheilung deſſelben nicht ankommen
kann. – In der Lehre von der Caution, welche
bey dem ſichern Geleit vorkommt, weicht der Vf.
mit Grund von der gemeinen Meyntung ab, indem
er annimmt, daſs ſie nicht bloſs cautio de judicio ffli,
ſondern auch judicatum ſolvi ſey. Wenn dieſe Cau-
tion durch Bürgen geleiſtet wird, ſo verſprechen die-
ſe auf jede gerichtliche Ladung den Verdächtigen zu
ftellen, oder wenn er auſsen bleibt, eine Summe
Geldes den Richter zu erlegen, oder den ganzen
daraus entſtehenden Schaden dem Gericht zu er-
ſetzen. Darin ſtimmen wir dem Vf, völlig bey; aber
wie läſst ſich die Behauptung S. 193. und an andern
Orten rechtfertigen, daſs die Caution, in ſo ferne ſie
cautio judicatum ſolvi iſt, den Bürgen auf jeden Fall
ſo lange verbinde, bis dem Urtheil ein völliges Ge-
nüge geſcheiten iſt ? daſs ſie alſo auch nºch dann zur
Entrichtung jener Geldſummen verpflichtet ſeyen,
wenn der dem Gericht überlieferte Verbrecher wieder
entwiſcht, oder geſtorben iſt, und aus deſſen Gü-
tern die Erfüllung des Urtheils nicht erhalten wer-
den kann? – Der Vf, bemerkt ſelbſt, S. 2oo. , daſs
der Zweck der Caution durch Bürge kein anderer
ſey, als „den Richter zu ſichern, daſs er keinen
„Schaden davon zu beſorgen hat, wenn er een ler-
„da nigen ein ſicheres Geleit gab.“ Die Caution der
Bürgen kann, vermöge dieſes ganz richtig Ä
- DCI EI
----- 257 / 596 -----
349
350
No. 44 FEBRUAR 1 80 o.
benen Zwecks, nur auf die Erſetzung desjenigen
Schadens gehen, der dem Gericht aus der E ing
es ſichern (reieis entpringt. Aus der Erteilung
des ſichern Geieits kam aber für das Gericht kein an-
derer Nachtheit entſtehen, als daſs der frey umher-
gehende Verbrecher ſich den Gericht gänzlich ent-
zieht, und durch die Vollziehung des Urheilsver-
eitelt. Nur auf dieſen Fall ſind daher die Bürgen
verflichtet. Entſpringt der Verbrecher aus den Ge-
fängniſſe, ſtirbt er vor Vollziehung des Urteils; ſo
ſind dieſes Zufälle, die nicht ans der Erteilung des
ſicheren Geleits ſº bit entſpringen, und daher auch
die Bürgen nichts angehen können. Haben ſich die
Bürgen auslºcklich zu nehr verpflichtet, ſo verſteht
es ſich fre; ich, daſs ſie dieſes auch liten müſſen. –
In den jjten Kºpit handelt der Wf von den Ar-
ten, ein ſicheres Geleit zu ertheilen; von den Wir-
kungen des ſichern Geleits, wenn es ein incompe-
tenter Richter gegeben hat; von den Verbrechen,
welche unter den ſichern Geleit begriffen ſind ; von
der Art der Auslegung, welche bey dem ſichern Ge-
leit ſtatt findet u. ſ. w. – Das ſechſte Kapitel be-
ſchäftigt ſich mit der Bitte um ein ſicheres Geleit, und
der Auseinanderſetzung derjenigen Puncte , welche
der Richter und Beſchuldigte dabey zu beobachten
haben. – Der Vf, nimmt im ſiebente Kapitel fol-
gende Arten der Aufhebung des ſicheren Geleites an:
1) der Ablauf der Zeit, bis zu welcher Y verliehen
worden iſt, 2) die Eröffnung eines peilichen Ur-
theils. Mit Recht nimmt er an, daſs das ſichere Ge-
lett ſogleich mit der Bekanntmachung des Urtheils
erlöſchen, und daher der Verbrecher ſogleich gefan-
gen geſetzt werden könne, ohne das Decendium ab-
zuwarten, oder, wie CarpTow, zwiſchen dem An-
klage- und Unterſuchungsproceſs zu unterſcheiden.
Daher muſs auch der Verbrecher bey der Bekannt-
machung des Urtheils im Gericht gegenwärtig ſeya.–
Geſtändniſs und Ueberführung endigt das ſichere Ge-
leit nicht. 3) Der Betrug des Impetranten. Derjeni-
ge Betrug vernichtet das ſichere Geleit ganz, wel-
ches im Richter die falſche Ueberzeugung hervor-
bringt, als ſeyen alle Mittel, den Verdächtigen in
ſeine Gewalt zu bringen, vergeblich; und nur durch
ein ſicheres Geleit könne die Fortſetzung des Pro-
ceſſes bewirkt werden. 4) Unzulängliche Caution.
5) Ein neues verübtes Verbrechen. Dieſes hebt das
ſichere Geleit ſelbſt in Hinſicht auf dasjenige Verbre-
chen gänzlich auf, wegen welches es verliehen wor-
den iſt. Denn durch ein neues Verbrechen, es mag
nun groſs oder gering ſeyn, bricht der Vergeleitete
ſeinen Vertrag mit dem Richter, indem er dieſem
verſprochen hat, ſich geleitlich zu verhalten. 6) Die
Ueberſchreitung der beygefügten Bedingungen. 7)
Der Ungehorſain des Verdächtigen. 8) Die Entſte-
hung neuer Anzeigen, vorausgeſetzt, daſs ſie an und
für ſich ſtark genug ſind, um die -Incarceration zu
begründen. – Am Schluſs führt der Vf, diejenigen
Schriften an, welche über dieſe Lehre erſchienen
ſind, und welche er nicht hat benutzen können. Rec.
kann noch folgende hinzuſetzen: Albertusa Gröben
(praeſ Balth. Henckel) Diſſ de falvo conductu. Wit-
teb. 1616. – -
(Der Beſchluſs folgt.)
HAN Nov ER , b. Hahn: Meditationen über verſchie-
dene Rechtsmaterien, von zweyen Rechtsgelehr-
ten Gebrüder Overbeck. Achter Band. 1799. 336
S. 8. (20 gr.) . .
Das in dieſem Journale über die vorhergehende
Bände gefällte Urtheil paſst auch auf den vorliegen
den ſeinem ganzen Inhalte nach. Die Wf. ſind fich
in Hinſicht auf Wahl, Darſtellung und Ausführung
völlig gleich geblieben, und werden auf die weite-
ren Einwendungen und Erinnerungen kritiſcher Zeit-
ſchriften um ſo weniger achten, als die wiederhol-
ten Auflagen der erſten Bände ihres Werkes bereits
bewieſen haben, daſs ihnen der Beyfall eines be-
trächtlichen Theils des rechtsgelehrten Publikums
nicht entſteht. – – Zur Probe mögen hier die
Ueberſchriften einiger, der vorzüglichern Aufſätze
ſtehen. Nr. 398. Kann jemand, der ohne Beſinntng
des Miethgeldes ſeinen dnverwandten zur Mitbewo-
mung in ſein Haus aufnimmt, dafür in der Folge Be-
Zahlung verlangen ? Nr. 399. Der Dienſtbote verliert
wegen ſeines Liedlohns im Concurſe das l'orzugsrecht,
wenn er denſelben ſeinem Dienſtherrn, auch unter Er-
wähnug als rückſtändiges Dienſtgeld, auf Zinſen ge-
liehen hat. Nr. 408. Ein Rechtsfall, in welchen der
Spoliant das unternommene Spolium durch die Einrede
der Compenſation rechtfertigen will. Nr. 415. Bey Sa-
„chen, die nach laas, Ellen und Gewicht verkauft wer-
den, wird auf das Maas, die Elle, oder das Gewicht
geſehen, was in dem Orte des Contractes eingeführt iſt.
Nr. 43 I. Es iſt kein hinlänglicher Grund, jemanden
ſeines Amtes zu entlaſſen, weil die mit dem Amte ver-
bundenen Verrichtungen wegfallen.
VERMIscHTE scHR1FTEN.
LErzug, b. Gräff: Die Würde eines Landtages. In
einigen Reden, Landtagsurkunden und Geſän-
gen dargeſtellt, bey gegenwärtigem ſächſiſchen
Landtage dem Vaterlande geweiht von M. Joh.
Zachar. Herrm. Hahn, Sonnabendsprediger an
der Thomaskirche in Leipzig. Erſtes Heft, ent-
haltend die Reden. Zweytes Heft, enthaltend
die Landtagsurkunden und Geſänge, nebſt eini-
gen charakteriſtiſchen Zügen aus dem Gemälde
guter ſächſiſcher Regenten, als erläuternden An-
- hange zu den Geſängen. 1799. zuſammen 206 S. 8.
Gewiſs war es ein patriotiſcher Gedanke, des
durch mehrere Schriften ſchon vortheilhaft bekann-
ten Vf während des vor einem halben Jahre ge-
ſchloſſenen kurſächſiſchen Landtages zuerſt in eini-
gen Öffentlich gehaltenen Predigten, und fodann durch
die Bekanntmachung derſelben und verſchiedeue
zweckmäſsige Zugaben, das Nachdenken ſeiner
Landsleute auf dieſe merkwürdige Angeles Ä
ihres
----- 258 / 596 -----
3 I A L. Z. FEBRUAR 18 oa 33-
ihres Vaterlandes zu lenken, und ihnen zu zeigen,
welch einen innigen Antheil ſie an derſelben als Mien-
ſchen, als Chriſten, als Bürger zu nehmen. Urſache
haben. So wie Hr. H. ſchon mehrere Male gewiſſe
Zeitumſtände mit Schicklichkeit benutzt hat, die
Kenntniſs des Wahren und elen Eifer fürs Gute zu
fördern, wovon ſeine im J. 1797 bey der Einfüh-
rung der neuen Leipziger Liederſammlung gedruck-
te Predigt, und die im J. 1798 erſchienene Betrach-
tüngbey Gelegenheit der öffentlichen Hinrichtung
eines Mörders namentlich zeugen; ſo iſt ihm auch ge-
genwärtig die Ausführung ſeines Vorhabens, deſſen
nähere Anzeige für dieſe Blätter gehört wohl gelun-
en; und obgleich dieſe Schrift dem erſten Anſcheine
nach bloſs ein temporäres Intereſſe hat. ſo wird ſie
doch ihre Nutzbarkeit auch nach geendigtem Land-
tage behaupten. – Die Predigten empfehlen ſich
nicht bloſs durch eine logiſch richtige Anordnung
und deutliche Entwickelung der Gedanken; ſondern
ſie zeugen noch überdies von einem warmen, leben-
digen Gefühle, das die Wirkung auf die Herzen ſei-
ner Zuhörer gewiſs nicht verfehlet haben wird. Nur
zuweilen wünſchten wir, daſs der Vf die Periode»
weniger durch eingeſchaltete Sätze gedehnt oder
verſchlungen, und daſs ihn das Streben nach Deut-
lichkeit nicht zu manchen müſſigen Wiederholungen,
einzelner Worte und Phraſen ſowohl als ganzer Ge-
danken, verleitet haben 1Ilöchte. – Was die Ur-
kunden anlangt, welche das zweyte Heft befaſst; ſo
hat der Vf, dabey die bekannten Schriften von Schre
ber, lWeiſse, Hausmann, Wenk, Leonhardi und lTurmb
benutzt, und aus dein, was jene vollſtändiger lie-
ferten, hier kurze Auszüge gegeben. Sein Zweck
KL EINE
OExoxoxrr. Hildburghaufen, b. Haniſch: Kurzer Un-
errichs zur Obſtpflege vor. (für) den Landmann, und zu Be-
förderung mehrerer Gemeinnützigkeit, den löbl. Schulſemina-
rio in Hildburghauſen gewidmet, von Ernſt Frid. Schtler. 1799
62 S. 8. (4 gr.) Der patriotiſch geſinnte Vf, ſucht in ſeiner
Gegend den Landmann zur eifrigern Anzucht der Obſtbäume
zu ermuntern, und findet die Quelle der Hinderniſſe zuförderſt
in den ſchlechten Wildlingen, die aus den Waldungen geholt
werden, da denn wegen ihres ſeltenen Gerathens, langſamen
Wachsthums und ſpätern, Fruchtbarkeit der Landmann oft
miſsmuthig darüber gemacht wird. Sodann glaubt er durch
die ausgeſetzten Obſtbäume auf Fruchtfeldern zu viel Platz für
Früchte zu verlieren. Beſonders ſchreckt von dem Obſtbau
manche zurück der Diebſtahl, 1nicht ſo wohl der Jungen aus-
geſetzten Bäume ſelbſt, als uoch mehr an den Obſtfrüchten,
jenn hernach die Bäume tragbar ſind. Hier müſſen nun aber
freylich die Obrigkeiten Land einſchlagen und durch eine ſchar-
(
bey Bearbeitung dieſer Urkunden gieng nämlich da-
hin, nur ſoviel daraus mitzutheilen, als jederumann
und Fr alle Zeiten intereſſiren muſs, und als nöthig
ſchien, den Geiſt des kurſächſiſchen Landtages ken-
Äen, zu lernen; harmoniſch mit dem in den obigen
Predigten gefaſsten höheren Geſichtspuncte, und be-
degend für die darin aufgeſtellten Reſultate. Wir fin-
den, daſs der Vf, dies glücklich geleiſtet hat, und
können ſeinem rühmlichen Bemühen, das Zerſtreue-
teunter gewiſſe allgemeine, zum Theil moraliſche,
Geſichtspuncte zu ordnen, und überhaupt bloſs auf
Würde eines Landtages zu beziehen, unſern Bey-
fall nicht verſagen. Ueberdies herrſcht, wie auch
der Vf, ſelbſt bemerkt, in den älteren Urkunden ein
ſo eigener, edler, biederer Geiſt, daſs ihre Lectüre
zu gleichem edlem Kinderſinn, und zu den regen
Streben, der Grundverfaffung Kurſachſens und der
aufgeſtellten ehrwürdigen Muſter würdig zu denken
und zu handeln, begeiſtern, und eine vorzügliche
Unterhaltung gewähren kann. – Die von S. 153. an.
folgenden Geſänge haben uns unter allem, was die-
ſes Werk enthält, am wenigſten befriediget. Wir
glauben behaupten zu können, daſs die Begeiſterung
hier oft in Ueberſpannung, die Fülle gewöhnlich in
Ueppigkeit und leeren Wortſchwall, die Simplicität
in Gemeinheit ausgeartet ſey. Jedoch giebt es Stel-
len, welche dichteriſches Gefühl verrathen, nur daſs
dieſem die gehörige Ausbildung Fehlt. Die ange-
hängten Charakterzüge aus dem Leben edler ſächſi-
ſcher Fürſten klären manche Beziehungen in den Ge-
dichten auf. Sie find intereſſant gewählt und gut
dargeſtellt.
sc H R 1 F T E N.
fe Fedpolicey das allgemeine Beſte eines Orts auch hierin be-
herzigen. – Der Vf. empfielt hierauf fedann vorzüglich das
Copuliren, und räge mit gröſstem Recht eine ſehr gewöhnli-
che und unverzeihliche Nachläſſigkeit des Landmanns, daſs er
den Bauna, den er einmal auf das Feld ausgeſetzet hat, ſeinem
Schickſal überläſst, ihm weder einen Pfahl gegen den Wind bey-
ſetzt, noch ihn mit Dornen gegen die Beſchädigung des Viehes
und VVildes umbindet, noch ihm die entweder an der VVurzel
bisweilen austreibende junge Schoſe, 1:och die Räuberäfte an
Stamm von Zeit zu Zeit wegſchneidet. Ferner zeigt er ſehr
gut, wie man die Aektchen an Stanime eines jungen Baums
ohne Verletzung des kleinen VVuſtes, der um den Aſt am
Schafte befindlich iſt, wegſehleiden müſſe, weil ſodann die
Wuude viel leichter und bälder verwölbt und zuwächſt, und
der Harzfluſs bey Steinobſt verhütet wird. Zuletzt wird noch
eine gute Kütte und Baumwachs angegeben, und von deg
Pfropfreiſern der nöthige Unterricht ertheit.
-
----- 259 / 596 -----
353
354
N um e r o 45.
- - - -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs,
den 12. Februar
I 8 O O.
R E C HTS GE LA HR THE IT.
ERLANGEN . b. Palm: Gallus Aloys Kleinſchrod's,
Hofr. u. Prof. d. Rechte auf d. Jülius-Univerſität
zu Würzburg, Abhandlungen aus dem peinlichen
Rechte und peinlichen Proceſſe etc.
(Be/chluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
xB eyträge Tur Lehre von Ehebruch. S. 273–328.
Erſchien zuerſt unter dem Titel: Obſervatio-
es ad Legen Julian de adulteviis coércendis eiusque
ºſun hodiernum. lWirceb. 1795. Sie hat hier einige
Zuſätze erhalten, indem der Vf. auf einige, eben
nicht ſehr bedeutende Einwendungen antwortet. Die
erſte Obſervation beſchäftigt ſich mit dem Begriff des
Ehebruchs nach heutigem Recht. Es wird aus der
Natur der Sache, aus dem Geiſt des deutſchen Rechts,
aus den Worton des Art. 120. und ans der Verglei-
chung der C. C. C. mit dem Art. 145. der Bamberg.
gezeigt, daſs der Begriff des ej
Ehebruch eler C. C. C. zum Grunde liege. Kaum be-
– durfte es dieſer Ausführlichkeit, da die Worte des
Art: 120. ſo klar und deutlich ſprechen. Die zweyte
Obſervation beſchäftigt ſich mit der Interpretation
dunkler oder einander widerſprechender Geſetze,
Wobey wir mancherley zu erinnern gefunden haben,
Die L 13. H. I. D. ad L. Ful. de adult., welche er-
klärt, daſs auch an einer uror injuſta ein Ehebruch
begangen werden könne, verſteht er von dem Fall
einer völkerrechtlich gültigen Ehe, alſo von der Ehe
Mit einer Fremden, und widerlegt gründlich den
Mathaeus (le crin. L 48. tit. 3. Ö. fnr. 7), der
unter "ror injuſta auch ſolche begreift, die in einer
ſchlechthin ungültigen Ehe leben. Dieſe Erklärung
des Vfs. iſt aber nicht neu. Schon Voet Comm. aj
L. XLVIII. tit. 5. nr. 7. hat ſie angenommen, indem
er unter uror injuſa eine ſolche verſteht, „quae ſolo
conſenſu ſine ulla pompa feſtivitateque ſociata fuerit."
Denn bey der völkerrechtlichen Ehe wurde die ſol-
Jenne Heimführung nicht beobachtet. – Neu und
treffen iſt aber die Entſcheidung des endloſen Streits
über die L 13. ſ. 2. D. ad L. Ful. de adult. und L. 22.
C. epd. von welchen die erſte den Beyſchlaf mit einer
als Hüre lebenden Ehefrau, für einen Ehebruch er-
klärt; die zweyte gerade das Gegentheil verordnet.
Die letzte erklärt er von dem Fall, wenn die Ehefrau
ſich bey dem Aedil förmlich als Hure angegeben und
von ihm die Erlaubniſs zu dieſem Gewerbe erhalten
hatte; die erſte hingegen von dem Fall, wenn die
Ehefrau ohne dieſes Privilegium jenes Gewerbe trieb.
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
hen Rechts vom
Der Grund von dieſer geſetzlichen Unterſcheidung
leuchtet nun gleich ein. Durch die Erlaubniſs des
Aedils wurde die Ehefrau förmlich ihrer Verbindlich-
keir zur ehelichen Treue ledig, mithin konnte weder
ſie, noch der Concumbent die Rechte des Ehemanns
verletzen; ganz anders hingegen in dem entgegen-
geſetzten Fall. Aber bey allen dem erſcheint doch
dieſe Ausgleichung bey dem Vf, mehr in der Geſtalt
einer ſinnreichen, befriedigenden Hypotheſe, als
einer erwieſenen Wahrheit. Er zeigt zwar, daſs
auch Eheweiber ſich bey dem Aedil angeben, (wo-
von man kaum begreift, wie es ein Rec. des Vfs. be-
zweifeln konnte); aber dieſes beweiſt noch nicht,
daſs jene Rückſicht den angeführten Geſetzen wirk-
lich zum Grunde liege (der Vf. citirt ſowohl in der
Diſſertation als in den gegenwärtigen Beyträgen für
jenen Satz Tacitus Annal. L: XI. ein Citationsfehler, der
wahrſcheinlich durch Matthaeus l. c. nr. 6. veranlaſst
wurde. Die Stelle findet ſich Tacit. Anm. L. II. c. 83.)
Rec. kann dem Vf, einige Stellen anführen, welche
ſeinen Satz unmittelbar zu beſtätigen ſcheinen. Sue-
tonius in Tiber. c. XXXV. ſagt: „foeminae famofae,
„ut ad evitamdas legum poenas iure as dignitate natro-
„naliexſolverentur, lenocinium profiteri coeperant."
Matronen, ſo verſteht Rec. dieſe Stelle, gaben ſich
bey1n Aedil zur Hurenwirthſchaft an, um ſich ſelbſt
preis geben und den Strafen des Ehebruchs entgehen
zu können. Die Erlaubniſs zum lenocinium enthielt
auch die Erlaubniſs ſelbſt als meretrix zu leben. Auch
Papinian in L.10. ad L. Jul. de adult. beſtätigt jene
Erklärung. „Mulier, quae evitan da e p o e n ae
„du trii gratiſ er einiunfecit,,aut operasſas
„ſcenae locavit, acuterii accuſari damnarique Scto
„poteſ." Vor dieſei§cto war es alſo herkömmlich, ſich
beyin Aedil anzugeben, um der Strafe des Ehebruchs
zu entgehen. Aber hieraus entſpringt auch eine
Schwierigkeit. Wenn ſchon zu Papinian's Zeiten ein
Sctum vorhanden war, welches die Ehefrau, die ſich
beym Aedil angab, den früheren Grundſätzen entge-
en, für eine Ehebrecherin erklärt; wie kann die
22. C., die von Diokletian und Maximin herrührt.
gerade das Gegentheil gyon erklären? Man müſste
annehmen, hiedurch Ä jener Senatsſchluſs aufge-
hoben werden ſollen, welches auch nach Gründen.
die in dem Geiſte der damaligen Zeit liegen, nicht
ſchwer anzunehmen iſt. – Daſs an einer Braut kcin
Ehebruch begangen erden könne, behauptet der Vf.
H. 1o und II. mit Ä Recht. Aber der Grund, aus
welchem er dieſes behauptet, iſt keineswegs befriedi-
gend. Die irrige Behäuptung des Gegentheils ſtützt
ſich auf L. 13. H.3. D. ad L. jul. de adult. DiviSe-
Y
y UC77“ v
----- 260 / 596 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
verus et Ant. reſcripſerunt, etiam in ſponfa hoc iden
vindicandum etc. Dieſes „hoc idem," glaubt Hr. Kl.,
beziehe ſich auf das vorletzte Wort ſuprum" in dem
unmittelbar vorhergehenden Paragkaphen des Geſetzes. Juliſchen Geſetze bj %
Lieſet man aber dieſen H.3-ſo-ſieht-man deutlich das Meynung
äuſserſt Gezwungene dieſer Erklärungsart. 6. 2. „Sed
et in ea u.core poteft maritus adulte rium vindicare,
quae vulgaris fuerit." – Hier ſieht man offenbar,
daſs der H.3, der ſo emphatiſch das Verbüm im An-
fange des Vorhergehenden wiederholt, blos der Ge-
genſatz von dieſem ſey, und das hoc iden ſich gar
nicht auf das beyläufig eingemiſchte Wort fluprum,
ſondern auf jenes Hauptwort adulterium beziehen
Inüſſe. Gleichwohl iſt es wahr, daſs das Geſetz nur
vom ſuprun rede. Mit dem Wort adulterium wird
nämlich nach der Lex Ä und nach dem Sprach-
ebrauch der alten Rechtslehrer nicht blos der Ehe-
ruch bezeichnet. Sie nehmen es in einem weitem
Sinne und bezeichnen damit proniſcue ſowohl den
Ehebruch, als auch das ſuprun. Dieſen Sprachge-
brauch bemerkt ausdrücklich L. 6. H. 1. D. ad L. jul.
die adilt. L. IoI. D. de l'. S. und 1nan braucht nicht
lange nach Stellen zu ſuchen, die dieſen Sprachge-
brauch beſtätigen. So iſt ohne den geringſten Zwei-
fel in der L. 7. pr. und in der L. 11. H. 1. D. ad L.
Ful. de adult, unter adulterium blos Schwächung zu
verſtehen. Ein Soldat, ſagt das letzte Geſetz, der
init ſeiner Schweſter Tochter in contuberio lebt, iſt
des allterii ſchuldig. An Ehebruch läſst ſich hier
gar nicht denken; aber wohl iſt hier Schwächung vor-
handen, weil jede Ehe mit der Schweſter Tochter
nichtig, mithin der Beyſchlaf in derſelben nicht ein
ehelicher, ſondern auſserehelicher Beyſchlaf iſt. In
dieſer weiten Bedeutung bedient ſich nun auch der
H. 2. des angef. Geſetzes des Worts adulterium, fo
daſs man im folgenden H, wenn man auch das hoc
iden, auf adultejiuºn zieht, gar nicht einen Ehebruch
zu verſtehen braucht. Fragt uns etwa ein Vertheidi-
ger des uneigentlichen Ehebruchs (gaſ- adulteri), wo-
her wir es denn wiſſen, daſs dieſer Sprachgebrauch
hier Anwendung finde ? ſo antworten wir, weil Ehe-
bruch, adulterien in engern Verſtande ſowohl nach
allgemeinen Principien, als nach der Erklarung der
Geſetze ſelbſt, (z. B. L. 6. H. 1Äá L. jul. de adult.)
eine Verheirathète vorausſetzt;“ind weil ein deutli-
ches Geſetz, welches aber ÄK. für ſeine Behaup-
tung nicht angeführt hat, den Ehebruch an einer Braut,
wenigſtens implicite für undenkbar erklärt. Die L. 11.
H. 7. D. eod. ſägt: daſs niemand ſeine Braut deswe-
en des Ehebruchs anklagen könne, weil ſie einen
ändern geheirathet habe. Würde von den Geſetzen
das quaſi- adulteriusn anerká , ſo war der Begriff
deſfeisen hier vollkommen Vorhanden und die An-
klage könnte nicht verworfen werden. – Wenn der
Vf. H. 12. behauptet, daſs die lcdige Perſon, welche
mit der Verheiratheten den Beyſchlaf vollzieht, nach der
Natur der Sache keinen Ehebruch begehe; ſo können
wir ihm nicht beyſtinnen. De Ledige iſt zwar nie-
manden zur ehelichen Treue Ä wie der Vf.
richtig anführt; aber er verletzt allerdings Rechte,
der Ju
nämlich das Recht des beleidigten Ehegatten auf aus-
ſchlieſsenden Beyſchlaf mit dem ehebrecheriſchen
Gatten. – Was die Strafe des Ehebruchs nach dem
ſo nimmt er die richtige
an, daſs ſie die relegatio in-inſulam gewe-
ſen ſey. (Der Vf, hätte hier Ernſ. Fr. Haupt Diſ:
de Poena alterii er L. jul. de coercondis alleri.
Lipſ. Ä anführen können.) In der Darfteilung
nianeifchen Verordnungen und der Frage
über die heutige Gültigkeit derſelben, glauben wir
den würdigen Vf auf bedeutenden Irrwegen zu ſehen.
Er behauptet, daſs heut zu Tage den beleidigten
Ehemanne die donatiopropter nuptias, und der Braut-
ºhtz nicht, zufalle., Dénn 1) die Nov. 134. habe
dieſe Verordnung der Nov. 117. c. 8. aufgehoben,
indem ſie verordne, daſs das Vernögen der ehebre-
cheriſchen Gattin zwiſchen den Klöſter und ihren
Verwandten getheilt werden ſolle. 2) Das canoniſche
Recht, Welches Cºp. 4. X. de donat. intervirun et
ºroren jene Strafe der ehebrecheriſchen Gattin be-
ftimme, könne keine Anwendung finden, „weil die
Frage ganz bürgerlich und weltlich fey, wo das cano-
niſche Recht nichts entſcheiden könne, wenn es nicht
ausdrücklich angenommen ſey." 3) Carl berufe ſich
Art. 120. auf das römiſche Recht, nithin auf die de-
ogirende Nor. 134. 4. Jene Strafe ſey nicht als
Strafe des Ehebruchs, ſondern als Strafe der Ehe-
Jcheidung eingeführt worden; da nun in katholiſchen
Ländern die Ehe wegen Ehebruchs nicht getrennt
werde; ſo könne jene Strafe wenigſtens hier keine
Anwendung finden; 5) die Verordnung der Nov. II7.
ſey ohne praktiſchen Nutzen; denn donationes propter
nuptias ſeyen ſelten, und was die Verfügungen we-
gen des Brautſchatzes betreffe; ſo ſeyen ſie darum
nicht mehr anwendbar, weil die Gütergemeinſchaft
an vielen Orten den Brautſchatz verdrängt habe. –
Der wichtigſte Irrthurn betrifft die jijinianeiſchen
Novellen. Die Nov. 134. c. 10. hcbt keinesweges jene
frühere Verordnung auf. Sie ſagt zwar, daſs das
Vermögen der ins Kloſter verſtoſsenen Gattin zwi-
ſchen dem Kloſter oder ihren Verwandten zufallen
ſolle; aber unter dieſem Vermögen iſt nicht das Hei-
rathsgut begriffen. Es muſs das übrige Vermögen
der Ehega»in darunter verſtanden werden, da die
frühern Geſetze das Heirathsgut dem Ehemanne zu-
ſprechen und Juſtinian hiegegen nicht das geringſte
ausdrücklich verordnet, mithin die fortdauernde Gül-
tigkeit der frühern Verordnung anzunehmen iſt. Aber
die Nov. 134. beſtätigt ſogar ausdrücklich den Verluſt
des Heirathsgüts und der donatiopropter nuptias. Sie
verordnet: ut per omnes caſus viro pacta d ot a libus
illa ta in jl rum ent is ſervemtur. Denn Ehemanne
ſoll alſo alles unvermindert bleiben, was in den Ehe-
pacten beſtimmt iſt. Wurde denn aber nicht in die-
ſen Ehepacten vorzüglich das Heirathsgut beſtimmt?
– Sollte die Einwendung gegen die Verordnung des
canoniſchen Rechts gegründet ſeyn; ſo würde fol-
gen, daſs das canoniſche Recht in bürgerlichen und
peinlichen Sachen gar nicht als gemeines Recht zu
betrachten fey, welches Hr. Kl. doch gewiſs nicht be-
haupten
----- 261 / 596 -----
357 No. 45-
93
FEBRUAR * I 8oo. - Z5S
haupten wird. – Giebt man auch zu, daſs der Ver-
luſt des IHeirathsguts und der donatio pr. n. vorzüg-
lich als Strafe der Eheſcheidung eingeführt ſey; ſo
kann man doch ſchlechterdings nicht zeigen, daſs
dieſes der einzige Grund, und gar nicht auf dem Ehe-
bruch ſelbſt Rückſicht genommen ſey. Es kann da-
her in katholiſchen Ländern jene Verordnung nicht
hinwegfallen; denn nur per tot um ceſſante legis
ratione ceſſat lex ipſa. ” Einwand gegen die An-
wendung der römiſchen Verordnung dürfte wohl am
ſchwächſten ſeya. Denn die Gütergemeinſchaft we-
nigſtens, iſt an ſehr vielen Orten Deutſchlands nicht
eingeführt, am wenigſten die vollſtändige Güterge-
1meinſchaft, welche allein nur die Beſtellung eines
IHeirathsguts ausfchlieſst. In den zwey letzten Ob-
ſervationen handelt der Vf, von der Frage: ob der
Richter bey den Ehebruch von Amtswegen verfahren
könne ? und von der Verjährung des Ehebruchs. –
Wenn der Vf. S. 319 und 320 ſagt, daſs der Vater
oder der Ehemann erſt nach erfolgter Scheidung auf
den Ehebruch antragen konnten, ſo iſt dies nicht
völlig wahr. Nur dann muſste die Scheidung der
Anklage vorhergehn, wenn die Verbrecherin noch
in derſelben Ehe lebte, in welcher der Ehebruch ge-
ſchehen war. Lebte ſie zur Zeit der Anklage in einer
andern; ſo hatte ihr Gatte nur die Verbindlichkeit,
ſich nach erfolgter Verdammmung zu ſcheiden, wie
ſich aus L. II. H. 13. D. ad L. Ful. de adult. ergiebt.
Mithin muſste hier wahrend der Ehe die Anklage
möglich ſeyn. – Auch iſt es wenigſtens ſehr unbe-
beſtimmt, wenn Hr. Kl. S. 318 ſagt: iure mariti accu-
ſare ſey ſo viel als, mit der Wirkung anklagen, daſs
er (der Ehemann) andern hierin vorgezogen ward."
Der Ehemann klagte iure mariti, wenn er innerhalb
ſechzig Tagen, von dem Tage der Eheſcheidung ge-
rechnet, die Anklage anſtellte. War dieſe Zeit ver-
floſſen; ſo konnte jeder ertraneus auftreten (L. 4-M. I-
L. 6 et II. H. 5. L. 14. H.2 eod.) und auch der Ehe-
1mann ſelbſt durfte die Anklage übernehmen, jedoch
ſo, daſs er vor einem Freunden keinen Vorzug hatte.
Von einem Ankläger nun, der nach Verlauf von 6o
Tagen ſeit der Eheſcheidung die Klage erhob, er
1mochte ein Ehemann oder ein anderer ſeyn, wurde
geſagt, daſs er iure publico gegen die Ehebrecherin
klage, weil hier jeder, innerhalb des beſtimmten Ter-
mins aber nur der Mann oder der Vater der Ehebre-
cherin anklagen durfte. - -
XI. Ueber die Natur und Erfoderniſſe der Steck-
briefe in peinlichen und andern Fällen. S. 331–404.
„Steckbriefe nennt der Vf. öffentliehe, unter clem Gé-
richtsfiegel erlaſſene, Urkunden, worin der Richter
anderen Gerichten befiehlt oder ſie bittet, einen Flüch-
tigen, den man genau beſchreibt, zu fangen, und
dieſen entweder aus Schuldigkeit oder Gefälligkeit
auszuliefern, wogegen gewöhnlich die Erſtattung,
und ein Revers, daſs dies dem ausliefernden Ge-
richt nicht präjudiciren ſoll, nebſt einer Verſicherung -
ertheilt wird, daſs man in ähnlichen Fällen das näm-
liche beobachten will.“ Könnte nicht dieſe weitläuf-
tige Beſchreibung, init Weglaſſung des Zufälligen,
de Handlung betrachtet werden.
ſehr leicht in einen bündigen Begriff zuſammenge-
faſst werden ? Ueberdies iſt dieſe Beſchreibung nicht
beſtimmt, da ihr das weſentliche Merkmal fehlt, dafs
Steckbriefe ſich nicht auf ein beſtimmtes Gericht be-
ziehen und man ſie alſo durch die angegebenen Merk-
male noch nicht von Requiſitorialſchreiben unterſchei-
den kann. – Die Quellen der Steckbriefe ſind nicht
ſowohl ausdrückliche Geſetze, als die Praxis. Sie
können ſowohl von dem Kaiſer und den hºchſen,
Reichsgerichten, als von den Landesherrn und ihren
Gerichten erlaſſen werden. In der Regel kommen
ſie aber nur dem peinlichen und blos in wenigen
Ausnahmen den bürgerlichen Richter zu. Sie finden
daher in der Regel nur in peinlichen Fallen ſtatt, und
zwar dann, wenn die Gegenwart des Angeſchultis-
ten ſo nothwendig iſt, daſs deſſen Abweſenheit dem
Proceſſe und der Vollziehung der Strafe ſchaden
würde. Doch können auch gegen einen flüchtigen
Leibeigenen, gegen einen flüchtigen Schuldner, wenn
in dem Lande der Schuldthurn herkömmlich iſt,
gegen den Unterthan, der ſich ſchon fälligen. Per-
ſönlichen, öffentlichen Laſten entzog, oder gegen ein
Verbot auswanderte, Steckbriefe erlaſſen werden.
Nach Verſchiedenheit dieſer Fälle iſt die Stärke des
Beweiſes verfchieden, welchen die Vorausſetzung zur
Erlaſſung der Steckbriefe erfodert. Soll ein verdäch-
tiger Verbrecher durch ſie verfolgt werden; ſo iſt ein
zur Incarceration hinreichender Beweis nothwendig-
Hierauf werden H. 17–23. die Erfoderniſſe der Steck-
briefe entwickelt und die Arten, Steckbriefe zu ver-
breiten, angegeben. Hierauf unterſucht der Vf die
Wirkungen der Steckbriefe. Sie begründen nach
ſeiner Meynung H. 24. keine Prävention. Denn zur
Prävention werde eine Handlung erfodert, welche
nicht nur gegen eine gewiſſe Perſon gerichtet iſt, ſon-
dern auch wodurch dieſe Perſon bewogen wird, vor
Gericht eine Handlung vorzunehmen, und wodurch
der Anfang des Proceſſes bewirkt wird. Dieſes
ºdºmme vorzüglich bey der Citation vor; aber Steck-
briefe beträfen zwar einen gewiſſen Menſchen, jedoch
1nur als leidendes Subject. Die von Vf. angegebenen
Bedingungen zur Prävention, ſcheinen uns zum
'l'heil willkürlich. Zur Pravention gehört weiter
nichts, als eine gerichtliche IIandlung, durch welche
der Anfang des Proceſſes gegen cine beſtimmte Per-
ſon begründet wird. Das dieſe IIandlung geſchehe,
un den Angeſchuldigten ſelbſt unmittelbar zu bewe-
gen, vor Gericht zu erſcheinen, daſs ſie ſich auf die-
fen nicht blos als leiden des Subject beziehen müſſe,
davon können wir durchaus keinen Grund, einſehen.
Die Erlaſſung von Steckbriefen iſt nun allerdings
eine gerichtliche Iianung, ſo wie wir ſie oben an-
gegeben haben, und muſs wenigſtens eben ſo gut,
wie die Citation, als eine die Prävention begründen-
Dieſe bezicht ſich
auf eine beſtimmte Perſon, ſo wie jene; dieſe iſt ein
Mittel, den Angeſchuldigten vor Gericht zu ſtellen,
ſo wie jene. Der Unterſchied iſt nur: daſs jene in
der Abſicht gefchieht, damit an den Verbrecher etwas
geſchehe, nämlich die Incarceration; dieſe, damit er
ſelbſt
----- 262 / 596 -----
359
360
A. L. Z. FEBRUAR 18 ce.
-
ſelbſt etwas thue, nämlich vor Gericht komme.
Allein wo iſt der Beweis, daſs dieſer, an ſich ganz
unbedeutende Unterſchied, von jener Wirkung ſeyn
1müſſe? – Uebrigens bewirken Steckbriefe in An-
ſelung deſſen, der ſie erläſst, die Verbindlichkeit,
den Gefangenen anzunehmen, die Koſten zu erſtat-
ten, das Reciprocum zu leiſten und unter gewiſſen
Vorausſetzungen, Reverſalen auszuſtellen. Der re-
quirirte Richter muſs die Umſtände der Gefangenneh-
mung zu Protocoll nehmen und kann auch ein ſum-
1mariſches Verhör mit dem Gefangenen anſtellen, ohne
daſs jedoch der Richter, der die Steckbriefe erlaſſen
hat, verpflichtet wäre, den Acten in der letzten Hin-
ſicht Glauben beyzumeffen und ſie bey ſeiner Unter-
ſuchung zum Grunde zu legen. Bey der Darſtellung
der Fälle, in welchen die Auslieferung nothwendig
iſt, bleibt der Vf, bey der gemeinen Meynung und
widerlegt H. 33. die Gründe des Hn. Gutjahr gegen
die Auslieferung der Verbrecher überhaupt. Von
H. 34–39. wird von der Interpretation der Steck-
briefe, von der Dauer derſelben, von der Pflicht des
Richters, das Ende der Steckbriefe anzuzeigen, von
dem Erſatz der Koſten, welche durch Steckbriefe
veranlaſst worden ſind, von der Edictaicitation und
deren Beſtandtheilen, und endlich von dem Unter-
ſchied zwiſchen Edictalcitation und Steckbriefen ge-
handelt.
XII. Noch etwas über das Verbrechen des l'il -
diebſtahls. S. 407–415. Der Vf, liefert uns hier
theils Berichtigungen, theils Erweiterungen ſeiner
Abhandlung, über das Verbrechen und die Strafe des
Wilddiebſtahls. Zuerſt berichtigt der würdige, wahr- .
heitsliebende Vf, ſeine ehemals aufgeſtellte Definition
vom Wilddiebſtahl, nach welcher dieſes Verbrechen
für „die Beſitzergreifung eines wilden Thiers, ohne
„dazu berechtigt zu ſeyn," erklärt wurde. Er be-
merkt, daſs dieſe Definition zu weit ſey, da ſie auch
auf den Jagdherrn ſelbſt, der in verbotenen Zeite.
jagt, unter ſich begreife. Er definirt daher jetzt den
Wilddiebſtahl dahin, daſs er „in der Beſitzergrei-
„fung eines Wildes beſtehe, welches dem Jagdver-
„bote entgegen von demjenigen geſchehen iſt, dem
„gar kein Jagdrecht in dieſer Gegend zuſteht." –
Hierauf zeigt er vollkommen befriedigend gegen ei-
nige Einwendungen, daſs der Wilddiebſtahl kein
wahrer Diebſtahl ſey, und dieſes bedeutende recht-
liche Folgen habe.
Mit innigem Vergnügen ſehen wir der Fortſetzung
dieſer verdienſtlichen Schrift entgegen, ſo wie wir
mit herzlichem Dank und mit wahrer Hochachtung
für den Vf, die zwey erſten Theile von uns legen.
Nur wünſchten wir, daſs der Vf, auf den Stil mehr
- -
Sorgfalt wenden und daſs in der Ueberſetzung nicht
zu ſehr das lateiniſche Original durchſcheinen möchte.
In einigen Perioden fanden wir, daſs der Nachſatz
fehlte, z. B. S. 3 II. „Aber wenn die Ehefrau fich
eines Ehebruchs ſchuldig macht; ſo bekommt der
Ehemann den Brautſchatz nicht, ſondern dieſe Güter
bleiben entweder in ihrem vorigen Stande, wenn die
Kle wieder hergeſtellt iſt. Bleibt aber die Ehebre-
cherin etc." Manche Aufſätze hätten auch vielleicht
in Rückſicht auf die Dispoſition des Ganzen einige
Veränderungen bedurft. Oft würden dadurch Wie-
derholungen vermieden worden ſeyn.
PAEDA GOGIK.
Nürx BERG, in Verlag der Steinſchen Buchh.: Der
angehende Katechet, Verſuch einer praktiſchen
Anweiſung den kleinen Katechismus D. Lu-
ther's nach neuern Katechismen einförmig,
leicht, faſslich und nützlich durchzukatechiſirei.
IHerausgegeben von lolfg. Hier. Bayerdörfer,
Gräflich und Freyherrlich von Egloffſteiniſchen
gemeinſchaftlichem Pfarrer zu Affalterthal. 1799.
XVI. u. 400 S. 8. (I Rthl. 4 gr.)
Hätte Hr. B. den weiſen Ausſpruch: wie kann ein
Blinder dem andern Blinden den Weg zeigen ? be-
herzigt; ſo würde er gewiſs nie den Einfall gehabt
haben, ſich zum Wegweiſer im Katechiſiren aufzuwer-
fen, da er nicht einmal das Abc der Katechetik verſteht.“
So hart auch dieſes Urtheil klingt, ſo kann es doch mit
Belegen von jedem Blatte dieſes Machwerks gerecht-
fertigt werden. S. 263. Liebe Kinder! ihr habt doch
ſchon oft copuliren ſehen? O ja. Was werden denn
da für Perſonen copulirt? Eine Mannsperſon und
eine Weibsperſon. Wie werden ſolche Perſonen
künftig genennt ? Eheleute. Und ihr Stand, darein
fie miteinander tretten (treten) heiſst ? Der Eheſtand.
Und da wollen fie denn Zeitlebens miteinander hau-
ſsen, die Kinder erziehen und verſorgen? Ja. So
werden ſie ſich auch allen Beyſtand, Liebe und Treue
durchs ganze Leben verſichern? Ja freylich. Errich-
ten (?) ſie dieſes Verſprechen miteinander erſt in der
Kirche, oder ſchon zuvor ? Schon zuvor. Wer iſt
der Stifter des Eheſtandes? Gott ſelbſten. Wie wol-
let ihr mir das beweiſen? I. B. Moſ. 2, 18. 24 etc.
Auf ganzen Blättern findet man keine andere Frage,
ais, die mit Ja oder Nein beantwortet wird. Nach
S. WIH. ſoll der Katechet erſt vortragen, dann abfra-
gen, und nach S. 3. ſollen alle Kinder zugleich ant-
worten. Schwerlich kann der katechetiſche Unſinn
weiter getrieben werden, als in dieſem Buche ge-
ſchehen iſt.
----- 263 / 596 -----
361 N um e r o 46. 362
ALLGEMEINei
TERATUR - zEITUNG
---
- Mittwochs, den 12. Februar 180 e.
“:
- -
- go TT Es g E LAHR THE IT.
Leipzig, in d. Weygandſchen Buchh.: Theologie
des alten Teſtaments, oder Abriſs der religiöſes
Begriffe der alten Hebräer. Von den älteften
Zeiten bis auf den Anfang der chriſtlichen Epo-
che. Zum Gebrauch akademiſcher Vorleſungen.
XVI u. 43e S. gr. 8. (I Rtll. 8 gr.)
De Vf. erklärte die ſogenannten Dicta claſſica
* Vet. Teſt., und nahm davon die Veranlaſſung,
die religiöſen Begriffe der alten Hebräer von den
früheſten Zeiten bis auf Chriftum hiſtoriſch zu verfol-
gen, und ihren muthmaſslichen Urſprung und ihre
allmäliche Ausbildung zu entwickeln. Auf dieſe Art
faſste er gerade denjenigen Geſichtspunct auf, aus
welchem ein Collegium über die Dicta claſſica Vet.
Teſt. fruchtbar wird, und dem jetzigen Grade der
theologiſchen Cultur angemeſſen iſt. Man muſs ge-
ſtehen, daſs der Vf, dieſen Plan mit Einſicht und
Scharfſinn, mit. Ordnung und Beftimmtheit ausge-
führt habe. Wenn man blos einzelne Dicta Vet. Teſt.,
welche in der Dogmatik als Beweisſtellen angeführt
zu werden pflegen, aufreihet, und ihren Sinn zeigt;
ſo heiſst das meiſt nur den theologiſchen Zögling
zum künftigen Candidaten - Examen präpariren und
mit der dort nöthigen hebräiſchen Gelehrſamkeit aus-
rüſten. Aber der von dem Vf, eingeſchlagene Weg
bereitet trefflich auf die bibliſche Theologie des N.
T. vor, lehrt ältere und neuere Begriffe im Chriſten-
thum ſcheiden, und zeigt, von welchem Grade reli-
giöſer Aufklärung der Ä des Evangeliums aus-
ging, und bis zu welchem Puncte er ſie fortführte.
Iſt gleich dieſer Weg, der dadurch den angehenden
Theologen vorgezeichnet wird, etwas lang und oft
ſchwierig; ſo führt er auch deſto ſicherer zum wah-
ren Sinn der chriſtlichen Religionsſchriften, weit
ſicherer, als wenn man, ohne Rückficht auf Geſchich-
te, jene Temporal- und Localideen nach den Moral-
Ä zu deuten ſucht. Zu dieſem Studium der
ſucceſſiven Entwickelung der religiöſen Meynungen
und zur Fertigkeit, ältere und neuere Begriffe in dem
Chriſtenthum kritiſch zu ſcheiden, giebt dieſes Buch
ſehr guten Stoff. Der Vf, hat es zwar zunächſt zum
Gebrauch akademiſcher Vorleſungen beſtimmt; da es
aber auſser den Reſultaten von dem, was der Vf, in
den alten hebräiſchen Documenten fand, auch erläu-
ternde Noten und literariſche Nachweiſungen enthält,
und, wie die Seitenzahl zeigt, eine ziemliche Aus-
führlichkeit hat, ſo daſs es hin und wieder mehr
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
einem freyen Vortrage, als einem Compendiun gleicht,
ſo iſt es auch zur Privatlectüre zu empfehlen, beſon-
ders, weil man, ſo viel Rec. weiſs, noch kein Buck
hat, in welchem die ſämmtlichen Religionstheorien
der Hebräer ſo zuſammengeſtellt, ſo detaillirt, und
dabey die neueſten Arbeiten der vorzüglichſten Ge-
lehrten mit ſo liberalen Geſinnungen benutzt worden
wären. Der Gelehrte, der mit den neuern Fortſchrit-
ten des theologiſchen Studiums gleichen Schritt hält,
wird freylich nicht viele neue Aufſchlüſſe hier finden;
aber der junge Studirende kann ſich hierdurch deſto
ſchneller im weiten Felde der Dogmatik orientiren,
denn es iſt gewiſſermaſsen eine Dogmengeſchichte. –
Nach einigen Vorerinnerungen über die Quellen des
hebräiſchen Religionsſyſtems (das A.T., die Apokry-
phen, Joſephus, und mit gewiſſen Einſchränkungen
Philo, der Thalmud und die chaldäiſchen Paraphra-
ſen) über die Mittel, die in dieſen Schriften enthal-
tenen Religionsideen richtig zu faſſen, über den
Nutzen und die Schriftſteller in dieſem Fache, theilt
der Vf, ſein Buch in zwey Theile: I. Theologie, d. i.
die Lehre von Gott und ſeinem Verhältniſs zum Men-
ſchen, mit einem Anhange von der Angelologie und
Dämonologie, Lehre von guten und böſen Geiſtern,
als Mittelsperſonen, durch welche die Vorſelung
wirkt, und II. Anthropologie, d. i. Lehre vom Men-
ſchen und ſeinem Verhältniſs zur Gottheit, nebſt
einen Anhange von der Chriſtologie, der Lehre der
alten Hebräer vom Meſſias. Der erſte Theil, die
Theologie, zerfällt in zwey Abſchnitte. Der erſte trägt
die Vorſtellungen vor, welche ſich die Hebräer von
Gott gemacht haben. 1) Von den Namen, 2) von
den Eigenſchaften Gottes: (Monotheismus; Alter
dieſer Lehre nach der Geneſis; Entſtehung des Poly-
theismus und Spuren der älteſten Art deſſelben unter
den Hebräern; Feſthalten der Juden am Monotheis-
mus nach dem Exil; anthropomorphiſtiſche Vorſtel-
lungen von Gott, als eines Hausvaters, und dann als
eines Königs; Affecten auf Gott übergetragen; Vor-
zug der hebräiſchen anthropomorphiſtiſchen Vorſtel-
lungen von Gott vor den griechiſchen und römiſchen;
ſämmtliche Eigenſchaften und deren Perſonification
u. ſ. w. Von dieſen Gegenſtänden werden die Be-
griffe, wie ſie im Moſes, den Propheten, nach dem
Exil in einzelnen apokryphiſchen Büchern, im Joſe-
phus, Philo, Thalmud und den chaldäiſchen Para-
phraſen vorkommen, und ſich nach und nach verän-
derten, vorgetragen. 3) Von den Beweiſen - für das
Daſeyn Gottes in dieſen Schriften. Deren giebt es
beſonders dreyerley Arten: a) göttliche Erſcheinun-
gen und Offenbarungen, b) die Einrichtungen in ,
Zz Rück-
----- 264 / 596 -----
363;
364
ALLG. Lten ATUR - zEITUNg -
Rückſicht des Weltbaues und c) die erfüllten Weiſſa-
gungen. Daſs die Theophanien nicht eigentlich ge-
nommen werden können, wird eben ſo gründlich
bewieſen, als die Quellen, woraus dieſe Sagen floſ-
fen, befriedigend angegeben. Eben ſo werden die
Gründe für und wider die unmittelbare Inſpiration
erwogen etc. Der zweyte Abſchnitt handelt von den
lWerken Gottes. 1) Von der Schöpfung der Welt:
Vormoſaiſche, moſaiſche und ſpätere Lehre davon.
Die Kosmogonie in der Geneſis iſt weder Geſchichte,
1och Allegorie, ſondern ein Mythus, Gedicht; Be-
griffe von der Schöpfung in den apokryphiſchen
Büchern und dein Philo. 2) Von der Vorſehung.
Vorſtellung aus den älteſten Zeiten, Vorſtellungen
von den Wirkungen des Segens frommer Perſonen
auf andere. Anſtatt den Ideengang des Vfs. weiter
auszuziehen, der in dem nachfolgenden einen ähnli-
ohen Weg nimmt, will Rec. einige Bemerkungen
über einzelne Punctc hieherſetzen, S. 25 u. a. a. O.
meynt der Vf. , der Glaube der alten Welt an die
Elohim's ſetze den Zabäismus (Verehrung der Sonne,
des Mondes und der Geſtirne) voraus, „denz, ſagt er,
„die Elohiin's ſind die Geiſter, welche die Geſtirne
„bewohnen und beherrſchen, im Himmel und in der
„Luſt ſich aufhalten, und von da die Schickſale der
„Menſchen ordnen. Daher 2"QUT d -S auch ſolche
„Elohims oder TºpRºo 2 Kon. 22. 19. (ſoll heiſsen
„I Kön., an Druckfehlern iſt überhaupt kein Mangel)
bedeutet." Allein es iſt unerwieſen, daſs die IIe-
bräer geglaubt, Sonne, Mond und Sterne würden
von dcn Elohim bewohnt. Im Gegentheilbchaupte-
ten ſie, daſs die Elohiin vor der Schöpfung der Sonne,
des Mondes und der Geſtirne vorhanden geweſen;
Gott ging ja mit ihnen über die Schöpfung des Men-
fchen zu Rathe, und nach Hieb 37, I. jauchzten die
Elohim über die Schöpfung. Waren ſie nun ſchon
vor der Schöpfung da, ſo hatten ſie auch, eben ſo
wie Jehova, ihre Wohnplätze vor der Schöpfung, die
ſie doch wohl auch nach der Schöpfung der Sonne,
des Mondes etc. werden behalten haben. S. 44
der Vf. „Wenn man das abrechnet, daſs der Gottheit
„der Hebräer eine Reue, Haſs und Rache zugeſchrie-
„ben wird; ſo hat ſich übrigens nichts Unwürdiges
„in ihre Vorſtellung eingeſchlichen, und die Gottheit
„ift dem Hebräer das allmächtigſte, gütigſte, weiſeſte
„und reinſte Weſen." Dieſes iſt von den Vorſtellun-
gen der Hebräer im Allgemeinen zu gut geurtheilt.
Wird denn der Gottheit der Hebräer nicht auch Scha-
denfreude, Eiferſucht, Grauſamkeit und Beſchränkt-
heit zugeſchrieben? Man denke nur an die Befehle
zur Ausrottung der ſieben kananitiſchen Völker mit
Weib und Kind und Wieh; an die Partheylichkeit für
die Abrahamiten; an den Haſs und die Liebe und an
alle andere Leidenſchaften, 1mach welchen Gott bald
Tauſende zu würgen, bald den Aegyptern ihre gol-
denen und ſilbernen Gefäſse abzuborgen und nicht
wiederzugeben räth (wir nennen es ſtehlen), bald
Jakob's Liſt und Betrügereyen billigt, wenn dieſer
dem Laban erſt fleckige, dann weiſse Schafe entwen-
det, den Bruder Eſau miſshandelt u. ſ. w. Man denke
ſagt
an die kleinlichen bis ins kindiſche gehenden Bé-
fehle, wie ſeine Verehrung in der ſogenannten Stifts-
hütte geſchehen ſoll, was für Holz zu den Bretern,
was für Fäden zu den Vorhängen u. ſ. w. genommen
werden ſollen, ferner an die dem wahren Gott höchſt
unwürdigen Begriffe, daſs die hebräiſche Gottheit
die Menſchen, die ſich nicht beſſern, in der Bosheit
abſichtlich beſtärke und hartnäckig mache, -ja ſie
zum Böſen reize, um ſie deſto ärger ſtrafen zu kön-
nen, z. B. den Pharao, den David bey der Volkszäh-
lung (doch ſchreibt der Vf. des I. B. der Chron. 22, I.
dieſe Arreizung zum Böſen dem Satan zu, da ſie
der Vf des 2. B. Saun. 24, 1. der Gottheit ſelbſt bey-
miſst). Und wie viele andere Beyſpiele lieſsen ſich
nicht ſammeln, (wenn es hier nöthig wäre) welche
beweiſen, daſs die alten Hebräer, im Ganzen genom-
men, auf einer niedrigern Stufe der philoſophiſchen
Cultur ftanden, als jene Aeuſserung des Wfs. geſtattet.
Obgleich manche nach unſern Begriffen unwürdige
Vorſtellung der Hebräer von der Gottheit, teils in
ihrer ungebildeten morgenländiſchen Kinderſprache
liegt, wobey fich der gebildetere Theil der Nation
etwas beſſeres denken mochte, theils in der Klugheit
Mofis und anderer Dennagogen gegründet iſt, welche
Männer für ihr Zeitalter und für ihre Nation göttliche
Geſandten waren, die eben deshalb zu mehrern ihrer
Anordnungen die Autorität ihrer Gottheit bedurften;
ſo iſt doch nicht zu leugnen, daſs jene Sprachweiſe
und dieſe Politik in rohen Vorſtellungen ihre Gründe
haben. – S. 46 behauptet der Vf. , daſs, obgleich
die Hebräer in dem patriarchaliſchen Zeitalter nie
von der Ewigkeit und Unveränderlichkeit geſpro-
chen, ſie doch den Begriff von der Ewigkeit und Un-
veränderlichkeit Gottes gehabt hätten, „weil ſeine
Exiſtenz vor der Welt vorausgeſetzt werde." Dar-
aus folgt nur, daſs man dic Gottheit für älter als die
Welt halten muſste, aber nichts für den Begriff von
Ewigkeit und Unveränderlichkeit. Etwas anders iſt
es, wenn vom Davidiſchen Zeitalter die Rede iſt,
vgl. Pſ go, 1 – 4 – S. 78 hat der Vf. ſogar den
kabbaliſtiſchen Baum der Sephiroth aufgenommen.
Wenn dieſer einmal zur Erläuterung der Perſonifica-
tion der göttlichen Eigenſchaften aufgenommen wer-
den ſollte; ſo war auch eine kurze Erklärung wenig-
ftens der hebräiſchen Namen für viele Leſer wün-
ſchenswerth; doch kann hier der Vf, ſagen, daſs er
es der mündlichen Vorleſung vorbehalten habe. –
S. 241 wird behauptet, der Hebräer habe in ſeiner
Sprache kein Wort, welches denken und überlegen,
ausdrücke, daher er dafür immer im Herzen ſprechen,
ſage. Heiſst nicht auch FAT denken und überlegen?
war dies auch nicht die erſte Bedeutung; ſo ift es
doch die abgeleitete, ſo wie der eben gedachten bei-
den deutſchen Zeitworte. – So zahlreich und lang
die Anmerkungen hier ſind, indem man in denſelben
die Beweis ſtellen aus der Bibel und andern Schriften
in extesfo, die erſtern deutſch, die andern in Origi-
mal abgedruckt, theils philologiſche, dogmatiſche, hi-
ſtoriſche und literariſcle Nachweifungen findet; ... ſo
ſind. doch beſonders die literariſchen - ich ſehr un-
. gleich.
-
------
----- 265 / 596 -----
=-m-
s
ſº
e
#
.
is
365
gleich. Bey manchen Materien, als den Lehren von
jer Unſterblichkeit der Seele, vorn Meſſias u. ſ. w.
R die Literatur ziemlich vollſtändig, aber nicht ge-
ordnet, bey andern Gegenſtänden iſt ſie dagegen un-
gleich dürftiger, z. B. vom Monotheismus und Poly-
heismus, von den Erklärungsarten der Schöpfungs-
und Fallsgeſchichte, beſonders von derjenigen Claſſe
von Auslegern, welche die Schöpfungsurkunde wört-
ſich verſtehen, und aus der Beſchaffenheit der Erde
ihre hiſtoriſche Wahrheit darthun wollen, als Soula-
vie, S7. A. Craner, de Läc u. a. Am dürftigſten iſt
- der Abſchnitt von der Moral der alten Hebräer. Frey-
lich fand hier der Vf, nicht ſo viel Vorarbeiten als
bey der Dogmatik, aber eben deshalb konnte man
von einem ſo einſichtsvollen Vf. 1mehr erwarten:
Gleich S. 332. wo einige Moralgeſetze Moſis aufge-
zählt werden, ſind Richt ein ural die bekannten Ge-
bote von der Wahrhaftigkeit, Heilighaltung des Eides,
kein falſch Zeugniſs abzulegen u. ſ. w. genannt. –
Rey dieſen und einigen andern Flecken enthält aber
das Buch ſo viel Gutes und mitunter Neues, daſs es
gewiſs ſehr empfohlen zu werden, verdient. Von
dem, was denn Vf. eigenthümlich iſt, ſetzt Rec. nur
noch ein Paar Beyſpiele hieher. S. 197 ff hält der
Vf, das Buch Hiob für ein Product aus den Zeiten
des babyloniſchen Exils: die hohen Kenntniſſe in
demſelben, die Bergwerkskunde, die reinen Begriffe
von Gott und der Weltregierung etc. ſind ihm Grün-
de dafür. Daher kennt kein Hebräer den Hiob, als
Ezechiel, der am Chaboras im Exil lebte. Die ſchöne
kraftvolle Sprache iſt ihm keine Einwendung dage-
gen. Abgerechnet, daſs mehrere Gelehrte ſchon
längſt Aramäismen darin bemerkten, ſo habe ja der
Vf. von Jeſ. 13 und 14 und 40–66. ebenfalls im Exil
gelebt, und doch das reinfte und flieſsendſte He-
bräiſche geſchrieben. Die ganze Compoſition ſey im
Hiob zu künſtlich, als daſs man das Werk ins graue
Alterthum hinaufrücken könne. Die chaldäiſche En-
gelsphiloſophie ſchimmert überall durch etc. Der
Satan im Hiob iſt dem Vf. kein guter Engel, Reichs-
fiskal, Cenſor norum, oder Sittenaufſeher, wie Mi-
chaelis, Herder, Eichhorn, Ilgen u. a. dieſe Idee aus-
ſchmückten, ſondern er iſt ihm boshafter, ſchaden-
froher Ankläger, Teufel, wie beyun Zacharias, in
den Büchern der Könige und Chronik. Eben ſo in-
tereſſante Bemerkungen findet man S. 163 über die
Vorſtellung, daſs Gott alle moraliſche Handlungen in
dem Menſchen wirke etc., S. 193 über die Entſte-
hung der Idee von der Auferſtehung unter den He-
bräern, S. 377 daſs Pſ. 2. von einem Bündniſs be-
nachbarter Völker gegen den ſiegreichen David handle,
deren Anſchläge vereitelt werden ſollen. S. 38I daſs
Jef. 2, 1 – 4-, welches ohne Verbindung mit dem
folgenden da ſtehe, aus Micha 4, 1 – 3. durch ver.
mºnthliches Verſehen in den Jeſaias gekommen ſey. –
Und ſo wird der aufmerkſame Leſer noch mehreres
finden, welches ſich Rec. zwar angeſtrichen hatte,
aber, un nicht noch weitläuftiger zu werden, hier
------- ----------- nieht anders, als durch den Ausdruck. Sprechen 2 US-
übergehen muſs..
No. 46. FEBRUAR 1 800.
366
Leipzig, b. Graffé: Die moraliſchen Beyſpiele der
Schriften des alten Teſtaments, exegetiſch, pſy-
chologiſch und praktiſch bearbeitet, angehen-
den Predigern, beſonders Katecheten, Candida-
ten und Schullehrern beſtimmt, von C. R. 1799-
Erfter Theil. 538 S. 8. (ohne die Vorrede.) (I Rthl:
21 gr.) -
Nach dieſem Titel zu urtheilen, der freylich etwas
unbeftimmt ift, ſollte man hier nichts anders erwar-
ten, als daſs Handlungen merkwürdiger Perſoner
aus dem A. T. dargeſtellt und insbeſondere der no
raiſche Werth derſelben unterſucht würde. Ein ſol
ches Buch dürfte für Schullehrer und Katecheten,
auch für viele Prediger nicht ohne Nutzen ſeyn; nur
müſste es auch mit gehörigen Kenntniſſen und reifer
Beurtheilung ausgearbeitet ſeyn; was bey gegenwär-
tiger Arbeit der Fall gar nicht iſt. – Die Ausfüh-
rung enthält etwas ſehr verſchiedenes von dem, was
der Titel anzukündigen ſcheint, nämlich, eine zien-
lich fortlaufende hiſtoriſch - exegetiſche Bearbeitung
des A. T. von der Schöpfung an, bis auf die Ge-
ſchichte Bileam's. In der Vorrede kündigt ſich der
Vf, als einen jungen Mann an, der mit dieſem Gei-
ſtosproducte zum erſtenmale öffentlich auftrete. Aber
auch der erſte Verſuch muſs wenigſtens ſo beſchaffen
ſeyn, daſs er zur ſichern Erwartung etwas Beſſeren
in der Folge berechtigt.
Gegenwärtiges erſte Werk iſt nicht von der Be-
ſchaffenheit. Die vorangehende Einleitung über die
Erfoderniſſe zu einer ſolchen Arbeit, iſt weitſchwei-
ſig und verworren. Die exegetiſchen Anmerkungen
ſind unnütz; denn für den Gelehrten ſind ſie zu dürf-
tig und für Schullehrer und Katecheten unverſtänd-
lich, indem ſie mehr Sprach- und literariſche Kennt-
niſſe vorausſetzen, als dieſe beſitzen können. Sie
haben ganz das Anſehen, als wenn ſie aus einem
Collegienhefte über das erſte Buch Moſe ohne Aus-
wahl und Beurtheilung wären zuſammengeſtoppelt
worden. Hiervon ein Paar Belege, wie ſie beym
Aufſchlagen in die Hände fallen. S. 42. „Es frägt
fich, ob alles buchſtäblich vom erſten Menſchenpaare
zu verſtehen ſey; ob Gott wirklich mit dem Men-
ſchen geſprochen; ob ſieh die Geſchichte des Falles
ſo buchſtäblich zugetragen habe? Hier theilen ſich
die Meynungen der Ausleger; entweder man bleibt
beym erften grammatiſchen Sinne oder nicht. Die
letzten, die nicht beym grammatiſchen Sinne blei-
ben, ſind wieder doppelter Meynung; entweder ſie
verftehen alles uneigentlich, z. B. Paradies fey ein
Bild eines glücklichen Zuſtandes, der Bauinſey eine
Allegorie, die Schlange ſey ein Bild der Verführung,
der Ausſpruch Gottes ſey eine ſinnliche Darſtellung
der natürlichen Folge des moraliſchen Uebels u. f. w.
Einige neynen, das Ganze ſey aus einer Hieroglyphe
entſtanden und ein Dichter habe daraus interpretärt;
oder andere ſagen: Es iſt Sprache der Kinderwelt.
Die älteſte Welt konnte z. B. göttliche Wirkungen
drücken. Wenn ein Menſch Laſter beging, ſo ſagte
1I13112»
----- 266 / 596 -----
367
368
A. L. z. FEBRUAR 1 soo. - -
man, Gott legte den Fluch darauf, ohne auf die na-
türliche Folge des moraliſchen Uebels zu ſehen."
S. 43. „Die Rippe machte viel Schwierigkeit: Man
diſputirte ſehr darüber, ob denn Adam eine Rippe zu
viel gehabt habe? Einige ſagen ja, andere nein, ſonſt
(wie denn? wenn ſie nicht Ja und Nein geſagt hät-
ten?) hätte er einen monſtröſen Körper gehabt. Za-
charia und Eichhorn nehmen einen Traum an und
ſagen: Evaſey zwar mit dem Adam zugleich ge-
ſchaffen worden, habe ſich aber an einem beſondern
Orte (?) aufgehalten. Nun ſuchte Adam eine Perſon
ſeines Geſchlechts, legt ſich ermüdet unter einen
Baum, die Frau, die ebenfalls ein Geſchöpf ihres
Geſchlechts ſucht, findet den Adam hier (?) und
Adam erwachte und fuhr auf (!) und ſagte: das iſt
doch Fleiſch von meinem Fleiſch und Bein von mei-
nem Bein! Leſs und andere lieſsen den Traum weg (?)
und nahmen es als dichteriſche Vorſtellungsart an."
– Sieht dies alles nicht vollkommen ſo aus, als
wenn es mit halber Aufmerkſamkeit unordentlich und
fragmentariſch in einem Collegio wäre nachgeſchrie
ben worden? Und wer ſoll aus dieſen Gemengſel
etwas lernen? Hin und wieder werden gelehrte
oder ſeltene Werke mit vieler Umftändlichkeit citirt,
auch die Vornamen der Vff unnöthiger Weiſe ge-
nannt, andere, bey welchen es nöthiger war, nur
obenhin erwähnt, vermuthlich, weil der junge Mann
von ſeinen Heften nicht beſſer bedient wurde. Die
hebräiſchen und griechiſchen Wörter ſind oft ganz
fehlerhaft geſchrieben, was Rec. gern für Druckfeh-
1er halten würde, wenn ihn nicht das ganze Buch
berechtigte, den jungen Mann für noch ſehr unwiſ-
ſend anzunehmen. Wer von dieſen Allem Beweiſe
fodert, der ſchlage nur das Buch ſelbſt nach. Ueber
die pſychologiſchen Bemerkungen müſſen wir die Er-
klärjg des Vfs. ſelbſt hören. S. XI. Vorr. „Die
pſychologiſchen Bemerkungen wird man hie und da
erwas ſparſam gegeben finden; aber man muſs beden-
zen, daſs das pſychologiſche Studium des Menſchen
ein ganzes Menſchenleben erfodert, an vºn mir alſo
nicht mehr, als die eingeſtreuten Bernerkungen er-
warten kann. Denn ein jeder, der nur etwas darüber
nachgedacht hat, wird es eingeſtehen, daſs in dem
Menſchen ſo viel ſonderbare und dunkle Erſcheinun-
gen, ſo viel rätſelhafte Contraſte (?) ſo viel ſtärkere
jder ſchwächere Schattirungen, Nüangen und wie es
(?) alle heiſsen aag, angetroffen werden, daſs man
Äer alles auslernen wird, als den Menſchen ſelbſt.“
Welch ein elendes Gewäſch! Daſs der Vf, ſchlechter-
dings keinen Begriff von Pſychologie hat, beweiſen
alle ſeine ſogenannten Bernerkungen dieſer Art, z. B.
S. 41., wo die Frage aufgeworfen wird, ob die Schwar-
zen einen andern Stammvater als die Europäer ha-
ben, „dieſe Meynung iſt von den Pſychologen ( )
verworfen worden." Die moraliſchen Bemerkungen
ſind ſeicht und oberflächlich, wie ſie jeder nicht ganz
elende Dorfſchulmeiſter auch machen könnte. Bey
dem allen trift man auf eine Menge gedankenreicher
Stellen, die den feinſten Beobachter, den elegante-
ſten Schriftſteller verrathen; auf ganze Seiten, deren
ſich ein Zollikofer, ein Fjeruſalen, ein Herder, ein
Niemeyer nicht ſchämen dürften; Schade nur, daſs
dem Leſer mitten in ſolchen Stellen die Empfindung
durch einen unerwarteten barockiſchen Ausdruck ver
leidet wird: „Unvermeidlich iſt es – ſagt unſer Vf.
- daſs derjenige, der jetzt ein neues Werk über irgend
einen Gegenſtand, der in die praktiſche Theologie ein-
ſchlägt, ſchreibt, nicht mit ſeinen Vorgängern in vie-
len Stücken zuſammentreffen ſollte, und warum ſollte
er auch ihre Spur vermeiden wollen, ſobald ihm der
Weg, den ſie gewählt haben, der bequemſte und beſte
zu ſeyn ſcheint?" Um ſichs nun recht bequem zu
machen, hat er aus den Schriften der zuvor genannten
Theologen, desgleichen aus Heſs u. a. wörtlich abge-
ſchrieben, was ihm gut dünkte, oftmals ohne alle Be-
ºrtheilung und Rückſicht auf den Zuſammenhang. So
iſt z. B. gleich S. VIII u. IX. Herdern entwendewor-
den. Was man S. 54–58 über die Kräfte und Fähig-
keiten des Menſchen liefet, iſt wörtlich aus einer Pre-
digt von Zollikofer über „die Würde des Menſchen"
abgeſchrieben, jedoch ſo, daſs mitunter Hauptgedan-
ken weggelaſſen, und Nebengedanken beybehalten
worden. So geht es durch das ganze Buch. Was
leſenswerth iſt, iſt geraubt; das Schielende, Seichte,
Abſurde, gehört dem Vf, eigenthümlich. Mit weiche
Stirn kann nun wohl ein ſolcher unverſchämter Scri-
bler Nachficht fodern, ſich, wie er in der Vorrede ge-
than, mit ſeiner Jugend, mit ſeinen Geſchäften und
Zerſtreuungen entſchuldigen, und das bey ihm ganz
unzuläſſige Sprüchelchen: Si deſunt vires, zu ſeinem
Schutze anwenden? Nein, Rec. muſs ihm vielmehr
die Worte des Propheten vorhalten: Wer fodert das
von euren Händen? Der Kopf hat ja ohnedem hie-
bey nichts gethan.
SCHÖNE KÜNSTE.
BAYREurH , b. Lübeck's Erben: Stickbuch für an-
ehende Stickerinnen, par le Conte Louis de C.***
# Heft. Mit zwölf ausgemalten und zwölf
ſchwarzen Kupfertafeln. Quer 8. (1 Rthl. I 2 gr.)
Zufällig iſt uns das zweyte Heft dieſes Werks frü-
her als das erſte zu Geſichte gekommen, und daher
ſchon A. L. Z. 1799. Nr. 322. angezeigt worden.
Jenes Urtheil mag nun auch hier gelten. Wir kön-
nen das Werk nicht "loben und nicht empfehlen.
dehn der Geſchmack faſt aller darin enthaltenen
Muſter zu Stickereyen, iſt mittelmäſsig. Das hat
uns gefallen und ganz dienlich geſchienen, daſs die
Farben in den illuminirten Kupfertafeln bunt und
etwas abſtechend neben einander hingeſetzt ſind, ſº
wie ſie in Seide geſtickt, behandelt werden.
----- 267 / 596 -----
369
370
Numero 47.
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
Donnerstags, den
I3. Februar 18oo.
L ERM I SCH TE SCHRIFTEN.
LoN DoN , b. Cooper and Graham: The oriental Col-
lections, for January, February and March I797.
o2 S. for April, May and Jüne. Sod by Ed.
Harding, Nr. 98. Pall-Mall. S. 93–196. 4.
(Das Heft für Subſcribenten Guinee, für Nicht-
ſubſcribenten 12 Sh.)
DÄn: für ein nicht bloſs gelehrtes
Studinm der arabiſchen und perſiſchen Sprache,
verbreitet ſich in England durch die neuern Zeitum-
ſtände ſo ſehr, daſs Hr. lW. Ouſeley, Eſq., der Her-
ausgeber dieſer orientaliſchen Sammlungen, ſie in
Aeuſsern 1nehr für reiche Subſcribenten als für Ge-
lehrte von minder günſtigen Glücksumſtänden berech-
nen konnte. Der Proſpectus hingegen empfiehlt das
Unternehmen durch Auszeichnung der gelehrten Vor-
theile jener Sprachen. Der Hoffnung: that thoſe
books of Livys Hiſtory, ſo long wiſhed for by admi-
rers of claſſical learning are not the only borrowed trea-
fures, depoſted among the M. of Arabia, iſt eine
glücklichere Erfüllung bey andern wichtigen Auto-
ren zu wünſchen, da ſie bey den in Sicilien zum Vor-
ſchein gebrackten Supplementen des Livius ſo auf-
fallend getäuſcht worden iſt. Dem Recenſenten wur-
de , bey ſeinem Aufenthalte zu Oxford, von dem
ſehr gefälligen Bibliothekar, Mr. Price, verſichert,
daſs auf der Bodlejaniſchen Bibliothek eine arabiſche
Ueberſetzung von Ariſtoteles Poetik mit der Aufſchrift:
Butika, durch Hn. Uri, während er den Catalog der
orientaliſchen Handſchriften verfertigte, gefunden
worden ſey, die ſich ſpäterhin nur wieder durch ei-
1nen Zufall unter die Menge von Manuſcripten ver-
ſteckt habe. Vielleicht iſt ihre Wiederauffindung bey
einheimiſchen Nachfragen nicht unmöglich! – Dem
Plane nach enthalten die Collections lauter unge-
druckte Beyträge für orientaliſche Literatur. Der In-
halt wird nicht durch beſondere Beziehungen einge-
ſchränkt. Um ſo mehr könnte ein über das ganze
ungeheure Feld des Arabiſchen, Perſiſchen, Chaldäi-
ſchen, Pehloiſchen und Türkiſchen ſich ausdehnen-
es Spicilegium durchaus nur das intereſſanteſte aus-
wählen. Jedes Stück erhält eine Kupferplatte von
Aufgaben für Alterthumsforſcher und Kenner exoti-
ſcher Schriftzüge und für literariſche Anfragen, No-
tizen und Antworten einen eigenen Raum. Auch
geographiſche Karten, Ausſichten, Muſikſtücke, zoolo-
giſche und botaniſche Kupfer u. dgl. verzieren (diverſify)
dieſe Collections. Da ſie ſich in Deutſchland inzwi-
ſchen nicht weit verbreitet zu haben ſcheinen, geben
wir, Nummer für Numer, die Inhaltsanzeige.
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
Das erſte Quartal giebt, nach einem Avertiſſement
und dem wieder abgedruckten Proſpectus, auf welche
ſich das bisher geſagte gründet, I) eine biographiſche
und literariſche Skizze, den Abul Tajeb Al Mlot a sab-
bi betreffend, mit zwey Gedichten deſſelben auf die
Krankheit und Wiedergeneſung des Saif Uddaula.
Von the Rev. john Haddon Hindley, M. A. Die bio-
graphiſchen Anekdoten enthalten hie und da mehr,
als Herbelot. Schade, daſs Hr. Hindley ſeine, wie
es ſcheint, arabiſche Quelle nicht anzeigt; welches
um ſo nöthiger geweſen wäre, weil das erzählte
enkomiaſtiſch paraphraſirt iſt. Wir wünſchen, daſs
die Bitte S. 7. an die Delegates of the preſs auf der
Univerſität Oxford, um Unterſtützung einer Ausgabe
von Motanabbi's ganzem Diwán mit arabiſchen Scho-
lien, nicht ohne Wirkung ſeyn möge. Von den bei-
den in ihrer Kürze gehaltreichen Gedichten ſind je
zwey Zeilen in ſechs gereimte engliſche übergetragen.
2) Von der „Bulbul of Bengal,“ welche auch als Kampf-
vogel abgerichtet wird. Mit einem (ſchwerlich ganz
richtig) illuminirten Kupfer. Nach der Beſchreibung
- ſollte der Leib grau ſeyn! Das Volk in Oſtindien
hält dieſen Vogel für die eigentliche Nachtigalt der
perſiſchen Dichter. Hieran zweifelt der Ueberſender
des bey Calcutta geſchoſſenen Exemplars. Von der
perſiſchen Bolbole giebt Le Bruyn in ſeinen Reiſen
eine Zeichnung, nach welcher ſie kleiner, als die
indiſche iſt, mit dieſer aber doch durch die graue
(grayiſh) Farbe des Leibes, ſchwarzen Kopf und
weiſse Puncte am Schwanze übereinkommt. Rec.
hat von einem eben ſo gelehrten Naturforſcher als
gefälligen Freund folgende Claſſification dieſes noch
nicht hinreichend bekannten Vogels erhalten.
Fighting Bulbul of Bengal.
„Auf den erſten Blick zeigt ſich die Aehnlichkeit mit
der Gattung der Würger (Lauius). Wahrſcheinlich iſt es
eine Varietät von Lanius Emeria, den Linne beſtimmt:
griſeus ſubtus albus, temporibus, uropygioque rubris. Vor-
her rechnete er ihn zu den Muſciapis B riſſon nennt
dieſe Linnéſche Art geradezu Lanius bengalenfis fuſcus,
Buffon Rouge -qaewe, Albin Bengal Redſtart, Edward
Indiun Redfart, La th am Bengal Shrike. Der ſchwarze
Scheitel und Hinterkopf, die krummen 1Linien am Halſe
ſtimmen mit dem Bulbul überein, die andern kleinen Ver-
ſchiedenheiten in der Farbe ſcheinen die Hauptähnlichkeit
nicht aufzuheben. Die beiden Bulbuls und der bengaliſche
VViirger mögen daher drey Varietäten einer Art oder drey
nahe verwandte Arten ſeyn.“
Die perſiſche Bolbole liebt die Roſe ſehr. Ihr perſ-
ſcher Beyname iſt Hazardaſitän GW-RAF- Vögel
der tauſend Geſänge. 3) Ein perſiſches Diſtichon. 4)
Aa a d?
----- 268 / 596 -----
371
ALLG. LITERATUR - zEITUNG S72
---
Daſs das Wort esſexy bagdad oder bag - däd zu
ſchreiben ſey, nicht mit Major Davy Bughdaud. 5)
Bemerkungen eines engliſchen Officiers auf einer Reiſe
in der Landſchaft des Nizams von 1791. Meiſt die
Gewohnheiten der Aufnahme am Hofe des Nizams
betreffend. In einer Audienz bey des Nizams Sohn
ſaſs linter dieſem der Miniſter mit einem Büſchel
Pfaufedern, in einer ſilbernen Handhabe gefaſst, den
er als Fächer für den Prinzen gebrauchte. (Die Figu-
ren mit Fächern hinter dem Könige auf perſiſchen
Denkmalen müſſen alſo nicht immer Leute von der
niedern Dienerſchaft bedeuten!) Die Officiere (Sir-
dars) des Prinzen kamen mit Schilden auf den Schul-
tern zur Audienz (Dorbar). Durch Accounmodation
1nach Tracht und Sitten erhielt der Vf, einen ſehr un-
terhaltenden Umgang mit den Moslemen dieſes Hofs.
In der Armee waren auch nogoliſche Tataren, zu-
ſammenſitzend mit ihren lWeibern ohne Schleyer. Die
Ordres zum Marſch werden nicht anders als durch
Neuigkeitsſchreiber (S. 28.) gegeben, welche jeden
Abend in des Miniſters Zelt die Neuigkeiten des Tags
ſammeln. 6) Eine Kupferplatte von den bey den Ju-
den im gemeinen Leben gewöhnlichen Schriftzügen,
VQ: Q2 Cemiſchma genannt. 7) Eine kuſiſche Inſchrift
von drey nicht vollſtändigen Zeilen, inſcribed on a
paſteboard (papier cole) in poſſeſſion of W. Ouſeley,
Eſq. 8) Fragment eines perſiſchen Loblieds auf Gott
aus dem Tärich Moadſchem. Wegen einiger poetiſch-
erhabener Zeilen der Ueberſetzung werth. Es heiſst:
Vernunft - nnd Lebenskräften gicbt Er die Erſcheinung,
Und dem Verſtand fein Fundament.
- Dem Menſchen blies er den Athem ein,
begabt es mit Vernunft und mit der empfindenden Seele.
Der Tulpe Wange hat mit hellen Farben. Er bemalt,
Thautropfen zum Schmuck gegeben der Roſenknoſpe;
Er krönt mit der Sterne Diadem des IHimmels Höhen,
und wirft den Feuerfunken in den harten Buſen des
Rubiºs:
Den Mond hat Er angezündet, der Nächte Leuchte,
Und den Blüthengarten durchduftet. Er wie mit Weyhrauch.
Er breitet aus über den Gewäſſern die Erde.
Aus den Thränen der Wolken bildet Er die koſtbare Perle.
) Ein Sonnet von Sädi, perſiſch mit einer engliſchen
Ä Der Dichter ſingt die Wiederkunft
des Frühlings und ſeines Mädchens in der erſten fro-
hen Frühlingsnacht. 10) Stellen eines ungariſchen
Renegaten, Ilurad Beg, über den Glauben der Illo-
hanmedaner von jeſus Meſſias. Dem guten Ungar,
welcher bey Mohadſch in türkiſche Gefangenſchaft
gekommen, und alsdann nach einer harten Gefangen-
ſchaft von 30 Monaten bey Sultan Soleyman Inter-
pret und ein Moslem geworden war, lag es 1567 ſehr
am Herzen, zu zeigen, daſs die Mosleniſche Lehre
von Jeſus als den höchſten Propheten auſser Mo-
hammed, die ächte ſey. Die Wunder Jeſu ſind ihm
entſchieden gewiſs, weil derſelbe „in the time of the
moſt excellent phyſicians“ gelebt habe. Der Renegat
ahnete, was zu einem Wunder nöthig wäre. Dage-
gen räſonnirt er aus der Stelle: Mir iſt gegeben alle
Gewalt etc. „if Chriſt was really God himſelf he would
not have ſaid: it has been given.“ – Man ſieht
wohl, daſs er den Artikel de communicatione idioma-
tun vor der Schlacht bey Mohadſch befſer hätte ftu-
diren ſollen. Zugleich wird eine Stelle aus l'. Jo-
mes's on the Gods of Greece, Italy and India ange-
führt: the GIſſelz ans are already a ſort of he-
terodox Chriſtians. They are Chriſtians, if
Loke reaſons juſly, becaſe they firmly believe the in-
maculate conception, divine character and mºi acles of
the Meſſiah, but they are heterodox in denying vehe-
mently his equality äs God with the Father of all, of
whoſe unity and attributes they entertain and expreſs
the moſt attfull ideas. F. hcbt hier die negative Ue-
bereinſtimmung zwiſchen Locke und den Moslemcn
heraus. Nur darf der groſse Unterſchied, daſs ſich
ein Locke etc. nicht an die Infallibilität ces Korans
binden zu laſſen Luſt und Grund hat, nicht überſe-
hen werden. 11) Einige Varianten zu Sädi's Guliſtan,
von welchem der Herausg. ſieben Mſcpt. beſitzt, wor-
unter eines mit Anmerkungen von Chardin, ein an-
deres von Ed. W. Montague etc. Die lIWerke von Sädi
ſind 1791 in Calcutta ſelbſt in Fol. in der Originalſpra-
che gedruckt. 12) Ein arabiſches Gedicht eines Ver-
liebten an ſeine Fackel, von Scheik Saphi Eddin Al-
hillay, engliſch überſetzt von Prof. Carlyle. 13) The
Rev. B. Gerrans, Teacher of the Perfän and other
oriental Languagiles and Maſter of the Academy in
Fenchurch Street bemerkt, daſs nach einem Miſcpt.
Achmed Ibn Aſen von Kupha die Eroberung von Zoos
durch Moavia beſchrieben haben ſolle, daſs aber un-
ter dieſem U“ > > <B nicht etwa die Inſel Cos oder
Chios zu verſtehen ſey (wie dies die Orthographie
ohnehin ſogleich zeigt) ſondern daſs dafür Rhodos
U“-9 ſº zu leſen ſey. Der Text iſt S. 64–69. mit
einer Ueberſetzung abgedruckt. Chaliph Osman, da
er dem Moavia die Erlaubniſsgicbt, Rh. anzugreifen.
ſchreibt: er werde den Schild der Vorſicht ergreiffen
und den Mantel der Tapferkeit umnehmen müſſen.
Im J. 53 der Hegira verlieſsen die Mosleme die er-
oberte Inſel wieder, 1nach Moavia's Tod und nach ei-
nem Beſitz von mehr als 20 Jahren. 14) Anekdoten vors
indischer IIifik, vom Herausgeb. Er beſitzt ein Mſept-
über perſiſche Muſik, welches wahrſcheinlich Chardin
beſeſſen hatte (ſ. die Quartausg. ſeiner Reiſe I735. III.
Vol. p. 158.) nebſt mehrern perſiſchen aus dem Samſcrit
überſetzten Handſchriften über die ſechs raugs G /
Räik) und dreyſsig ratgnees (cs” ſº Rakemi). Hier
aber werden aus Briefen von dem Bruder des Ifer-
ausg., Mr. Gore Ouſeley, welcher in Indien war,
einige Nachrichten von der Tonleiter der Hindus,
ihren muſikaliſchen Ausdrücken, Anekdoten von der
uralten Kraft ihrer Muſik, ein Blatt mit drey auf
europäiſche Art geſetzten Melodien und ein anderes
in perſiſch-hindoſtaniſcher Bezifferung gegeben. Auch
vier ihrer Inſtrumente, das Tanbure (" ſ» - clie
Serinda oder bengaliſche Violin, die Baſri oder Pfeife
des Kriſchna und eine andere Pfeife - Tuner, ſind
abge-
----- 269 / 596 -----
-
-
- -
373
abgebildet. 15) Colonel Ironſide giebt von einem
Kulberitſch Baume Nachricht, welcher 31 Fuſs im Um-
fang hatte. Man hielt ihn für Adamſonia Linn. 16)
Nachricht von eben demſelben über einen Bamian-
un, deſſen pyramidaliſche Höhe man acht (engliſche)
Meilen weit ſah. Der Banian wächſt öfters fo, dafs
er einen Palmbauin ganz umſchlingt und dieſer aus
ſeiner Mitte ſich hervorhebt. Unter dem beſchriebenen
ſaſs ein Fakir, deſſen Gelübde war, in den vier käl-
teſten Monaten bis an den Hals im Ganges zu liegen,
und in den vier heiſseſten an einem groſsen Feuer
zu ſitzen. 17) Ein perſiſches Sonnet von Kholt, ohne
Bearbeitung. 18) Geſpräche in deiz: maroccaniſch-
arabiſchen Volksdialect von Mr. ll'. Price, aus Worce
ſter, welcher den Umgang mit gebornen Arabern etc.
in London benutzt hat. Der Unterſchied dieſer Probe
von den gelehrtarabiſchen iſt faſt unmerklich. Mehr-
mals wird der Name Gottes eingemiſcht, z. B. laſst
uns gehen - Ä«. 8W3 wörtlich: o Gott, wir wollen
gehen! laſs uns in den Garten gehen EU-J &WW:
wörtlich: o Gott, in die Gärten! Die Worte:
exe eſ 8XJſ Je werden überſetzt: mit gröſsten
Vergnügen, als Compliment. Im letzten Wort iſt
eine Verſetzung und Leſ Exe mit Fa, d. h. ſehr gern,
zu leſen. Die zwey erſten Worte ſind Betheurung:
per Deum potenten. Weiter unter iſt Dutchmen (Hol-
länder) überſetzt SY.L5. Iſt dies etwa auch ein
Druckfehler für Gº-’. . 19) Eine Kupferplatte, wel-
che enthält a) eine Kupfermünze mit dem Bilde der
Sonne und einer Umſchrift; b) einen ſchwarzen Agat,
mit einer Inſchrift ; ) eine Hieroglyphe, die Hr. Hind-
ley auf einem Blutſtein beſitzt; d) eine andere aus
Mr. Townley's Sammlung; e) arabiſche Inſchrift 'ei-
nes Türkis. Alles ohne Erklärung, als Aufgabe; f)
ein Reuter, mit einer (gewiſs nicht perſiſchen) Um-
ſchrift auf einem Jafpis. Major Ouſeley lieſt darauf
Yº-Yº ra"2 Balgeſ jesdani oder Völ geſes der Gött-
iche, und hält ihn für den Zeitgenoſſen des K. Zeno.
Zwar beruft ſich Major Ouſeley auf die vortreffliche
lemoire „ſur diverſes Antiquites de la Perfe, von de
Sacy. Aber gerade dieſe zeigen, wenn man z. B.
auf der Kupfertafel zu S. 203. die Münze des Balaſch
Nr. 15. vergleicht, daſs die Schriftzüge keineswegs
die nämlichen ſind. 20) Mehrere Anfragen.
Das zweyte Heft für April, May, Junius 1797
enthält h fortlaufenden Seitenzahlen folgende Mifcé-
len. I) Eine Subfcribettenliſte, welche das eigen-
thümliche hat, Liebhaber der orientaliſchen Literatur
aus allen Welttheilen zu vereinigen. 2) Einige Ver-
beſſerungen von Chardin, zur lateiniſchen Ueberſet-
zung von Sadis Guliſtan. Nach S. 96. iſt Ayſad
SF oder Yezd -Ä autiqua ling Guebrorum, Deus.
Dies erinnert an die Secte der jeſidier. 3) Einige
Auszüge als einem Tagebucle, in Oſtindien I79I ge-
ſchrieben. Unterſchied des Geburtsrangs unter den
dortigen Mohammedanern hat vier Stufen; nämlich:
No. 47. FEBRUAR 18oe.
ſches Volksſprache in Härocco. Fortſetzung.
- ſchen Wunderthieren.
374
Seid oder Mir (aus dem Syr. Mär) Scheik, Mogul
und Patan, auf welchen ſehr gekalten wird. Wer
Scid oder Scheik iſt, ſetzt dies immer ſeinem Namen
vor, wie Seid Allum, Mir Iſchmael. Die Frauen er-
halten Schah Ä. zum Ehrentitel; Habib Schah u. dgl.
Der Mogul nennt ſich Mirza und Beg, z. B. Mirza
Juſtph Beg. Die Frau eines Moguls hat Chanun
ſº- S- zum Beynamen; Uſchrit Chanum u. dgl. Die
Patans nennt man Chan G\º- ihre Frauen Chatu
ºsé-, z. B. Raham Chan, Nofrut Chatu. Die Verm-
lung eines Seid, wenn er auch Miniſter iſt, mit der
Tochter eines noch ſo ſehr verarmten Patan hat (S. 99.)
groſse Schwierigkeiten. Von den Amirs und Sirdars
den Edelleuten in der Provinz Nizam macht S. 1oo.
die – auffallende. – Beſchreibung: Ihr Betragen
ſchien mir weder ſo ſteif und ceremoniös, wie bey den
Deutſchen (neither ſo fiff and formal as the German)
noch ſo manierirt und leichtſinnig, als gewöhnlich
bey den Franzoſen u. f. f. Der Vf, weiſs die unge-
zwungene Feinheit in ihrem Umgang, ſelbſt bis zu
den Kindern herab, nicht genug zu rühmen. Von
der Entfernung des weiblichen Geſchlechts aus den
Geſellſchaft leitet er die Herrſchſucht und die Tapfer-
keit des Orientalen ab. Von Mohammed wurden
Kinder weiblichen Geſchlechts, als untauglich zum
Krieg, häufig getödtet. , S. 1o6. Die Polygamie des -
Korans wurde ihnen Wohlthat. 4) Probe' der arabi-
Häufig
findet ſich hier das hebräiſche wº eft. Lºs Ug U -
es iſt (in der Wahrheit) wahr. /- CxÄ**.“ Ul»
iſt (es, daſs) du gehört haſt die Neuigkeit? 5) Arabi-
ſche und perſiſche Ableitungen der Schrifterfindung von
– Dämonen. 6) Eine arabiſche Steininſchrift. In
Kupfer geſtochen, aber ohne Erklärung. In der NC-
ſchi-ſchrift. 7) Ein paar Worte von Colonel Ironſide
über eine ſehr reizbare Pflanze, von welcher hier die
Zeichnung eines Blatts. 8) In einer Stelle des perſ-
ſchen Dichters Nizami über die Schlacht des Alexan-
ders und Darins heiſst die Sonne Bräutigam des Oſtert,
wie Pſ. 19, 15. ſie auch mit einem Bräutigam ver-
glichen wird. Auch giebt der perfiſche Bräutigam
ein Brautgeſchenk, Mohar wie der Hebräer Geneſ. 34,
11. 12. 9) Beſchreibung und Anſicht der Grotto of Ca-
moens zu Macao, von Eyles Irwin, Eſq. Eine angeneh-
1ne Decoration. 10) Notiz von einem perſiſchen Mſcrpt.
der Wunder der Schöpfung CA52-J –Ä==
des Zakaria Ben Mohammed, Ben Machvmud Al--
kaniuli, Alcazwini, einem Gemiſch von Bruchttü-
cken wahrer Naturgeſchichte und von Inorgenländi-
Da wir die erſte leicht viel
richtiger kennen; ſo wären mehr die letzte, für Er-
klärung der Dichter, der Aufmerkfamkeit werth. Es
giebt Abſchriften mit gemalten Figuren. 11) Von ei-
nem türkiſchen Mſcpt. ähnlichen Inhalts auf dem Brit-
tiſh Mufum, Hartej. 55oo. 12) Gramville Penn's, Efc.
Vermuthungen über den ägyptiſchen Urſprung des
l'orts zu. IIsg« in Lycophróns Caſſandra Vs. Ä
"- - - - - Wil'
----- 270 / 596 -----
3:5 - A. L. Z. FEBRUAR I 8 oo. - 37
wird Sonne überſetzt nach dem ägyptiſchen roy Sonne.
ſ. lWoide's Lex. aegypt. p. 83. oder Jablonsky Panth.
aeg. Prolegg. p. 82. Lycophron hat mehrere ägypti-
ſche Worte, wie éer l'einz 3 spe ein geflochtenes
Schiffchen. Herodof. Il. 96. Plin. H. N. 7. 56. Man
muſs es dem Vf. überlaſſen, Pyramide aus den ägyp-
tiſchen xy und TOY Saule, endlich auch das grie-
chiſche «uvé; eben daher abzuleiten u. f. f. I3) Eng-
liſche Ueberfetzung von lW. Dunkin's lar. Epitaphium
auf l'. jones. 14) Gerrans giebt aus Ackmed Ibn
„fern den perſiſchen Text über Flucht und Tod, des
letzten Saſſaniden, Fesdegerd, mit ſeiner Ueberſet-
zung. Einer der willkommenſten Beyträge. Andere
laſſen dieſen Prinzen in Treffen unkorrinnen. Hier
ſtirbt er durch Treuloſigkeit eines Mühlers, der ihn
auf der Flucht gaſtfreundlich aufgenommen hatte.
15) Das Moſchustier von Napal, nach einem von Co-
1onel Ironſide eingeſendeten Gemälde, wovon hier
ein coloriertes Kupfer. Auch von dieſem Thier hat
Rec. das Vergnügen hier die Erl: uterung ſeines na-
- - ,
turforſchenden Freundes einzurücken.
„Musk“ Deer of Napal.
„Es widerſpricht allen bis jetzt bekannten Beſtimmungen,
daſs ein Moſchusthier, ein wiederkäuendes, der Regel
nach, wie das Kamel, mit (noch dazu vorftehenden) Eck-
zähnen verſehenes Thier, auch zugleich Hörner haben
ſollte. Hier ſind beide Umſtände gleich deutlich zu ſehen,
die einfache Erzählung hat nicht den geringſten A: ſtrich
von intendirem Betrug, und die beſtimmten Mefungen
konnten nur von einen Augenzeugen gegeben werden.
Eine wahre naturhiſtoriſche Novität, über deren Annehm-
barkeit oder Verwerflichkeit bey ſo wenigen Datis nicht
entſchieden werden kann.“ -
Dieſe Beurtheilung giebt vielleicht dem Herausgeber
der orientaliſchen Collections ſelbſt zur Einſammlung
genauer Notizen von dieſem merkwürdigen Thiere
Ver.na"ung. 16) Ueber die Alterthiner von Perſepo-
lis. Der Wf. , welcher ſich P. D. V. unterzeichnet,
hat darüber im Sinn, einen beſondern Aufſatz zu
ſchreiben. Er hofft auf den Schlüſſel ſolbſt der bis-
her unenträthſelten Innſchriften. Die Figuren erklärt
er ſich aus Firdauſ Schah - Naha, oder Geſchichte
der älteſten perſiſchen Könige. Dieſer Dichter be-
ſchreibt die Entſtehung der Hohn tºtg des Dſchemſchid,
und gerade ſo, «XA, 4. > LSE» werde ein groſser
Theil der Ruinen noch jetzt genannt. Den Feuer-
dienſt, eingeführt von Houſheng und die Cereinonien
des Zeratuſt beſchreibe die dortige Sculptur, wie
der perſiſche Dichter. Die monſtröſen Thiere ſeyen
ohne Zweifel die nämlichen, nit Firdauſi's Azhde-
has, Deevs, Sianorghs etc. Die Proceſſion ſcheine
ein Feſt des Nuraz zu ſeyn, von Dſchenſchid an die-
fem Platz angeordnet. Der mit cinem furchtbaren
-
Thier kämpfende Held ſey Ruſtam, kämpfend mit
deun Div Arzhenk oder Sepid. Para!« le Nachrichten
vom Schloſs des weiſen Rieſen, finden ſich in P. An-
gelo Gazophylac Peºſ. j 127., welches allerdings Ver-
gleichung verdient. er Vf, zeigt an, aus welchen
einheimiſchen Quellen erſchüpfen werde und macht
auf eine gründlich belegte Ausführung ſeiner ſehr
wahrſcheinlichen Anſicht gewiſs unit uns jeden Alter-
thulnsforſcher ſehr begierig. Wir wünſchen, daſs
ihn Herder's ſo ſehr ähnliche Enträthſelung, aber
auch die von Heeren (Ideen über die Politik etc. der
vornehmſten Völker der alten Welt. II. Th.) zur Ver-
gleichung genau bekannt ſeyn möge. 17) Nachricht
von Caſchmir. Aus dem Perſiſchen des Rafeddin,
mit Nachrichten von dieſem Dichter von Major Oufe-
ley. Einer der beſten Aufſätze. Rs Divan beſteht
aus ungefähr 15.000 Diſtichen, mehr hiſtoriſch als
poetiſch merkwürdig. Caſchmir erhebt er über Irak
und Hndien, Khoraſſan und Perſien. Das Land des
ewigen Frühlings. „Auf ſeidenen Polſtern verleben.
die Caſchunirier ihre Zeit in Frohſinn und Scherzen.
IHier gibt es tauſend Jünglinge, ſchön wie Joſeph
und tauſend Mädchen reizend wie Zulika etc." (So
nennen die Orientalen Potiphars Frau.) 18) Eine
Lieblingsode des Khosru, unbedeutenden Inhalts. g
Eine Sentenz in zwey hebräiſchen Reimen, von
Abraham DepaZ. 2o) Bernerkungen über die Poeſie des
Hafez. Mit Ueberſetzung einer ſeiner Oden. H. führt
in das Privatleben des Perſers ein und iſt daher der
Dichter des Volks und in jedem Munde gelten ſeine
Zeilen wie Orakel. Der Vf des Aufſatzes, jetzt mit
einen Werk über Irän beſchäftigt, zeigt ſeine Nei-
gung, den Hafez mit den nöthigen Anmerkungen zu
ºdiren. Es iſt ſehr gewiſs: that a publication of the
Perſian tert with uſeful notes and an accurate trans-
lation would do more than a thouſand eſſays to the dif-
fuſion of oriental learning. Möchte doch dieſer Plan
bald reichlich unterſtützt und gründlich ausgeführt
werden! Der Abdruck von Calcutta iſt ſelbſt in Eng-
Jord ſo ſelten als ein Manuſcript. Wir wünſchen nur,
daſs der Plan, auch lateiniſche Dichter etc. in den
Noten zu vergleichen und viele Manuſcripte zu colla-
tioniren, nicht das Weſentliche ſtören möge. Ein
guter Textabdruck, eine genaue Ueberſetzung
und blos die nöthigen Erklarungen der Anſpielungen
des Hafez auf Landesſitten, Anekdoten etc. iſt Arbeit
und Verdienſt genug; und ſo viel kann man doch
noch zu erlcben hoffen. 21) Ein perſ. Sonnet von
Fami. . engl. überſetzt von Major Ouſeley. 22) Ein
türkiſches von Bäki. 23) Ein perſ von Auvary. Zur
Uebung. 24) Eine Kupferplatte giebt a) eine perfi-
ſche Steinſchleuder; b) das Blatt der oben angegebe-
nen reizbaren Pflanze; c) Inſchrift eines Sigills;
d) Anulet cines Arabers mit einer Inſchrift. (Man
erfährt hier beyläufig, daſs auf dem Brittiſh Muſeum
Nr. 2923. in Sloanes Collection ein Menorandumbuch
von Kampfer enthält. Sind etwa die übrigen Früchte
der Kämpferiſchen Reiſen, welche zum Unglück von
ihm nicht ausgearbeitet und zum Druck geb scht wur-
den, auch unter den Schätzen des Brittiſh Muſettin ??)
e) Arabiſche Inſchrift eines dort aufbewahrten Steins,
in erhabenen Buchſtaben. 25) Fragen und Notizen.
Unter andern eine Auffoderung, einige deutſche orien-
taliſtiſche Schriften, ins Engliſche zu überſetzen;
Frage nach Aechtheit des von Hyde ſehr benutzten
perſiſchen Werks Sadder; nach Aechtheit der Fort-
ſetzung von den Arabian Night's Entertainments.-
Nachricht, daſs die von Colonel Dow überſetzte Tales
of Ipatulla ächt ſeyen... Sie ſind ungefähr der dritte
Theil des Werks UÄöſ.» AG? Quelle der Kenntniſ.
----- 271 / 596 -----
377
N um e r o 48. - 38
:
ſ
t
F
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den
14. Februar
I 8 00.
PH I LO S 0 PH I E.
FREYBerg, i. d. Craziſchen Buchh.: Gemeinfaſsliche
Darſtellung der Kantiſchen Lehren über Sittlich-
keit, Freyheit, Gattheit und Unſterblichkeit, von
Ambroſius Bethmann Bernhardi.
I95 Bogen. 8. (2o gr.)
Der vorliegende Theil verdient denſelben Beyfall,
den wir dem erſten (A. L. Z. 1798. Bd. III.
S. 361.) gegeben haben; aber es trifft ihn auch der-
ſelbe Tadel in Rückſicht der Form und der Darſtel-
lung. Auch hier hat der Vf. im Ganzen das Ver-
dienſt der Klarheit; aber er iſt zu kalt und zu trocken
und hat nicht die Kunſt in ſeiner Gewalt, den Leſer
für ſeinen Gegenſtand zu intereſſiren, ihn mit ſich
fortzuziehen und zum Nachdenken aufzufodern. Die-
ſes war in dem vorliegenden Bande um ſo leichter,
wo Gegenſtände behandelt werden, die mit den na-
türlichen Neigungen und denn nothwendigen Ver-
1nunftintereſſe des Menſchen ſo eng verflochten ſind.
Der Hauptgegenſtand deſſelben iſt nämlich die Lehre
von dem Daſeyn Gottes und der Unfterblichkeit der
Seele. Zugleich aber enthält er auch noch die Fort-
ſetzung der Lehre von den Principien der Moral.
Er zerfällt daher in folgende Abſchnitte: Von dem
moraliſche Gefühle, als der Triebfeder der praktiſchen
Vernunft. – Von dem noraliſchen Gefühle, als der
# angenehmer Gemüths Tuſtande. – Von dem auf
oralität gegründeten Glauben an das Daſeyn Gottes
und die Unfterblichkeit der Seele. – Darſtellung und
Prüfung aller ſpeeulativen Beweiſe für das Daſeyn Got-
tes und die Unſterblichkeit der Seele. – Vereinigung
aller moraliſchen Grundſätze. – In dem erſten der
angeführten Abſchnitte ſucht der Vf, den Entſtehungs-
grund des Gefühls der Achtung, als einer Triebfeder
der praktiſchen Vernunft ausführlich zu entwickeln.
– Alle unſere ſinnliche Neigungen laſſen ſich unter
zwey Hauptclaſſen bringen, das l'ohlwollen gegen uns
gefallen iſt ohne Beziehung auf das Sittengeſetz un-
begrenzt, allein dieſes ſchränkt es auf die Bedingung
ein, daſs wir ſeine Gebote erfüllen. Wenn nun die
Selbſtliebe zu einer geſetzwidrigen Handlung anreizt
und ſich das Bewuſtſeyn der Pflicht dieſer Reizung
entgegenſtellt; ſo wird das lWohlgefallen an uns
ſelbſt, (das, inſofern es keine Regel anerkennt, Ei-
endünkel heiſst und an und für ſich unbegrenzt iſt,
o daſs es alles, was uns angeht, alle unſre Neigun-
gen, Gefühle und Handlungen, blos weil ſie uns an-
A. L.-Z. 1800. Erſter Baid. -
Zweyter Theil..
gehören, als einen Gegenſtand der Luſt betrachtet)
durch die Vorſtellung des unbedingt gebietenden Ge-
ſetzes beſchränkt, indem es unſerer Neigung, in
deren Befriedigung wir uns ebenfalls gefallen,
ſchlechthin den Einfluſs auf das Begehren verſagt,
Dieſe Beſchränkung iſt nun in Beziehung auf die ge-
kränkte Eigenliebe Denüthigung, aus der, inwie-
fern ſie auf das Geſetz, als ihre Urſache bezogen
wird, das Gefühl der Achtung entſpringt. Und die-
ſes Gefühl der Achtung iſt nun die Triebfeder zur
Hervorbringung eines geſetzmäſsigen Begehrens. –
So denkt ſich Rec. dieſe Sache und dies iſt auch in
Ganzen die Vorſtellungsart des Vfs. Allein dieſer
ſcheint uns doch den wahren Geſichtspunct ſehr zu
verrücken. Er ſagt nämlich S. 324. „Wird das Sit-
„tengeſetz einem Menſchen vorgehalten, der im Be-
„griffe iſt, etwas Böſes zu thun, oder etwas Gutes
„zu unterlaſſen; ſo wirkt der Schmerz über den Ver-
„luſt, den er durch die Befriedigung ſeiner Neigung
„an ſeiner Selbſſchätzung leiden würde, dem Schmerze,
„welchen die Aufopferung verurſacht, entgegen, und
„bey dem daher entſtehenden möglichen Gleichgewichte
„wird das Sittengeſetz nieht mehr gehindert, den llil.
„len zum Entſchluſs und zur That zu beſtimmen.
„Denn da ohne den Widerſtand der ſinnlichen Triebe
„die Handlungsweiſe der Vernunft ſtets befolgt wer-
„den würde; ſo kommt es bey der Erklärung, wie
„das Sittengeſetz Eingang gewinne, nur darauf sn,
„zu zeigen, daſs es ſelbſt jenen Widerſtand hebc.
„Es hebt ihn aber auf die angeführte l'eiſe, indem es
„eine Neigung der andern entgegenſtellt, und das l'ohl-
„gefallen an unſrer Perſon, ohne Aufopferung alles
„unrechtmäſsigen Genuſſes, unmöglich macht." Auf
dieſe Art nähme das Sittengeſetz die Eigenliebe in
Anſpruch, um die Selbſtliebe zu beſiegen und über-
wände den Antrieb zu geſetzwidrigen Handlungen
durch die Furcht vor dem unangenehmen Gefühl der
Selbſtverachtung. Dann würde aber der Wille zur
Geſetzmäſsigkeit pathologiſch beſtimmt und der An-
ſelbſt (Selbſtliebe, Selbſtſucht) und das lWohlgefallen
an uns ſelbſt (Eigenliebe, Eigendünkel). Dieſes Wohl-
trieb zu derſelben entſpränge nicht aus einer morali-
ſchen, ſondern aus einer finnlichen Triebfeder. Der
Vf. wurde wohl zu dieſem Miſsgriffe dadurch verlei-
tet, daſs er nicht blos das Gefühl der Achtung erklä-
ren, ſondern darüber hinausgehn und die Frage be-
antworten wollte: wie denn die Beſtimmung des
Begehrens durch dieſes Gefühl der Achtung möglich
ſey? Dieſes iſt aber eben ſo unbeantwortlich, als
die Frage: warum denn Luſt und Unluſt eine Trieb-
feder des Begehrungsvermögens ſeyn könne? –
S. 445 u. f. ſucht der Vf den Grund anzugeben, war-
um Tugend zugleich Glückswürdigkeit ſey. Wir
B bb haben
----- 272 / 596 -----
379 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 38o
aben (dies iſt, wie uns ſcheint, der Hauptfaden die-
ſer Argumentation) ſinnliche Triebe, die zu irgend
einen Zuecke da ſeyn mäſſen. Dieſer Zweck kann
Än weder auſser dem Menſchen ſelbſt liegen, oder
fich auf ihn ſelbſt beziehen. Das erſte iſt unmöglich,
weil der Menſch Zweck an ſich ſelbſt iſt, mithin 1nuſs
das letzte ſeyn. „Es kann dieſer Zweck, (auf den
„ſich die ſinnliche Natur bezieht als doppelt gedacht
* werden: er iſt entweder an ſich gut, oder wieder
»nur als Mittel zu einem höhern Zwecke anzuſehen.
sº der letzten Rückſicht können die ſinnlichen
»-Triebe des Menſchen allerdings als Beförderungs-
»mittel zu Erreichung ſeiner höhern Zwecke be-
»trachtet werden, indem ſie den Stoff liefern, an
- welchem ſich ſeine vernünftige Natur äuſsern und
» entwickeln kann. – Allein da ihm als einem finn-
»lich vernünftigen Weſen, die Zufriedenheit mit ſei-
- nm innern Zuſtand nicht genügen kann; ſo fodert
„die praktiſche Vernunft für ihn, wenn er das Sitten-
z-geſetz erfällt, die Glückſeligkeit aus eben den Grun-
„ce, aus welchem ſie auf Erfüllung deſſelben dringt.
„Denn ein Weſen als elend, und doch als Selbſtzweck
„an ſich betrachten, iſt ein offenbarer Widerſpruch,
„wenn das Sittengeſetz ſich nicht ſelbſt um die
„Würde bringt, zu der es von der Vernunft erhoben
„iſt." Der Gedanke, der dieſer Argumentation zum
Grunde zu liegen ſcheint, iſt allerdings richtig: allein
die Darſtellung deſſelben iſt etwas verworren, ſo daſs
wir zweifeln, ob Jemand hier Hn. B. verſtehen und
aus ſich ſelbſt erklären könne. – In der Darſtellung
des Glaubensgrundes an Unſterblichkeit können wir
dem Vf, nicht beyſtimmen, ob er gleich von den äl-
tern Kantianern faſt allgemein angenommen wird. –
Harmonie zwiſchen Glückſeligkeit und Tugend iſt
eine 11othwendige Foderung der Vernunft: aber in
dieſer l'elt iſt dieſe Harmonie nicht zu finden; alſo
1nuſs es nach dieſem noch ein anderes Leben geben,
wo dieſe Vernunftordnung wirklich iſt. – So argu-
mentirt man und eben ſo unter andern Hr. B. S. 462.
Aber wer erlaubt uns denn, dieſe Welt von einer
künftigen zu trennen, die 1noraliſche Weltordnung
aus diefer zu verbannen und nur in einer andern zu
fuchen? Es giebt nur eine phyſiſche Welt, ſo wie
es nur eine moraliſche giebt. Dieſe moraliſche Welt
ift nicht an einen beſtimmten Ort oder an eine be-
ftiinmte Zeit (nach dem Tode) gebunden: ſie iſt
überall, wo vernünftige Weſen ſind. Jenes Vernunft-
bedürfniſs nöthigt uns eine moraliſche Ordnung über-
haupt vorauszuſetzen, die uns, als die einzige Be-
dingung ihrer Möglichkeit, auf einen Gott, als ihren
Urheber führt: und da dieſe Welt mit der nach denn
Tode nur eine und dieſelbe iſt; ſo kann nach dem
praktiſchen Glauben auch unſer gegenwärtiges Le-
ben, von der Herrſchaft einer moraliſchen Ordnung
nicht ausgeſchloſſen ſeyn. Daſs ſie fey, können wir
nicht wiſſen, ſo wie wir es auch nie wiſſen werden,
weil wir ſonſt unendliche Weſen ſeyn würden; aber
eben darum das praktiſche Bedürfniſs und der aus
ihm hervorgehende Glaube.
* - -
DREsDEN u. RAstApt: Gerechtigkeit, oder das Seine
einen §jeden T1gedacht, von einen Vaterlands-
freunde. 1799. 191 S. gr. 8. (16 gr.)
Weder dieſer unbeſtiminte, nichtsſagende Titel,
Doch auch die Vorrede geben uns eine befriedigende
Nachricht über die Abſicht des Vfs. So viel man aus
der Schrift ſehen kann, ſo will er verſchiedene nütz-
liche Wahrheiten, welche die Staatsverwaltung und
insbeſondere die Geſetzgebung betreffen, den Regen-
ten ans Herz legen. Das Buch zerfalt in folgende
Rubriken: 1) Einleitung, wo der Vf. allerhand durch-
einander über die Entſtehung der Geſetze, über die
Geſchichte der Geſetzgebung in Deutſchland etc. ſagt.
2) Was iſt Recht und Geſetz ? 3) li’ie muſs ein Geſetz
bſchaffen, was muſs ſein Inhalt ſeyn ? 4) ller hat die
Mlacht Geſetze zu geben und aufzuheben? 5) l'odurch
wird das Anſehen der Geſetze bewirkt und erhalten?
6). Machen viele Geſetze ein Land glücklich? – Der
Vf, ſagt ſelbſt in der Vorrede von ſeinem Buch: „Ge-
genwärtiger Verſuch, die Arbeit derer Stunden, wel-
che Brodgeſchäfte bey einem kränklichen Körper mir
übrig lieſsen, blähet meinen Stolz nicht. Doch ver-
ſichere ich mich als Menſch, daſs auch der ſtrengſte
Beurtheiler meine Abſicht nicht verkennen, und,
wenn dieſer Verſuch, ſey's auch mittelbar, auf das
Wohl meiner Mitmenſchef , und, wie ich beſonders
wünſche, meiner Landsleute, 11ur Etwas wirkt, mir
danken werde." Auch wir verkennen dicſe Abſicht
keineswegs und geſtehen es dem Vf. zu, daſs ſein -
Buch manche Rützliche, wenn auch ſchon oft genug
geſagte Wahrheit, enthalte.
ten wir es für eine Pönitenz, dieſe Schrift bis an
das Ende durchleſen zu müſſen. Nirgends findet
1man einen beſtimmten Begriff, oder eine auch nur
einigermaſsen neue Anſicht einer Sache, alles, auch
das Gemeinſte, iſt mit unerträglicher Weitſchweifig-
keit ausgeſponnen und die Materien laufen ſo bunt
und verwirrt durcheinander, daſs man kaum einen
andern, als den Faden der zufälligſten Ideenaſſocia-
tion zu entdecken fähig iſt. – Ueber den Unter-
fchied von Recht und Geſetz ſagt der Vf. S. 9: „Was
das Recht und was das Geſetz ſey ? davon hat Inir
noch kein Gelehrter einen genüglichen Begriff gege-
ben: immer wird eins mit dem andern verwechſelt.
Wie ich mir das Recht denke, ſo ift es die Ueberzeu-
gung meines Verſtandes, nach welcher ich gegen mich
und alle Menſchen zu denken und zu handeln verbun-
den bin. Das Geſetz hingegen halte ich für die Vor-
ſchrift der Pflichten gegen mich und andere." Um von
der Ordnung und dein Zuſammenhang einen Begriff
zu geben, brauchen wir nur über den Inhalt und
die Folgenreihe der zweyten Rubrik zu referiren.
Die Geſetze eines-Landes müſſen I) in der Landes-
ſprache, und mit deutlichen, auch den gemeinſten Manne
verſtändlichen llorten abgefaſst ſeyn. Davon nimmt
der Vf. Gelegenheit, über die Nachahmungsſucht der
Deutſchen Betrachtungen anzuftellen und eine Menge
von lateiniſchen oder andern ausländiſchen Worten
anzuführen, die man füglich deutſch ausdrücken
könnte, z. B. Miliz, Halleluja, Kyrie eleiſon etc.
2)
Im übrigen aber hiel-
----- 273 / 596 -----
881
382
N e. 48. FEBRUAR 1 80e.
s) Der Vortrag: dieſer muſs in kurzen richtigen Sätzen
j in zuſammenhängender Ordnung beſtehen. 3) Der
Inhalt des Geſetzes nuſs allgemeines Flenſchenrecht
ehren. An dieſes Requiſit knüpft der Vf, einen bun-
ten, verworrenen Faden von unzählig vielen Re-
flexionen an. Aus der einen langen Betrachtung ver-
liert er ſich wieder in die andere. Es folgt nach den
Vf. aus jener nothwendigen Eigenſchaft: a) die Ge-
fetze dürfen nicht die Glaubensfreyheit beſchränken;
b) Geſetze, welche die Nachſteuer oder den Abſchuſs
gebieten, ſind ungerecht; c) gewaltſame ll’ebungen
ſind unerlaubt. Es kommt hier mancherley über
Luxus vor und von da wird er zu langen declamato-
riſchen Reflexionen über unzweckmäſsige und unge-
rechte Dienf beförderungen getrieben. „Sagt uns
nicht die tägliche Erfahrung, daſs Macht und Anſe-
hen der Groſsen faſt immer dem Unwürdigen, dem
Speichellecker, nur ſelten dem Verdienſtvollen, der
ſeine gründliche Kenntniſs mit Tugend und nicht
mit Kriechen vereinigt, wohlwollte und Brod gab ?–
Ihr Vetter, ein Mann von Stande, hat er auch weiter
nichts gelernt, als ſeinen Namen ſchreiben und einen
Haſen hetzen, hat er auch durch Spiel und andere
Laſter, – welche Menſchen vernunft entehren, ihn
unter das Vieh herabſetzen, – ſein ererbtes Vermö-
gen erſchöpft, ſeine Geſundheit gemordet, Ihr Kam-
merherr, vorher Sau- oder Stalljunge, der ihre Haare
kräuſeln, Ihre Schuhe putzen und Ihre Tafel zu be-
dienen, dabey Ihren Spion, Ihren Merkur zu machen
verſturd, und einige Jahre u. ſ. f." in dicſem Tone
predigt der Vf. noch Seitenlang fort, bis er endlich
wieder Athen ſchöpft und aus jener Eigenſchaft die
Folgerung zieht, d) daſs Ehen nicht beſchränkt wer-
den dürfen und e) daſs kein Geſetz die Eheſcheidung
erſchweren dürfe, f) daſs Leibeigenſchaft kein Ge-
genſtand eines Geſetzes ſeyn könne und endlich
g) daſs der Fürſt Unmündige nicht ohne Vormund
laſſen dürfe. – Die vierte Haupteigenſchaft der Ge-
ſetze iſt 4) Geſetze miſſen nicht unrechtmäſsige Aja-
gen gebieten, ſondern dergleichen abſchaffen: Wieder
Äin reiches Feld zu Betrachtungen ! Der Vf. ſpricht
hier nicht nur wieder nancherley durcheinander über
verſchiedene Arten von Auflagen, über die Steuer-
freyheit der Adelichen etc. Es kommen hier auch
ſogar Betrachtungen über das Verbot der Getreideaus-
fuhr, ja ſogar S. 44, lange Declamationen über Thee
und Kaffee vor. 5) Geſetze müſſen für Geiſt, Geſind-
heit, Leben, Güter und Ehre eines jeden Untertanen
beſorgt ſeyn. Eine noch ausführlichere Relation wer-
den uns hoffentlich unſere Leſer erlaſſen.
PH I LO LOG I E.
GörTINGEN, b. Dieterich: P. Ovidii Naſonis opera
omnia, e recenſione Burmanni: curavit, indices-
que rerum et verborum philologicos adiecit
Chr. Guil. Mitſcherlich. Tom. II. 1798: 548 S., 3.
Dieſer Band enthält die fünf letzten Bücher der
Metamorphoſen, die Faſtos, die Libros Triftium, die
Epiſtolas ex Ponto, die Ibis und einige Fragmente.
Wir wiſſen zu der Beurtheilung des erſten Randes
(A. L. Z. 1797. Nr. 141.), welche auch auf den gegen-
wärtigen genau paſst, nichts als den Wunſch hinzu-
zufügen, daſs der gelehrte Herausgeber uns bald mit
der verſprochenen Clavis beſchenken, und dadurch
ſeiner Edition, die ſich zur Zeit blos durch ihr Aeu-
ſseres empfiehlt, auch inneren und bleibenden Ge-
halt verleihen möge.
K LE IN E S
REcH Tson LAH RTH Err. Erlangen, gedr. b. Junge: Diſſ.
jurid. De notione poena runn forenſiun (pro loco in ICtor. or-
dine rite obtinendo) auct. Carolus Henricus Gros, Ph. et J. U.
D. huiusque Prof. P. O. 1798. 39 S. 4. In dieſer kleinen
Schrift erkennt man einen ächtphiloſophiſchen Rechtsgelehr-
tei, der von dem Bedürfniſſe Ä Grundſätze unſers poſiti-
ven Criminalrechts eben ſo innig überzeugt ift, als er die
Grenzen kennt, welche die Herrſchaft der Philoſophie auf dem
Gebiet einer poſitiven Rechtswiſſenſchaft beſchränken. Ein
feſter, ſicherer Gang, Klarheit und Präcßon in den Begriffen,
ſtrenge, bündige Unterſuchung und Darſtellung der Zyfgeſtell-
ten Behauptungen, zeichnen dieſe kleine Schrift vor veen Ab-
handlungen, ſelbſt mancher unſerer ſogenannten philoſophiſchen
Criminaliſten aus... Rec. nimmt an ihr um fó innigern An-
thei, da er in ihr durch Behauptungen überraſcht wurde,
durch welche allein, wie er ſich ſängſt überzeugt hat, das
Criminalrecht diejenige - Conſequenz zu erhalten vermag,
ohne die es eben ſo wenig den Namen einer Wiſſenſchaft
verdienen, als der Praxis zum ſichern Leitfaden dienen
kann. – Der erſte Abfchnitt beſchäftigt ſich mit der Abei-
tung des Begriffs der bürgerlichen Strafe, und der zweyte ſtet
die Folgerungen daraus dar.
C H RI F T E N.
Sert. I. Zuerſt die Merkmale des Gattungsbegriffs, Strafe,
und die verſchiedenen möglichen Arten der Strafe. – Der
Zuſammenhang eines beſtimmen ſinnlichen Uebels mit einer
vorhergehenden geſetzwidrigen Handlung, iſt entweder ütiolo-
giſch, wenn die Ä init dem Uebel nur im urſachlicheu
Zuſammenhange ſteht, oder teleologiſch, wenn die Verknüpfung
des Uebels mit der Handlung zur Realiſirung eines beſtimm-
ten Zweckes geſchieht. Jenes beſtimmt den Begriff der Strafe
als einer moraliſchen Vergeltung und heiſst den Vf. retributire
Strafe. Das letzte iſt auf zwey erley Art möglich, in wie ferne
die Verknüpfung entweder geſchieht, zur Beſſerung des Wil-
lensſeibft (moraliſche Strafe) oder zur Verhinderung der äu-
ſsern IIandlungen (pragmatiſche Strafe). Die letzte zerfällt
wieder in die correctoriſche und in die exemplariſche Strafe.
in wie ferne ſich der Zweck auf den Uebertreter ſelbſt, oder
auf andere, bezieht. – Eine Strafe, welche durch die VVil-
kühr der bürgerlichen Geſellſchaft begründet iſt, heiſst birger-
liche Strafe. Ehe der Vf. zu der Beſtimmung der Natur der
bürgerlichen. Strafe übergeht, beantwortet er die Frºge: ob
es ein naiches Strafrecht, (alſo ein Strafrecht auſser der
ärgerlichen Geſellſchaft) gebe? Er verneint ſie und geht
b
"den Menſchen für das Recht auf Schadenserſatz und Vertei-
digung
----- 274 / 596 -----
3S3 A. L. Z. FEBRUAR I SO O. - -,
384
digung im weitorn Sinn, welches das Recht der Prävention in
ſich begreift. Dabey bemerkt er ſehr richtig, daſs Strafe kei-
neswegs mit der Prävention zu verwechſeln ſey, wie verſchie-
dene ältere und neuere Rechtslehrer gethan haben. Allein es
ſcheint uns, daſs aus dem Recht der Vertheidigung überhaupt
auch das Recht zu ſtrafen (den Begriff von Strafe ſelbſt in
dem Sinne des Vfs: genommen) ſich vollſtändig ableiten laſſe, mit-
hin auch ein natürliches Strafrecht anzunehmen nothwendig
ſev, doch davon weiter unten. So viel iſt gewiſs, daſs unter
dieſer Vorausſetzung die Ableitung des bürgerlichen Strafrechts
bey weitem weniger Schwierigkeiten hat, und man viele, nicht
wenigen Zweifeln und Schwierigkeiten unterworfene Umwe-
ge, (denen auch unſer Vf, nicht ausweichen konnte) leicht
Änbehren kann. – Durch den bloſsen Eintritt in die bür-
gerliche Geſellſchaft, dies iſt kürzlich die Argumentation des
Vfs. , kann das Strafrecht nicht begründet werden. Denn
hiedurch wird die Summe der «natürlichen Rechte nicht ver-
mehrt; - ſondern das Zwangsrecht des Einzelnen wird nur der
Geſellſchaftsgewalt übertragen. ... Bos der allgemeine Wille
kann alſo die Quelle des bürgerlichen Strafrechts ſeyn; mit-
hin muſs ein bürgerlicher Grundvertrag das Recht zu ſtrafen
begründen. Dieſes iſt der Unterwerfungsvertrag, der, wie alle
andern bürgerlichen Verträge, nur als eine Idee, nicht als
ein Factum zu betrachten iſt. „Quando ſtatus civilis originem
a pacto repetimus, minime illum a pacto, tempore quo d am
oºm elſe aſerinus, Jed tantºmmodo uº t an qua nº a p a cto
ori und us c og it a ri ration e p o ſfit, requirinus." Die
Frage, nach dem Grund des Rechts zu ſtrafen, löſet ſich daher
in die Frage auf: ob ſich Bürger durch Vertrag zur Strafe auf
gewiſſe Handlungen verpflichten konnten und ob die Sicherheit
der Rechte, als Zweck des Staats, nothwendig Strafen fodere?
– Daſs der letzte Theil der Frage bejaht werden müſſe,
leuchtet ſogleich ein. Aber wie der erſte ? – Der Menſch
hatte im Naturſtand kein Reeht zur Strafe, weil ſonſt der an-
dere als Mittel zu fremden Zwecken behandelt werden würde.
Dieſer Grund gegen das Strafrecht fällt aber hinweg, ſobald
der Menſch in eine ſolche Behandlung eingewilligt hat. Dabey
wird aber vorausgeſetzt, daſs der Menſch rechtlich einwilli-
gen kºnnte. Es kommt daher nur noch auf die Frage an: ob
der Bürger, ſeiner vollkommnen Verbindlichkeiten unbeſchadet,
Unterwerfung unter die Strafe zur Erreichung des Staatszwecks
verſprechen konnte? Und dieſes muſs darum bejaht werden,
weil wir verpflichtet, ſind in den Staat zu treten, und der Staat
ohne Strafen nicht beſtehen kann. - Aus dieſem Grunde
kann man nun auch über die Natur und den Zweck der bür-
gerlichen Strafe entſcheiden. S
eine moraliſche, ſondern nur eine pragmatiſche Strafe ſeyn.
Was den Zweck dieſer pragmatiſchen Strafe betrifft, ſo muſs
man genau zwey, Rückſichten unterſcheiden, die gewöhnlich
mit einander verwechſelt werden. „Finis poenarum, ſagt der
Vf. §. 13. in comm in a tion e eſ correctorius, quippe ad ani-
mos in delicta pronos metu cohibendos comparatus : fnis earun-
dem in execution e eſ exemplaris, dum in eo verſatur, tut
legi poenali fide ague auctoritas conſtet, qui comminatio, niſi
in caſu obvio ad effectiºn perducatur, jej et pro ludibrio
eſſet futura- Poena igitur forenſir nihil aliud eſ , quam mal um
spoteßate civili in actionem fini civitatis contrariam, ne illa
co mittatur, ſtatutum." Rec, wurde durch dieſes Reſultat, das
mit ſeinen eigenen Ueberzeugungen auf das vollkommenſte
übereinſtimmt, ſehr freudig überraſcht. Aber der ſcharfſinnige
vf. eraube ihm"i:1 Rückſicht auf die Ableitung deſſelben einige
Bemerkungen. – 1) Der Vf, leugnet ein natürliches Recht
zur Strafe, weil der Menſch durch dieſelbe als Mittel zu frem-
den Zwecken behandelt würde, und er geſteht dem Staat dieſes
Recht zu, weil, wenn der Menſch in die Strafe einwilligt, er
durch dieſelbe zieht als Mittel behandelt wird. Dieſe Einwil-
ligung geſchieht, wie die Argumentation des Vfs., beweiſt,
durch den Unterwerfungsvertrag. Allein jenes ſetzt doch un-
ſtreitig voraus, daſs die Einwilligung wirklich geſchehen, die
Unterwerfung unter die Strafe, nicht blos um des Staatszwecks
willen nothwendiger, ſondern auch wirklicher Wille des Bür-
Sie kann keine retributive und
gers ſey. Dieſes können wir aber nicht annehmen; wir miſs-
ten denn den Unterwerfungsvertrag ſelbſt für ein wirkliches
Factum halten, wovon der Vf. ſelbſt ausdrücklich das Gegen-
heil behauptet: 2) Nimmt man die Behauptung: der Bürger
hat in die Strafe im voraus eingewilligt, der Natur des Unter-
werfungsvertrags gemäſs, in dem Sinne: der Bürger konnte
rechtlich in die Strafe einwilligen, die Strafe kann als Object
eines Vertrags gedacht werden; ſo haben wir hierin noch
nicht den Grund des Rechts zur Strafe ſelbſt; ſondern es iſt
dadurch nur gezeigt, daſs das Strafrecht ein mögliches Recht
des Staatsfey. Daſs es dem Staat wirklich zuſtehe, dieſes
könnten, wir aus dieſer möglichen Einwilligung der Bürger
noch nicht erweiſen. 3) Der Vf. erkennt den Zweck der Zu-
fügung der Strafe als bedingt durch eine Strafdrohung, deren
Wirkſamkeit nur jene Zufügung möglich machen foſ. Soite
aber nicht ſchon dieſe Androhung Rechtsgrund der Zufügung
und Sicherung der Rechte überhaupt, ohne Beziehung auf der
Staatszweck, Rechtsgrund der Androhung ſeyn? Jeder hat
mit dem unbezweifelten Recht, ſeine Rechte zu ſichern, auch
das Recht, dieſelben durch Drohungen willkürlicher Uebel zu
ſchützen. Hat er dieſes Recht, ſo iſt der Andere, der dieſe
Bedingung ſeiner rechtswidrigen Handlung kennt und ſchlecht-
hin dieſelbe zu unterlaſſen verpflichtet iſt, eben darum recht-
lich genöthigt, im Fall der wirklichen Begehung derſelben jene
Bedingung anzuerkennen, mithin der gedachten Strafe ſich zu
unterwerfen. Auf dieſe Weiſe müſste es auch ein natürliches
Strafrecht geben. Das Strafrecht beruhete auf demſelben
Grund wie das natürliche Strafrecht und unterſchiede ſich von
dieſem nur durch folgende Momente: a) das Subject des na-
türlichen Strafrechts iſt der Einzelne, das Subject des bürger-
lichen Strafrechts der Staat; b) die Strafdrohung auſser dem
Staat kann gerichtet ſeyn gegen Einzelne, die Strafdrohung in
dem Staat nur gegen alle Glieder deſſelben; c) jene kann
nur die Freyheit des Drohenden, dieſe muſs die Freyheit Aller.
als Zweck der bürgerlichen Vereinigung ſchützen, d) dieſe
muſs geſchehen in der Form eines Geſetzes, nicht aber jene.
Sect. II. - Der Vf. leitet hier aus der angegebenen Natur
der Strafe vorzüglich Folgerungen in Rückſicht auf die Milde-
rung und Schärfung der Strafen her. Das Geſetz kann nur
dann volle Anwendung finden, wenn diejenige Handlung der
Gemüthsſtimmung vollſtändig vorhanden iſt, welche das Geſetz
vorausgeſetzt hat. Sowohl die ebjectiven als "ſubjectiven Mil-
derungsgründe können daher weiter nichts ſeyn, als Momerte,
durch welche die Anwendung des Strafgeſetzes beſtimmt wird.
Daraus flieſst denn die Falſchheit mehrerer Milderungsgründe,
welche der Vf, mit Recht „aus dem Gebiet des Criminalrechts
zu verweiſen ſucht. Gerk hätten wir es geſehen, wenn wir
unter dieſer Zahl auch den ſo weit um ſich greifenden Milde-
rungsgrund – die verringerte Freyheit bey der IHandlung ge-
funden hätten. Denn weder aus der Natur des Strafgeſetzes
überhaupt, noch aus poſitiven Geſetzen, läſst ſich, unſerer
innigſten Ueberzeugung nach, die plena libertas als geſetzliche
Vorausſetzung zu der ordentlichen Strafe erweiſen. - Der
Unterſchied zwiſchen dem Strafrecht und Präventionsrecht des
Staats, beſteht nach dem Vf. in Folgenden: 1) das Prävent-
tionsrecht kann auch gegen Menſchen angewendet werden,
denen ihre Handlung nicht zugerechnet werden kann. Nicht
ſo die Strafe. 2) Jede Strafe ſetzt vollkommnen Beweis des
Verbrechens voraus, nicht ſo die Prävention. Treffliche Be-
merkuugen über die ſogenannte auſserordentliche Strafe bey
unvollkommnen Beweis. 3) Strafe und Sicherungsmittel kön-
nen wegen eines und deſſelben Verbrechens zuerkannt werden.
4) Die Zuerkennung eines Sicherungsmittels ſteht nicht dem
Richter, ſondern der höchſten Gewalt ſelbſt zu. – Trefflicia
iſt die Bemerkung des Vfs. H. 1 S. daſs es nur dann ein Schär-
fungsrecht gebe, wenn Verbrechen concurriren oder ein Ge-
ſetz ausdrücklich einen Schärfungsgrund beſtimmt.
Wir ſchlieſsen mit dem Wunſch, daſs der Vf, ſich dem
peinlichen Recht nicht entziehen und uns recht bald wieder
mit ähnlichen Schriften beſchenken möge.
-m- T-
----- 275 / 596 -----
385
386
N um e r o 49.
-
ALLGEMEINE
LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 15. Februar 18oo.
PHILOSOPHIE,
Lerzo, in d. Weygandſchen Buchh.: Karl Hein-
rich Heydenreichs Prof. der Phil., zu Leipzig.
Grundſätze des natürlichen Staatsrechts und ſeiner
Anwendung nebſt einem Anhange ſtaatsrechtli-
cher Abhandlungen. I. Th. 1795. 202 S. II. Th.
2OI S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
I larheit der Vorſtellungen und einzelne treffende
- Bemerkungen zeichnen auch dieſe Schrift des
Vfs. aus. Aber mehr können wir auch nicht zu ih-
rem Vortheile ſagen. Die Weitſchweifigkeit in Er-
örterungen, die gar nicht in das Staatsrecht gehören
oder doch mit der Ausführung bey weitem wichtige-
rer, dieſer Wiſſenſchaft eigenthümlicher Gegenſtände
in einem zu ungleichen Verhältniſſe ſtehen (wohin z. B.
die Controvers über die Gültigkeit der Verträge Th..
S. 36. gehört), die flüchtige Berührung oder gänzii-
che Uebergehung wichtiger, aber freylich ſchwieriger
Unterſuchungen (z. B. ob es ein Recht des Volks
dem Oberherrn zu widerſtehen und eine Reyolution
anzufangen gebe etc.), endlich die groſsen, in die Au-
gen fallenden Fehler gegen die ſyſtematiſche An-
ordnung des Ganzen und mehrere andere Mängel,
zeugen von der Flüchtigkeit des-Wfs. und erinnern
uns beſtändig an die Meſſe, welche den Schriftſtel-
ler drängt. Der erſte Band ſchlieſst mit dem Anfan-
ge des dritten Kap. des dritten Abſchnitts und der
Äupeyte Band fängt nun mit dem Beſchluſs dieſes drit-
ten Kapitels an. Lehren, welche weſentliche Theile
des Staatsrechts ſind, und ſehr leicht in das Syſtem
ſelbſt verflochten werden können, hängt der Vf.
gleichſam, als wenn er nicht wüſste, wo er ihnen
eine Stelle anweiſen ſollte, bloſs als Zugabe an,
So werden z. B. Th. II. S. 23. die Sätze, daſs die
Staatsgrundverträge Ideen und einem jeden Staate
zum Grunde liegende Thatſachen (?) feyen, daſs ein
Staat im Staate dem Zweck des Staats widerſpre-
che, u, ſ. w. unter dem Titel: allgemeine Bemerkun-
gen über die im obigen Abſchnitte entwickelten Grund-
Jatze hingeworfen und S. 107. wird das Verhältniſs
handelt.
Das Ganze eröffnet eine ſehr ausführliche Ein-
leitung, welche, wenn man den richtigen Geſichts-
unct faſst, und nicht Allotria einmiſcht, in weni-
gen Sätzen dargeſtellt werden kann. Hierauf geht
der Vf, zur Beſtimmung des Begriffs von einem na-
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
lich ,
er vollſtändig die Lehre von
türlichen Staatsrechte über. Dieſes iſt ihm Th. 1.
S. 77. die lWiſſenſchaft der nothwendigen Leiſtun-
gen des Staats für die Bürger und der Bürger für den
Staat, wie ferne ſie aus den bloſsen Ideen des Zweckes
des Staats erkannt werdon. Die weſentlichen Beſtim-
mungen des Staats entwickelt der Vf. aus der Idee
der drey Grundverträge, und ordnet nach dieſen
Ideen das Ganze des allgemeinen Staatsrechts an.
Dieſes zerfällt ihm daher in drey Haupttheile, I) in
die Theórie von dem Vereinigungsvertrag, 2) in die
Theorie von dem Staats- oder Verfaſſungsvertrag,
3) in die Theorie von dem Unterwerfungsvertrag. Ge-
wiſs ein ſehr glückliches und durchgreifendes Ein-
theilungsprincip, von welchem Rec. ſchon langſt voll
kommen überzeugt war, daſs es dem Staatsrecht,
wenn dieſes auf Einheit Anſpruch haben ſoll, zum
Grunde gelegt werden müſſe. Um ſo mehr wäre es
daher zu wünſchen, daſs Hr. H. auch in den Unter-
terabtheilungen mit mehr Vorſicht und logiſcher Rich-
tigkeit verfahren wäre. Aber da iſt alles ſo willkür-
ſo durch einander geworfen, daſs man ſich
kaum aus dein Labyrinthe unnöthiger Subdiviſio-
nen und falſcher Wertheilung der Materien finden
kann. Nur einiges zum Beweis. Die Grundgeſetze
des Staats, welche durch den Verfaſſungsvertrag ent-
ftehen, beſtimmen, wie der Vf, Th. I. S. 105. be-
merkt, 1) die rechtmäſsige Form der Verfaſſung, 2)
die rechtmäſsige Form der Regierung, 3) die recht-
mäſsige Form des Widerſtands gegen rechtswidrige
Regierung, f die rechtmäſsige Form der Reformen
des Staats. Davon nimmt deny der Vf. Veranlaſſung
unter der Rubrik: genauere Entwickelung der Princi-
pien der Grundgeſetzgebung für die Form der Ver-
faſſung, I) von der Verſchiedenheit der Stände,
2) von der Anordnung der Aemter, 3) von der Un-
terhaltung und Anwendung des Staatsvermögens , 4)
von den Militärgrundgeſetzen und 5) (von S. 124 bis
151.) von den Criminalgrundgeſetzen zu handeln, wo
erbrechen und Strafen
vorträgt. Wie kommt denn die Lehre von Verbre-
chen und Strafen (denn die übrigen Mängel wollen
wir gar nicht bemerklich machen) unter dieſe Rubrik?
iſt etwa das Strafrecht, ein Ausfluſs des Verfaſſungs-
des Staats zur Kirche ebenfalls als Anhang abge- « - -
vertrags? oder findet etwa darum dieſe Lehre hier
eine Stelle, weil die Verfaſſung zugleich Strafgeſetze
und die Art der Zufügung der Strafe beſtimmen
muſs, welches noch gar ſehr zu bezweifeln ſtehet? –
Wir unſers Theils meynen, daſs die Lehre von dem
Strafrecht am beſten in der Theorie von dem Unter-
werfungsvertrag ſeine Stelle finde. Wenn aber auch
Hr. H. ſie gerade in der Lehre vom Verfaſſungsver-
Cc c / trag
----- 276 / 596 -----
387 A LL G. LITERATUR - Z E fTUNG.
388
trag aufſtellen wollte; ſo würde es doch wohl weit
natürlicher geweſen ſeyn, ihr unter den Beſtimmun-
gen der rechtmärſsigen Form der Regierung ein Plätz-
«hen anzuweiſen. – Die Rechte der höchſten Ge-
walt theilt IIr. H. in das Recht der aufſehenden, der
geſetzgebenden, der beurtheilenden und der vollziehen-
den Gewalt, eine ſehr richtige Eintheilung, welche
aber urfprünglich Hn. Hufeland angehört. Die Leh-
re, von dem Unterwerfungsvertrag, zerfillt nun denn
Vf. nach dieſen vier Gewalten in vier verſchiedene
Lehren, welches ebenfalls ſehr glücklich bemerkt
iſt. Aber ſey es nun Schuld des Vfs. oder des Ab-
fchreibers oder des Setzers – geaug, es kommt Th.
PI. S. 64. ff. die Lehre von der beurtheilenden und
vollziehenden Gewalt als Unterabtheilung der Lehre
von der geſetzgebenden Gewalt war. – In der Theo-
rie von der geſetzgebenden Gewalt iſt die Lehre von
der Policey eingewebt, da doch alle Gewalten ſich
als Policey äuſsern können. – Auch kommt in der
Abtheilung von der vollziehenden Gewalt (S. 74.) die
Cirninalgewalt vor, und zwar deswegen, weil die-
fe nir der §juſtizgewalt zuſammenhänge. Hat denn
nicht, wie der Vf. ſelbſt bemerkt, die geſetzgebende
67ewalt, eben ſo viel Antheil an der Criminalgewalt
als die executive ? und warum findet denn die Cri-
minalgewalt in der ausführenden eine Stelle, wenn
fie mit der Juſtizgewalt ſo eng zuſammenhängt? Auch
in den Einzelnen kommen mehrere Behauptungen
rºnd Beſtimmungen vor, von deren Richtigkeit ſich
1nicht leicht jemand überzeugen dürfte. Th. I. S. 126.
„Ein Criminalgeſetz iſt die Erklärung des allgemei-
men Willens über die Art und Weiſe, wie der durch
Verbrechen der Bürger den Einzelnen und dem Gan-
zen zugefügte Schaden erſetzt, und durch Verknü-
pfung von Uebcln mit dem Verbrechen die übrigen
vor denſelben abgeſchreckt werden ſollen.“ Die Cri-
Ininalgeſetze theilt er wicder ab , 1) in Geſetze für
Erſatz, windicative Geſetze, 2) in Strafgeſetze, PÖ-
nalgeſetze. – Dieſer Begriff von Criminalgeſetz iſt
viel zu weit und iſt nicht nur dem Sprachgebrauche
zuwider, ſondern giebt auch eine ganz ſchiefe An-
ficht der Sache. Kommt denn etwa Schadenserſatz
nur bey Verbrechen vor, daſs wir die Geſetze für den
Erſatz, als eine Art ven Criminalgeſetzen aufſtellen
dürften? Und giebt es nicht zur Verwirrung von Be-
griffen unvermeidlich Veranlaſſung, wenn wir zwey
dem Weſen nach ſo ſehr von einander verſchiedene
Regriffe in einen zuſammenpreſſen? – S. 145. han-
dct der Vf. von der Rechtmäſsigkeit der Todesſtra-
fen. Er bejaht fie aus dem Grund, weil der Menſch
bey ſeinem Eintritt in den Staat ſowohl nach äuſsern,
als auch nach innern Geſetzen verſprechen dürfe, ſich
ermorden (?) zu laſſen, wenn er ein gewiſſes Ver-
brechen beginge. Gleichwohl ſoll der Staat, nach S.
138., nicht berechtigt feyn, mit ewiger Infanie zu
ftrafen. Und warum nicht? 1) fieſey zweckwidrig;
denn wäre es möglich, daſs ein Bürger ſie verdiente,
fo müfste er ein vollendeter Böſewicht ſeyn, und
er müſste dann wenigſtens mit der Beraubung aller
äuſsern Freyheit beſtraft werden. (Sonderbar! Iſt
-
denn Infamie eine ſo ſchwere Strafe? Sie ſteht, nach
einer richtigen Beſtimmung des Verhältniſſes der Stra-
fen, auf einer der unterſten Stufen): 2) ſie ſey unge-
recht; „kein Verbrecher könne ewige Infamie verdie-
„nen, dieſes Uebel ſtehe in keinem Verhältniſſe ſelbſt
„gegen eine Menge untoraliſcher (!?) Handlungen,
„von der gröſsten Schädlichkeit“ (dieſes Argument
beruht auf derſelben fahfchen Vorausſetzung, daſs In-
famie eine groſsere Strafe ſey, als ſelbſt der Tod.
Auch ſcheint Hr. H. hier zu vergeſſen, daſs ihm die
Strafe Mittel der Abſchreckung anderer von den Ver-
brechen iſt), 3) „jedem Mcnſchen fey es durch ſein
Gewiſſen verboten, fich, im Falle eines Verbrechens,
einer Strafe zu unterwerfen, welche unausblejblich
ſeine Moralität in Gefahr fetzte, und ihn gewiſs ver-
unedke.“ Dieſes, gewiſs, iſt ſehr preeär angenom-
men. Von den meiſten andern Strafen getraut ſich
Rec. zu beweiſen, daſs ſie in eben der Grade ver-
unedlen, wie die Infannie. – Während verſchiede-
ne neuere Rechtslehrer behaupten, daſs der Ober-
herr keine Verbindlichkeiten, ſondern lauter Rechte
habe, ſo behauptet der Vf. Th. Il. S. 31. umgekehrt,
daſs dem Oberherrn nur Verbindlichkeiten aber kei-
ne Rechte zukommen können, weil alle ſeine Hand-
lungen und Unterlaſſungen durch den Staatszweck
Rothwendig beſtimmt würden, das Reclt aber die
Möglichkeit des Gegentheils in ſich enthalte. Der
Vf, verwechſelt hier die innern Pflichten des Ober-
herrn mit den äuſsern Verbindlichkeiten defſelben,
und das ſittliche Dürfen mit dem äufsern Recht. Der
Oberherr hat allerdings Rechte, in wie ferne ihm ſei-
ne Unterthanen, in die freye Ausübung ſeiner Gc-
walt nicht eingreifen, und von ihm durch Zwang die
Begchung oder Unterlaſſung einer beſtimmten Regie-
rungshandlung fodern dürfen. Er hat die Gewalt,
alle Mittel zum Staatszweck zu wählen und auszu-
führen. lWelches dieſe Mittel ſeyen, hat er allein zu
beurtheilen, dies iſt die freye Sphäre ſeiner Wirk-
ſamkeit als Oberherr, in welcher auch die äuſsere,
rechtliche Möglichkeit enthalten iſt, dem Staatszweck
entgegenwirkende Handlungen vorzunehmen. Durch
ignere Pflicht iſt frey lich jede feiner Handlungen
nothwendig beſtimmt. – Ueber die Nothwendig-
keit der Eintheilung der höchſten Gewalt in die vier
untergeordnete Staatsgewalten drückt er ſich ſehr
unbeſtimmt aus. S. 34. „In Rückſicht der Seelenver-
mögen, welche bey den Geſchäfte der Regierung
zum Grunde liegen, theilt man die Gewalten in das
Recht der Aufſicht.“ ctc. Nicht in Rückſicht der
Seelenvermögen, ſondern in Rückſicht der Form, un-
ter welcher ſich die höchſte Gewalt äuſsern kann,
zerfällt dieſe in jene vier untergeordneten Gewalten.
Man kann ſie wohl der Erläuterung wegen mit den
Operationen jener vier Seelenverunögen vergleichen,
welches ſchon Hufeland (Lehrf des Naturrechts H.
474.) gethan hat, aber beſtimmt wird hiedurch jene
Eintheilung keineswegs. – Zwiſchen einer poteftas-
inſpectoria univerſalis und ſpecialis (S. 36.), von wel-
chen jene im allgemeinen unter allen Umſtänden des
Staats, dieſe nur unter beſonderſ zufälligen Umftän-
- - - - - - - - den
----- 277 / 596 -----
389 -
390
No. 4. FEBRUAR rsso.
den ſich äuſsern ſolf, Können wir uns keine beſtimm-
te Grenze denken; wenigſtens ſcheint uns dieſe Ein-
theilung fruchtlos zu ſeyn. – - -
Sehr ausführlich und gut beſtreitet der Vf, (Th.
1, S. 47–55.) die Scºnazſcher Paradoxien über die
Gründung und den Begriff des Staats; nach welchen
der Staat ſchlechthin ein geſchloffenes beftinnmtes Ter-
ritorium vorausſetzt, und nur Ackerbauer unter ein-
ander einen Staatsvertrag ſchlieſsen können. Je-
der, ſagt Hr. H. S. 52., welcher Mittel in ſei11e1n
Vermögen hat, durch welche für den weſentlichen
Zweck des Staats unmittelbar oder mittelbar gewirkt
werden kann, iſt der Bürgerſchaft mit allen ihren
Pflichten und Rechten fähig. Nur derjenige, der
auch nicht einmal Kraft beſitzt, kann nicht als wirk-
liches Mitglied dieſer Verbindung angeſehen werden,
er iſt bloſs ein Gegenſtand des Erbarmens.“ So we-
1ig auch die Schºlziſche Behauptung haltbar iſt, ſo
wenig läſst ſich doch auch dieſer allgemeine Satz
des Hn. II. in ſeinem ganzen Umfange rechtferti-
gen. Nach der Natur des Bürgervertrags kann die-
ſer nur von ſolchen Perſonen abgeſchloſſen werden,
die (nicht der Lebensart, fordern) dem Rechte nach
ſelbſtſtändig ſind. Kann wohl ein Menſch, welcher
der rechtlichen Gewalt eines andern unterworfen iſt,
als Mitpaciscent bey einen Bürgervertrage gedacht
werden? Kann man ſich einen Knecht, kann man
ſich einen Menſchen, der noch unter alterlicher Gº-
walt ſteht, als vollen Staatsbürger denken? Zur Theil-
nahme an dem Bürgervertrag iſt es nicht bloſs genug,
daſs man Kräfte habe, ſondern man muſs auch über
dieſe Kräfte frey diſponiren können; denn dem Staat
wird von jeden Einzelnen das Recht der unbe-
ſchränkten Diſpoſition über ſeine Kräfte in Beziehung
auf den Geſellſchaftszweck übertragen; dieſe Ueber-
tragung läſst ſich aber nicht bºy denjenigen als recht-
lich möglich denken, deſſen Kräfte ſchon der Diſpo-
fition eines andern unterworfen ſind. – S. 91–1o2.
führt der Vf, mit vieler Klarheit und Gründlichkeit
die Sätze aus, daſs der Vereinigungsvertrag ſich auf
alle in der Geſellſchaft durch ihre Mitglieder erzeug-
te Kinder erſtrecke, daſs dieſe ohne Einwilligung
- - - - - - -
deſſelben nicht aus dem Staat treten dürfen, und daſs
aur unter dieſer Vorausſetzung der Staat eine ewige
Geſellſchaft ſeyn könne. – Auch über das Straf
rccht des Staats finden ſich mehrere treffende, und
noch nicht ſo ganz, wie es wohl ſeyn ſollte, aner-
kannte Bemerkungen. Er bemerkt, daſs weder die
Harmonie zwiſchen Unſittlichkeit und Uebel, noch
die Beſſerung des Verbrechèrs, noch bloſse Werthei-
digung, Zweck der Strafe ſeyn könne.
zweck aller bürgerlichen Strafen, ſagt er S. 132. F Th.,
iſt, wenn wir ihn rein auffaſſen, Abſchreckung aller
Bürger von demſelben Verbrechen, welches der zu
beftrafende begangen hat. Abſchreckung des zu ſtra-
fenden iſt nicht weſentlicher Zweck, denn die Stra-
fe kann auch in ſeiner Vernichtung als Menſch, oder
als Bürger beſtehen. Wenn aber auch die Abſchre-
«kung ſich auch zugleich auf ihn bezieht, ſo bezieht
„Der Haupt-
ſie ſich auf ihn nicht als Verbrecher, ſondern äls Bür-
geräberhaupt.“ Der Vf, hätte aber genauer beſtim-
men ſollen, ob dieſe Abſchreckung unmittelbar durch
die Zfägung der Strafen, durch den Anblick der
Schmerzen des Verbrechers, oder nur dadurch be-
wirkt werden ſoll, daſs die in dem Gefetz enthalte-
ne Drohung durch die wirkliche Zufügung derſelben
. Ä und dadurch die Abſchreckung erſt mittelbar
- Ä eide von einander weſent-
1ich verfchiedene Fragen ſcheint der Vf, nicht genau
unterfchieden zu haben. – Die vola der Vf, aufge-
ftellte Beſtimmung und Eintheilung der geſetzgeben:
den Gewalt würde unſern vollen Beyfall aben, wenn
er nur ſeinen Begriffen inehr Prüciſion gegeben hätte,
„Die geſetzgebende Gewalt in weitern Sinne, iſt die
dem Oberherrn zufolge des Unterwerfungsvertrages
zukommende Pflicht, den Unterthanen ihr für den
Zweck des Staats nothwendiges Thun und Laſſen
vorzuſchreibcn, verbunden mit der Pflicht, die Be-
folgung ſeiner Vorſchriften in Fahl der Weigeriag
zu erzwingen.“ (Beſſer und präciſer: das RRhe des
Oberherrn, die Handlungen der Untertanen für den
- Staatszweck zu beſinnen. – Daſs dieſes Recht dem
Oberherrn vermöge des Unterwerfungsvertrags zu-
tehe, gehört nicht in den Begriff, und den Unter-
than im Fall der Verweigerung des Gehorſams zu
zwingen iſt keine Pſlicht der geſetzgebenden, ſon-
dern der ausübenden Gewalt.) Dieſe geſetzgebende
Gewalt begreift unter ſich, 1) die anordnends Gewalt
und 2) die geſetzgebende Geiualt in eigezn Sinn, die
in der Pflicht beſtellt, „den Willen der Unterthanen
für beſtimmte Claſſen ſich gleichbleibende Falle, und
einzelne vorübergehende Fälle, diejenige Handlungs-
weiſe vorzuſchreiben, welche cr als die zuträglichſte
für den Zweck des Staatsancrkennt, verjäje
der Pflicht, ſeine Vorſchriften, wenn es nöthig, durch
Gewalt zu unterſtützen.“ (Wie viel Worte wie viel
unnöthige Murkmale!) Die geſetzgebende Geumlt im
engern Sinn zerfällt wieder a) in die geſetzgebende
Gewalt in engſten Sinne, welche Vorſchriften für meh-
rere wiederholte Handlungen zu ertheilen hat, b) in
die befehlende Gewalt, welche Vorſchriften für einzel-
ne vorübergehende Handlungen ertheilt.
v/
ERBAvvngsscHRIFTEN.
Leipz1G, b. Gerh. Fleiſcher d. j.: Zweyte Poſtille
von C. F. Sintenis, Conſiſtorialrath und Paftor
zu St. Trinitatis zu Zerbſt. Erſter Theit. 1799.
Originalität und treffende Darſtellungskunſt ſind
unverkennbare Eigenfchaften der Sintenisſchen Pre-
digten, welche die aufmerkſamen Leſer auch in
dieſer Sammlung nicht vermiſſen werden. Zuwei-
Jen ſcheint freylich der Vf, ein Publicum vorauszu-
ſetzen, deſſen Kenntniſſe weit über die Kenntniffe
geneiner Zuhörer und Leſer der Predigten erhaben
find; denn er erwähnt ältere und neuere phie
----- 278 / 596 -----
39
391
-A L. Z. FEBRUAR I8 O O.
ſche Syſteme u. ſ w. Bey der Vorausſetzung eines
ganz gebildeten Publicums, hat Rec. dagegen gar
nichts zu erinnern. Denn wenn man die Materie
und Form der Kanzelvorträge in gewiſſe, von der
Väter Zeiten her angenommene Grenzen einengen
will, ſo darf man auch von der religiöſen Belehrung
in Predigten, wenig oder gar nichts für das Fort-
ſchreiten der Menſchheit zu einer höheren Stufe der
Cultur erwarten. Inzwiſchen ſcheinet es doch, als
müſsten ſolche und ähnliche Ausdrücke noch jetzt auf
der Kanzel vermieden werden. Im Ganzen aber
muſs Rec. auch über dieſe zweyte Poſtille das allge-
meine beyfällige Urtheil wiederholen, welches er
über den erſten Theil der (erſten) Poſtille in dieſer
Zeitung (Nr. 51.) gefallet hat. Wir heben nur eini.
„ge Themen aus: Das Gemälde des Lebens, am Neu-
jahrtage; von der Amtstreue; Sympathie; über den
kirchlichen Volksunterricht, von der Erziehung des
Herzens; was wären wir in groſsen Widerwärtigkei.
- ten ohne Religion; die wahren Kennzeichen viel-
verſprechender jungen Leute. u. ſw. -
- - - - - . 2 -
– . - - - - – – -
- - . . . - - - 1 . - - - - - - - -
« - 's - - " is -
* - . . K LE IN E s c H RI FT E N. -
AnzR exo er AIrrrrrrr. Jena, in der akadem. Buchhand-
lung: Einrichtung und Geſetze der Herzºgl..mediciniſch - chi-
rurgiſchen Krankenanſtit zu Jena von D JW C. Hufeland,
ordjul. Prof. der Med. und Mitdirector des Inſtituts. 1799.
3. Bog. 8. - (4 gr.). Gewiſs wird das Publicum dieſe Be-
ſchreibung eines kliniſchen Inſtituts, das in allen Rückſichten
ſo muſterhaft iſt, mit dem wärmſten Danke von einem Schrift-
ſteer annehmen, der ſchon lange zu ſeinen Lieblingen ge-
hört. Die , zuerſt vom Hi... geh. HR., Loder geſtiftete, Pri-
vatanſtalt würde 1791 durch landesherrliche Anweiſung eines
jährlichen Fonds ein öffentliches Inſtitut, dem bis 1793 Je-
jer allein vorſtand. Nachher bekam der Vf. mit demfeiben die
Ibrection gemeinſchaftlich. Jeder von ihnen hat einen Aſſi-
ſtenten, gegenwärtig den Hn. Dr.- Succow » m mediciniſchen,
und Hm. Höfchirurgus Bernſtein im chirurgiſchen Fache. Die
Mitglieder, die Oſtern und Michaelis eintreten können, thei-
lén ſich in auſeültirende und prakticirende. Von den letzten
zahlt. Jeder halbjährig zwey. Louisd'or, wofür ſie auch zu
gleich in das chirurgiſche Klinikum zugelaſſen werden, und
jenn ſie wollen, die chirur iſche Praxis ſelbſt IN l ausüben
können; die erſten tragen. Jeder halbjährig die Hälfte bey. Ein
jeichés Geſetz verpflichtet die Mitglieder zur Verſchwiegen:
-eiüber alles, was im Klinikum vorgeht: deswegen darf
auch, ohne beſondere Erlaubniſs eines der Directoren, kei-
ner hoſpitiren: Alle Tage, den Sonntag ausgenommen, ver-
immel ſich die Mitglieder auf eine oder anderthalb Stunden
in Gegenwart des Directors: es werden dann neue Krankes
Äufgenommen und examinirt und darüber ſyſtematiſch conſul-
virt. Alle Recepte werden von den Prakticirenden Mitgliedern,
ſo, wie ſie in der Reihe folgen, verſchrieben; darauf aut ver.
eſn, wobey Jeder ſeine Meynung darüber ſagen kann, und
alsdan in der, mit dem Inſtitut verbrndenen , Apötheke von
den Mitgliedern deſeben, die nach der Reihe dieſe Beſchäf-
tigung trifft, bereitet, wodurch die Anſtalt offenbar einen
höchſtweſentlichen Vorzug mehr vor manchen andern gewinnt.
Die Apotheke wird von einem Aufſeher, der, ſo lange er die-
ſe Stelle verſieht, von den halbjährigen Beyträgen frey iſt,
verwaltet und jedesmal eine halbe Woche hindurch von einem
prakticirenden und einexn auſcultire: den Mitgliede, ohne, daſs
ſelbige beſondere Koſten davon haben, beſorgt. Jeder Kran-
ker, der nicht ſelbſt ins Klinikum kommen kann, erhalt aus
der Zahl der prakticirenden Mitglieder ſeinen beſondern Arzt,
der ſeine Geſundheit beſorgt, ikºn täglich ſo oft, als es die Um-
fände erfodern, beſucht, und täglich von ihm in den Ver-
ſammlungen referirt: bey dieſen Beſuchen können ihn zwey
ſorgt hat.
beſorgt, und Jeder ſich Ä Aſſiſtente wählen kann.
ge er vor dem Katheder ſitzt, viele eht kaum ahndet.
wem lieſse eine ſelche Belehrung ſich gründlicher und zweck-
mäſsiger und mit allgemeinerem Beyfalle erwarten, als von e-
1»em lufeland ?
auſeultirende Mitglieder begleiten. (Es leidet gewiſs, ob es
gleich nicht ausdrücklich angeführt worden, keinen Zweifel,
daſs bey dergleichen Beſuchen, wo es nöthig iſt, der Directer
- oder deſſen Aſſiſtent den Prakticanten mit unter begleiten.)
Ein praktierendes Mitglied, welches ſich das Zuträfe j
Kranken vor andern erworben hat, ſo, daſs ihn mehrere per-
ſönlich um ſeinen Beyſtand erſuchen, kann mehr als einen
Kranken zugleich auf dieſe Art in der Cur haben, allein die
Zahl derſelben darf ſich (S. 46.) nicht über vier belaufen: doch
wird. S. 33. erwähnt, daſs manche Mitglieder zuweilen zwan-
zig und mehr ſolcher Kranken zugleich gehabt haben, indem
(S. 36.) auch mehrere zuſammen wohnende Kranken nur ei-
nein Prakticanten übertragen werden. Stirbt der Kranke: ſo
wird, wenn es ſich Ä möglich machen läſst, die Section
verrichtet, und zwar durch denjenigen, der ihn, als Arzt, be-
Nach Endigung jeder Krankheit wird die Kranken-
geſchichte im Zuſammenhange aufgeſetzt, und um die Zeit in
den kliniſchen Verſammlungsſtunden zu ſparen, in den Sitzun-
gen der Geſellſchaft correſpondirender Aerzte und Wundärzte
verleſen. Fünf der prakticirenden Mitglieder ſind Secretärs,
die (S. 21.) alle halbe Jahre, (nach S. 52. aber alle Vierteljah-
re,) ernannt werden, und wovon vier die Krankengeſchichten
- in die vier Hanptbücher, deren jedes den vierten Theº des
Alphabets enthält, eintragen, der fünfte aber die Tabellen
lin
Jahre 1798 betrugen die Koſten für 420 Kranke nur 596 Tha-
ler. – Der Vf. hat den Werth dieſer Schrift noch äſseror-
dentlich durch die S. 4 - 18. angeſtellte Erörterung erhöhtet: ob
Hoſpitäler oder kliniſche Anſtalten zweckmäſsiger und vortheil-
hafter ſeyn ? Das Eeſultat derſelben iſt folgendes: „
„die letzten
,,ſind zur Ä des jungen Arztes vortheilhafter, als IHo-
„ſpitäler, aber die vollkommenſte Einrichtung in Abécht al-
,,ér Zwecke iſt, wenn beiderley Anſtalten an einem Orte zwa-
„gleich exiſtiren und mit einander verbunden ſind.“ Bey der,
mit einer ſolchea Wärme für das Beſte der Kranken und die
Ä Bildung des jungen Arztes ausgeführten, Auseinan-
derſetzung jener Frage vermiſste Rec. aufs neue, wie er es
ſchon oft vermiſst hat, ein VV erk uber die frühere Erzierug
des künftigen praktiſchen Arztes, der oft mehr, als irgeude-
ner, mit Vorurtheilen, Albernheiten, Prätenſionen, etc. und
überhaupt Monſris aller Art zu.ämpfen hat, die er, ſo an-
* on
-
-
- . . - *
- . . . - ---
----- 279 / 596 -----
393 --
394
N u In e r o 50.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-
“, -
Montags, den 17. Februar 18oo.
RECHTS GE LAHR THE IT.
ERFURT, b. Hennings: Reviſion der Grundſätze
und Grundbegriffe des poſitiven peinlichen Rechts,
von Paul Fohann Anſelm Feuerbach, d. Phil. u.
b. R. Dr. u. Privatlehrer zu Jena. Erſter Theil.
1799. 422 S.
CHEMN1tz, b. Taſché: Reviſion etc. – Zweyter
Theil. I8oo., 47o S. 8.
In keinem Theil der poſitiven Rechtswiſſenſchaft
hat es bisher ſo ſehr an beſtimmten Begriffen und
feſten Grundſätzen gefehlt, und in keinem hat ſich
dieſer Mangel durch eine ſchwankende und willkür-
liche Praxis auf eine auffallendere Weiſe gezeigt, als
im Criminalrecht. Selbſt über den Begriff und Grund
der bürgerlichen Strafgerechtigkeit ſind die Meynum-
gen noch getheilt: und doch iſt gerade dies der Punct,
von welchem man nothwendig ausgehen muſs, um
fefte Principien für die Theorie aufzufinden. Aber
auch von dieſem Standpunct aus müſſen die Fort-
ſchritte zur Bildung eines Syſtems immer noch höchſt
unſicher ſeyn, ſo lange man den Unterſchied zwi-
ſchen moraliſcher und rechtlicher Imputation, zwi-
ſchen ſittlicher Schuld und bürgerlichem Verbrechen
entweder ganz verkennt, oder doch durch Inconſe-
quenz verleugnet. Zwar würde es Undank gegen
die verdienſtvollen Bemühungen verſchiedenerneuern
Criminaliſten ſeyn, wenn man leugnen wollte, daſs
durch ſie manche einzelne Lehren dés peinlichen
Rechts aufgeklärt und berichtigt worden ſeyen; aber
nur durch eine befriedigende Deduction und conſe-
quente Entwickelung der Principien ſelbſt kann die
Wiſſenſchaft im Ganzen denn Ziel ihrer Vollendung
näher gebracht werden. In dieſer Rückficht kann
das vorliegende Werk, als das Product eines vorur-
theilsfreyen Prüfungsgeiſtes und tiefeindringenden
Scharfſinns, auf den Dank aller derer, welchen die
Cultur des Criminalrechts am Herzen liegt, vollen
Anſpruch machen. Der Vf, hat hier eine ausführliche
Kritik der vornehmſten Grundbegriffe und Grund-
ſätze des peinlichen Rechts unternommen, und durch
die Art, wie dieſer Plan von ihm ausgeführt worden
iſt, ſich ein bleibendes Verdienſt um die Wiſſenſchaft
erworben. Eine gedrängte Darſtellung des Hauptin-
halts wird unſere Leſer am beſten in den Stand
ſetzen, ſich von der Wichtigkeit der hier aufgeſtell-
ten Theorie ſelbſt zu überzeugen.
Erſter Theil. Erſtes Kapitel. Ueber den Begriff
der bürgerlichen Strafe, und das Recht, dieſelbe zuzu-
A.L. Z. 18oo. Erſter Band.
fügen. Der Vf, beſtimmt zuvörderſt nach dem Sprach-
gebrauch die Strafe als ein Uebel, welches um einer
begangenen geſetzwidrigen Handlung, und zwar blos
um dieſer willen, einem Subjecte zugefügt wird, ſo,
daſs die begangene Handlung ſelbſt den Grund und
Gegenſtand der Zufügung des Uebels ausmacht. Durch
dieſe auf die Vergangenheit eingeſchränkte Beziehung
unterſcheidet ſich die Strafe ſowohl von der Züchti-
gung als von der Vertheidigung und Prävention. Der
Gattungsbegriff der Strafe muſs ſich auch im Begriff
der bürgerlichen Strafe, d. h. derjenigen, welche von
der höchſten Gewalt im Staate den Bürgern zugefügt
wird, wiederfinden. - Wie muſs nun aber das Uebel
beſchaffen ſeyn, das die bürgerliche Geſellſchaft als
Strafe zufügen kann ? oder mit andern Worten, wie
ift es dem Staate möglich, um einer ſchon begange-
nen rechtswidrigen Handlung willen Uebel zuzufü-
gen? Aus der Natur und dem Zweck des Staats er-
giebt ſich, daſs die bürgerliche Strafe nicht einerley
mit der moraliſchen Strafe feyn kann, weil der Staat
nicht in das Gebiet der Moral eingreifen darf, weil
moraliſche Strafe dem Zweck des Staats, welcher ſich
auf rechtliche, nicht auf ſittliche Ordnung bezieht.
nicht nur nicht angemeſſen iſt, ſondern ihm ſogar
widerſpricht, und endlich weil von einem menſchli-
chen Richter weder der Grad der Immoralität noch
ein damit in Proportion ſtehendes Uebel bekannt
werden kann. Nur in dem durch den Zweck des
Staats unmittelbar begründeten Rechte, dem Rechte
der Sicherung, kann die bürgerliche Strafe ihren
Grund haben. Durch den Zweck des Staats wird es
nothwendig, ein Mittel ausfindig zu machen, durch
welches Beleidigungen überhaupt verhütet werden
können. Prävention iſt nicht hinlänglich; denn dieſe
ſichert nur gegen einen gewiſſen beſtimmten Beleidi-
ger. Phyſiſche Hinderniſſe den Bürgern entgegen zu
ſetzen, Ä theils unmöglich, theils rechtswidrig. Es
bleibt demnach nichts übrig, als auf das Begehrungs-
vermögen der Bürger zu wirken, mithin die Sinn-
lichkeit durch Sinnlichkeit zu bekämpfen, und die
Neigung durch entgegengeſetzte Neigung, die ſinn-
liche Triebfeder zur That durch eine andere ſinnliche
Triebfeder aufzuheben. Dies geſchieht, wenn der
Bürger gewiſs weiſs, daſs auf Beleidigungen Anderer
ein gröſseres Uebel für ihn folgen werde, als dasje-
nige iſt, welches aus der Nichtbefriedigung des Be-
dürfniſſes nach der Handlung (als einem Object der
Luſt) entſpringt. Um dieſe Ueberzeugung zu bewir-
ken, muſs die Verknüpfung des Uebels mit dem Ver-
brechen durch ein Geſetz angedroht ſeyn. Der Zweck
des Geſetzes und der in demſelben enthaltenen Dro-
Dd d. hung
----- 280 / 596 -----
395
396
ALLG. LTTERATUR - ZEITUNG
hing iſt daher Abſchreckung von der mit dem Uebel
bedrohten That. Damit aber die Drohung ihren
Zweck nicht verfehle, muſs ſie in einen vorkommen-
den Falle wirklich vollzogen werden. Der Rechts-
grund hiezu liegt darin, weil der Staat das Recht
hat, rechtswidrige Handlungen zu unterſagen, nait-
hin auch ſolche durch ſinnliche Uebel zu bedingen.
(Rec. kann dieſer Vorſtellungsart des Vfs., daſs die
rechtswidrige IIandlung durch die Strafe bedingt wer-
de, nicht bey ſtimmen. Der Vf, ſagt: „Jeder, der
das vollkommene Recht hat zu fodern , daſs der An-
dere Handlungen völlig unterlaſſe, hat das Recht,
die Begehung der Handlungen willkürlich zu bedingen,
d. h. was immer für eine Beſtimmung feſtzuſetzen,
ohne welche dieſe Handlung 1icht geſchehen kann.
Der Staat hat daher auch das Recht, rechtswidrige
Handlungen durch Uebel zu bedingen; und dies thut
er wirklich, wenn er eine Handlung mit geſetzlichen
Drohungen verfolgt. Die Einwilligung in das recht-
lich Bedingte ſchlieſst nun aber zugleich die Einwil-
ligung in die rechtliche Bedingung in ſich; ohne das
eine kann das andere rechtlich nicht gedacht werden.
Denn der Andere hat das Recht, die Handlung mit
dieſer Bedingung zu verknüpfen; ich muſs mich
daher entweder der Bedingung unterwerfen, oder
ich muſs die Handlung unterlaſſen." Allein die Ab-
ficht des Staats geht bey Androhung von Strafe le-
diglich darauf, daſs die Handlung unterbleibe; nicht
aber darauf, daſs der Bürger entweder ſich der Strafe
änterwerfe oder die Handlung unterlaſſe, etwa wie
es bey einer Conventionalſtrafe dem Contrahenten
einerley ſeyn kann, ob dieſe entrichtet oder der Con-
tract gehalten werde. Auſscrdem iſt der Vorderſatz
Inrichtig. Derjenige, welcher die Unterlaſſung einer
Handlung vom Andern zu fodern berechtigt iſt, kann
darum nicht die Begehung der Handlung willkürlich
bedingen, ſo, daſs der Andere ſich dieſer Bedingung
unterwerfen müſste. Drohen kann freylich jener,
foviel er will; aber, was er auch immer gedroht ha-
hen mochte, ſo ſteht ihm doch in einem nachherigen
Falle nicht mehr Zwangsrecht zu, als zum Schutz
feines Rechts nöthig iſt, und als er mithin ohne Dro-
hung auch gehabt hätte. Wollte man auch jenen
Satz auf die Einwilligung des Andern einſchränken;
ſo kann dieſelbe doch nicht auf das Strafrecht im
Staat angewandt werden. Denn dieſes gründet ſich
nicht auf Einwilligung. Aller, ſondern auf den allge-
1neinen Willen, vermöge deſſen die höchſte Gewalt
zu allen Mitteln, ohne welche die Sicherung der Rechte
nicht erreicht werden kann, mithin auch zu Drohun-
gen, und, da dieſe ohne Vollziehung eitel ſeyn wür-
den, zur Vollziehung derſelben befugt iſt.) Aus dem
Bisherigen ergiebt ſich der Begriff der bürgerlichen
Strafe von ſelbſt: ſie iſt ein vom Staate, wegen einer
begangenen Rechtsverletzung zugefügtes, durch ein
Geſetz vorher angedrohtes finnliches Uebel. Bey
der Frage: Was iſt der Zweck der bürgerlichen
Strafe? unterſcheidet der Vf, den Zweck der Andro-
hung der Strafe und den Zweck der Zufügung der-
ſelben; jener iſt Abſchreckung von allen Beleidigun-
-
gen, dieſer iſt kein anderer, als daſs dem Geſetz Ge-
züge geſchehe. Bec. iſt hierin ganz mit dem Vf, ein-
verſtanden, und findet in der Unterſcheidung jencr
beiden Rückſichten das einzige Mittel, die abwei-
chenden Vorſtellungsarten über den Zweck der Stra-
fen 1miteinander zu vereinigen. Der Zweck der Strafe
iſt (rechtliche, nicht moraliſche) Beſſerung durch die
Drohung; Abſchreckung uninittelbar durch die Dro-
hung, mittelbar durch die Execution, Prävention
durch die Drohung, in ſofern dieſe dem Verbrechen,
nicht dem Verbrecher zuvorko1n1mit. Eben ſo unter-
ſchreibt Rec. mit vollér Ueberzeugung die Behaup-
tung des Vfs., daſs bey unvollkommenem Beweis
keine auſserordentliche Strafe erkannt, ſondern allen-
falls eine Sicherungsmaaſsregel getroffen werden
könne. – In einem Anhange zu dieſem Kapitel
werden zwey andrere Theorieen über das Strafrecht
geprüft, die ſogenannte Präventionstheorie, welche
das Vertheidigungsrecht 1mit dem Strafrecht für ei-
nerley hält, und diejenige, welche den Zweck der
Strafe in unmittelbare Abſchreckung durch die bloſse
Zufügung des Uebels ſetzt. Gegen jene wird erin-
nert , daſs aus einer begangencn Rechtsverletzung
höchſtens die Wahrſcheinlichkeit einer neuen Rechts-
verletzung entſtehe, eine bloſse Wahrſcheinlichkeit
aber kein Zwangsrecht begründe;, gegen dieſe, daſs
ein vernünftiges Subject Riclat als Sache gebraucht
werden dürfe. -
Zweytes Kapitel. Berichtigung der Begriffe von
einem Strafgeſetz. Der Vf. zeigt hier, daſs der we-
ſentliche Begriff cines Geſetzes aufgehoben werde,
wenn man ſich unter einem Strafgeſetz bloſs einen
beyläufigen Maafsſtab zum richterlichen Urtheil, cine
Regel denkt, deren Gültigkeit und Anwendbarkeit
von Gründen, die auſser ihr liegen, abhängt: daſs
vielmehr das Strafgeſetz, wenn es den Charakter ei-
nes Geſetzes behalten ſoll, als eine kategoriſche,
d. i. unbedingte und durch ſich ſelbſt gültige Erklä-
rung von der rechtlichen Nothwendigkeit der Ver-
knüpfung eines ſinnlichen Uebels mit einer rechts-
widrigen Handlung gedacht werden müſſe. Er ta-
delt daher das Verfahren derjenigen, welche durch
irrige Theorieen über den Grund der Zufügung des
Strafübels verleitet, jeden concreten Fall nach beſon-
dern Beſtimmungen, welche der Geſetzgeber weder
vorausgeſehen hat, noch hat vorausſehen können;
beurtheilen, ſo, daſs das Strafgeſetz unter ihren
Händen zur bedingten Vorſchrift herabijnkt, deren
Anwendung einer höhern über das Geſetz ſeibſt hin-
ausgehenden und von anderweitigen Principien ab-
hängigen Beurtheilung untergeordnet iſt: ein Ver-
fahren, wodurch alle beſtimmte Strafgeſetze unnütz
und zwecklos werden, und kein Unterſchied zwi-
ſchen dieſen und den unbeftimmten mehr übrig bleibt
Drittes Kapitel. Begriff der Inputation. Darfel-
lung des Problems, welches dieſer Lehre ziti Grunde
liegt u. ſ. w. Imputation im weiteſten Verſtande iſt
ein Urtheil, durch welches ein Subject für die Ä
Cl63.
----- 281 / 596 -----
-
397 - N 0. 50.
che eines Factums erklärt wird; im engern und ei-
gentlichen Sinne, wodurch ein Subjºt für die freue
Ürſache eines Factums erklärt wird. (Rec findet dieſe
Beſtimmung dem Sprachgebrauche nicht angemeſ-
Än. Auch in weiteſten Verſtande genommen, iſt Zu-
rechnung nfeinals bloſs ein Urtheil, daſs cin Subject
überhaupt Urſache einer Handlung ſey, ſondern man
denkt ſich bey der Zurcchnung immer die Handlung
als in der Willkür des Subjects gegründet. Eine
Handlung, die man einem Subject imputirt, wird
immer auf Freyheit, fey es nun auf moraliſche (tras-
endentale), oder auf pſychologiſche Freyheit, be-
zogen.) Den angegebenen engern Begriff nennt der
Vf, die reine Inputation (ſonſt imptatio faci ge-
nannt). Die reine Inputation ſchlieſst noch keine
Rückſicht auf Belohnung oder Strafe, Verdienſt oder
Schuld in ſich. Dieſer Begriff entſteht erſt durch Be-
ziehung der That auf ein Pflichtgeſetz, deſſen Ueber-
retung eine Schuld, zects, und deſſen Befolgung
ein Verdienſt in weitern Sinne heiſst. Hierauf be-
ruht die Zurechnung zum Verdienſt oder zur Schuld,
welche daher aus zwey Urtheilen beſteht, daſs das
"Subject freye Urſache der That ſey, und, daſs das“
Subject wegen dieſer Beziehung der That auf Frey-
heit, in Schuld oder Verdienſt ſey. (Das letzte Ur-
theil iſt dasjenige, was man bisher imputatio juris
genannt hat. Der Vf. findet dieſen Ausdruck bedenk-
ich, weil man leicht dadurch den Satz erſchleichen
könnte, daſs die Imputation, von welcher hier die
Rede iſt, juridiſch ſey und in das Gebiet des äuſsern
Gerichts gehöre, oder daſs die Freyheit, welche das
Weſen jener Imputation iſt, zugleich der Grund der
äuſsern Strafbarkeit ſey. Rec. findet den angeführ-
ten Ausdruck gleichfalls nicht paſſend; aber er glaubt,
daſs der Vf, den zweyten Beſtandtheil der vollſtändi-
gen Imputation eben ſo in einen zu engen Sinne ge-
nommen habe, wie den erften. Eine That kann
nämlich nicht bloſs auf ein Pflichtgeſetz, ſondern auch
auf ein Rechtsgeſetz bezogen werden; der angemeſ-
ſenſte Ausdruck alſo, bey welchem vor der Hand von
keiner Seite eine Erſchleichung zu beſorgen iſt, wäre
dieſer: imputatio ad effectum legalen). Das Problem,
welches der Inputationslehre im peinlichen Rechte
zum Grunde liegt, wird ſo ausgedrückt: welches
ſind die Gründe der äuſsern Strafbarkeit? oder wel-
ches- ſind die nothwendigen Merkmale einer Hand-
1ung, aus welchen die äuſsere Strafbarkeit derſelben
erkannt werden kann? Der Vf, bemerkt, daſs dieſe
Frage gar nicht zu verwechſeln fey mit der: welches
ſind die Gründe der Imputabilität der Handluig?
(Freylich nicht, wenn man Imputation in dem von
Vf. angegebenen engen Sinne nimmt. Wird aber
der Begriff von Inputation ſo beſtimmt, daſs darun-
ter nicht blofs Beziehung auf transſcendentale Frey-
heit und auf innere moraliſche Geſetze, ſondern auch
Beziehung auf die Willkür des Subjects uud auf äu-
ſsere, juridiſche Geſetze begriffen iſt; ſo iſt eine
Handlung auch nur in ſoferne äuſserlich ſtrafbar, als
fie imputabel iſt.)
iſt, nicht nur dem Richter Normen in der Anwen-
Der Zweck der Inputationslehre --
FEBRUAR I 8oc. > 398
dung der Strafgeſetze zu liefern, nach welchen der-
felbe theils bey unbeſtimmten Strafgeſetzen die Gröſse
der Strafe eines beſondern Falls beſtimmen, theils
beurtheilen ſoll, wann die Strafe ihrer Natur nach
Statt haben könne, ſondern auch die Principien an-
zugeben, nach welchen der Geſetzbber abſolute und
reative Strafbarkeit zu beſtimmen d. h. zu beurthci-
len hat, ob und in welcher Quantität eine Strafe Statt
haben ſoll. Die Gründe aber, nach welchen der Ge-
fetzgeber die Strafbarkeit beurcheilt, gelten auch als
Normen für das Urtheil des Richters.
(Die Fortſetzung folgt.)
- PH IL O LO GI E.
l
Bassano, aus d. Remondiniſchen Druckerey: Dio"
nis Caſſii hiſtoriaruin Ronanarum fragmenta-
cum novis earnden lectionibus a Fac ob o II o-
- sellio, Bibliothecae Venetae Praefecto, sºnº
primcºm edita. 1798. 166 S. 8.
Bey der immer mehr ſinkenden Hoffnung, ver-
lorne Werke der Alten, oder auch nur einzelne
Theile derſelben wieder aufzufinden, 1nufs jedes
Bruchſtück, das eine Lücke ausfüllt, dein Freunde
der alten Literatur ein doppelt angenehmes Geſchenk
ſeyn. Der würdige Abt Morelli zu Venedig hat ſich
in dieſer Hinſicht durch die Entdeckung und Heraus-
gabe von Ariſtidis oratio adverſus Leptinen (die
wir aunmehr auch in der lWolfſchen Ausgabe von
Demoſthenes Leptinea beſitzen), von Libanii De-
clamatio pro Socrate (welche der Reiskiſchen Edition
nsch nicht beygefügt iſt) und von Ariſt oxen i
rhythmicorun elementorum fragmenta ſchon vor meh-
rern Jahren ein ſehr namhaftes Verdienſte erworben,
und jetzt daſſelbe vermehrt, da er eine ſeither un-
genutzte Handſchrift des Dio auf der Markusbiblio
thek mit gewohnter Genauigkeit unterſucht, und
nicht blos verſchiedene, dem künftigen Bearbeiter
dieſes Schriftſtellers wichtige Lesarten daraus aus-
gezeichnet, ſondern auch einige in den jetzigen Aus-
gaben fehlende Stellen aus derſelben bekannt ge-
inacht hat. Die Handſchrift ſelbſt, welche in der
vorausgeſchickten Nachricht ſorgfältig beſchrieben
wird, gehörte ehemals dem berühmten Cardinal Bef
Jarion: ſie iſt im eilſten Jahrhundert verfertigt, fängt
von der Mitte des 40tén Buchs (p. 404. lin. 86. ed.
Reinar) an, und endiget in 6oten Büche (P: 965.
93), mit den Worten: x 7érez yoc 7: € + jur.
Jedoch fehlen hier und da einige Blätter. Uebrigens
ſtimmt ſie zwar nicht mit dem Cod. Mediceus, und,
wo dieſer aufhört, mit dem Cod: Vaticanus fiberein;
indeſs liefert ſie nicht ſelten bedeutende Lesarten;
welche ſie vor den genannten beiden Handſchriftert
auszeichnen. Dies gilt beſonders von dem 55ten
Buche, wo ſie theils beſſere Lesarten enthält, theils
einige Mängel ergänzt. - Die erſte Ergänzung betrifft
die Nachricht von der Einweihung des Temjes, wel-
chen Auguſt-dem Mars bcſtinnmt hatte, und von den
Spielen, die zu Rom und Neapel angeſtellt wurden.
- Sie
----- 282 / 596 -----
399 - - -
42-
A. L. Z. FEBRUAR 1 80 o.
„“
Sie bezieht ſich alſo auf das J. 752. v. E. d. St., wie
man aus der Inhaltsanzeige des 55ten Buchs erſehen
kann; wo aber ſtatt ispº nicht oix, ſondern ayopa
(vgl. Sueton. Auguſt. c. 29.) geleſen werden muſs.
Die Erzählung ſelbſt gehört in das 1ote Kapitel des
gedachten Buches, und ſchlieſst ſich dort an die
Worte an: rv dà 35 (gewöhnlich uévrc) IoüAxv rºy
Svyxréox. Allein da von S. 780. 1. 26. ed. Reimar.
zwey Blätter in der Handſchrift fehlen; ſo iſt dadurch
der Anfang dieſer Erzählung verloren gegangen.
Doch kann man daraus überhaupt die beträchtliche
Lücke beurtheilen, welche ſich auch hier im Diofin-
det. – Die zweyte Ergänzung gehört in das 111te
Kapitel deſſelben Buches, zu den J. 754 und 755.,
und betrifft den Krieg, welchen Donuitius Aenobarbus
mit den Hermundern in Marcomannien und mit den
Cheruſkern am Rhein führte, ſodann die Regierungs-
veränderungen in Armenien, und Cajus und Lucius
Caeg. Tod. Die letzten beiden Nachrichten hat Zo-
naras Annal. Io, 36. aus dieſer Stelle des Dio abge-
x L E 1 N e s
MATHEMAT11c. Regensburg, b. Montag u. Weiſs: Beob-
achtung der am 24ten Junius 1797. Nachmittags eingetretenen
jnernfs und der dahey vorgekommene merkwürdigen
Erſeheinungen, nebſt einem Anhang über den Bau und die Be-
jet der Sonne und des Mondes nach den neueſten Ent-
deckungen, von D. A. T. Gemeier » Stadtphyſicus u. Garni-
jics zu Regensburg. . Mit einer Kupfertafe: 1798-
64 S. 8. (5 gr.) wir lernen durch dieſe kleine Schrift einen
ſchijkten Mann kennen, der die wenigen ihm von ſeinem
Ähºf übrigen Nebenſtunden auf eine rühmliche Weiſe
jjej Studium der Aſtronomie auszufüllen; und auch um
jhher allgemein intereſſante Kenntniſſe von derſelben Zll Ver-
jeiten ſtrebt. Als Einleitung zu dem Bericht ſeiner Beob-
achtung erzählt er auf eine anſpruchloſe Weiſe kurz die frühe-
ſten Veranlaſſungen, welche die Menſchen zur Beobachtung
j Himmels und der an demſelben ſich ereignenden Erſchei-
nungen hintrieben, und nach und nach die Beobachtungen
immer mehr vervollkommnen lehrten. In Anſehung der beob-
achteten Sonxenfinſterniſs ſelbſt, bemerkt er zuerſt ganz rich-
ig, daſs die in dem berlin-airº Jahrb. für 1797 ange
Ätjſtändlichen Bewegungen des Monds in ſeiner Bahn und
in der Ekliptik beide um 3o Secunden zu gering angeſetz
ſeyen. Bey der Beobachtung ſelbſt macht er nicht gerade auf
aſtronomiſche Genauigkeit Anſpruch, und hofft, ſeine Bemer-
kungen werden mehr dem um die Phyſik des Sonnen- und
Mondkörpers ſich bekümmernden Naturforſcher, als dem mit
dem Calcül ſich beſchäftigenden Aſtronomen merkwürdig ſeyn-
Beſonders wurde ihm die Zeitbeſtimmung ſchwer, da er keine
Äſtronomiſche Pendulukr beſitzt (er beobachtete alſo wohl aur
nach einer Taſchen-Secündenuhr?) Doch hofft er vermit-
telſt mehrerer einige Tage nach einander gemeſſener Sonnen-
jhen die Zeit bis auf 8 bis 1o Secunden geau beſtimmt zu
Äben. Er brauchte hierzu einen 18 zolligen Sonnenfºtaten-
j einen zweyſchuhigen in halbe Grade abgetheilten Quadran-
j, an dem der Mikrometer noch einzelne Secunden angebt.
j beobachtete die erſte Berührung des Sonnenrandes vom
Moude mit einem vortrefflichen zweyfüſsigen achromatiſchen
kürzt aufgenommen. – Der dritte und letzte be-
deutende Beytrag füllt eine Lücke im 11ten Kapitel
des 56ten Buches aus, und hat den Krieg des Ger-
manicus in Dalmatien zum Gegenſtande. Hier er-
ſcheint eine den Geographen ſeither unbekannte Stadt
XET).avvov, auf welche ſich vielleicht in einer zu Sa-
lona gefundenen Inſchrift die Worte beziehen: Cu-
ratori reipublicae Splonifarum. – Alle dieſe Er-
gänzungen hat Hr. M. mit gelehrten Anmerkungen
ausgeſtattet, welche meiſtentheils die Geſchichte auf.
klären, und von ſeiner gründlichen Einſicht in die-
ſelben, ſo wie von ſeiner Bekanntſchaft mit den -
Schriften deutſcher Gelehrten einen neuen rühmlichen
Beweis aufſtellen. – Zum Schluſs theilt der Vf.
noch eine kurze Nachricht von einer andern, aber
minder bedeutenden und ſehr fehlerhaft gefertigten
Handſchrift des Dio mit. Dieſer zweyte Codex iſt,
neuern zuverläſſigen Nachrichten zufolge, in Venedig
zurück geblieben, der erſte hingegen mit andern
Schätzen der Markusbibliothek nach Paris gewandert.
*
CHR I F T EN.
Fernrohr, mit dreyfachem Objectiv und achtzigmaliger Ver-
gröſserung ſehr genau um 59 34 5o“, das Ende der Finſter-
nifs mit eben dieſem VVerkzeug um 79 2“ 3o“ bis auf einige
wenige Secunden gewiſs. Den Abſtand der Hörner zu meſſen
fand er nicht Zeit, weil er während des Verlaufs der Finſter-
niſs zwey kleine deutliche Flecken auf der Sonnenſcheibe mit
einem ſchwarzen Kern und neblichten Rand erblickte und
weiter verfolgte, wovon der eine gröſsere hinter einem zu dem
Randgebirge Leibnitz gehörigen Mondsberg verſchwand, nach
3 bis 4 Secunden wieder zwiſchen dieſen und einen benach-
barten Berg hervortrat, und erſt wieder nach 4 bis 6 Secunden
gänzlich bedeckt wurde, auch am Ende der Finſterniſs nicht
nehr zu ſehen war. So wenig auch Hr. D. Gemeiner die Zeit
ſeiner Beobachtung für zuverläſſig hält; ſo kann ſie doch wohl,
wenigſtens als Annäherung zur Längenbeſtimmung einer
Stadt dienen, von der man ſonft keine aſtronomiſchen Beob-
achtungen hat. Vielleicht dürfen wir hoffen, durch Hn. Ge-
meiner bald noch ſicherere Beſtimmungen zu erhalten. Ein A1-
hang enthält 1) einige Bemerkungen über die Sonne und ihre.
Flecken in einem wohlgerathenen Auszug aus den Schriften
Herſchel's, Schröter's, v. Hahn's und Pode's; 2) etwas irber
den Bau und die Bewohnbarkeit des Mondes, nach Schröter
und Fiſcher; 3) eine Ankündigung eines neuen Kunſtwerks,
das in zwey länglichten, aus einer feſten Maſſe verfertigten
convexen Platten beſteht, welche eine der ſchönſten mit den
abwechſelndſten und auffallendſten Gegenſtänden begabte Monds-
landſchaft, nach den genaueften Abmeſſungen in erhabener
Arbeit vorſtellen werden. So wie Rec. dieſe Ankündigung
verſteht, ſcheint es nicht, daſs dieſe Platten, die freylich die
vollſtändigſte, und bey der groſsen Höhe der Mondsgebirge
auffallendſte Vorſtellung von Mondslandfchaften geben müſſen,
vervielfältigt werden ſollen, ſie werden wohl nur bey IHn.
Gemeiner zu ſehen ſeyn, ſo wie eine ähnliche Vorſtellung der
Schweizergebirge bey General Pfyffer zu Lucern. Es ſoll
ihnen aber eine Beſchreibung einer Mondreiſe beygelegt, (und
ohne Zweifel gedruckt) und die Karten, beſonders von der
Gegend des Mare Nectaris, in Kupfer geſtochen werden.
----- 283 / 596 -----
4OL
4Q2
Nun ero 51.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 18. Februar 18 00. v.
RE c HTs g ELA HRTHEIT
ERFunr, b. Hennings: Reviſion der Grundſätze
und Grundbegriffe des poſitiven peinlichen Rechts
von Paul Fohan Anſelm Feuerbach, etc.
CHEMN1tz, b. Taſché: Reviſion etc. – –
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Hecenſion.) -
Ueber den Gebrauch dieſer Lehre.
W iertes Kapitel. -
Es iſt keinem Zweifel unterworfen, daſs die
Gründe für die Strafbarkeit überhaupt ſowohl bey be-
ſtimmten als unbeſtimpmten Strafgeſetzen ihre volle
Anwendbarkeit haben. Ebenſo unbezweifelt iſt es,
daſs bey willkürlichen Strafen auch die Gründe für
die Grade der Strafbarkeit in ihrem ganzen Umfang
anwendbar ſind. Es fragt ſich aber: haben die Grün-
de für die Grade der Strafbarkeit auch bey einen be-
ſtimmten Strafgeſetz Anwendung? Mit andern Wor
ter: ſind bey geſetzlichen Strafen Milderungs- und
Schärfungsgründe, wegen verminderter oder erhöh-
ter Zurechnung, zuläſſig? Milderung der Strafe iſt
Zuerkennung eines Uebels, welches gelinder iſt, als
das mit dieſer Handlung vom Geſetz verknüpfte Straf-
übel; Schärfung iſt Zuerkennung eines Uebels, wel-
ches härter iſt, als das mit dieſer Handlung von dem
Geſetz verknüpfte Strafübel. Daſs ſich nach dieſer
Beſtimmung bey willkürlichen Strafen keine Milde-
rung oder Schärfung denken laſſe, verſteht ſich von
ſelbſt. Eben ſo einleuchtend iſt die Bemerkung, daſs
dieſe Begriffe nicht anwendbar ſeyen bey Strafen,
welche auf verſchiedene Arten von Verbrechen, oder
bey einem und ebendemſelben Verbrechen nach ver-
ſchiedenen ausdrücklich angegebenen Vorausſetzun-
gen im Geſetz ſelbſt verſchieden beſtimmt ſind. Soll
nun jene Frage bejaht, und dem Richter die Befug-
miſs, eine geſetzliche Strafe wegen des beſondern
Gads der Strafbarkeit in concreto zu mildern oder zu.
ſcharfen, beygelegt werden, ſo muſs entweder ein
Grund hiezu in einem ausdrücklichen poſitiven Ge-
ſetz enthalten ſeyn, oder es muſs gezeigt werden,
daſs die Natur der Strafe und des Strafgeſetzes eine
ſolche Befugniſs nothwendig begründe. Die Unter-
ſuchung zerfällt alſo in zwey Theile, in einen (poſi-
tiv) juriſtiſchen und einen philoſophiſchen. Bey dem
philoſophiſchen Theil der Unterſuchung unterſcheidet
der Vf, zweyerley Arten, den Gebrauch der Imputa-
tionslehre auch bey der Anwendung beſtimmter Straf-
geſetze zu rechtfertigen. Einige, ſagt er, ſtellen ge-
radezu die Imputationslehre über die Geſetze, und
machen ſie unbedingt zum Princip der Beurtheilung
-
A. L. Z 1800. Erſter Bani
ihrer Gültigkeit in concreto, andere nehmen das Recht
der Interpretation zu Hülfe, und geſtehen die Impu- -
tationslehre nur in Beziehung auf die ſubjectiven
Gründe der Strafbarkeit zu. Jene legen dem Rich-
ter die Befugniſs, eine geſetzliche Strafe zu modifi-
ciren, darum bey, weil die Strafe nicht gerecht und
nicht zweckmäſsig ſeyn würde, wenn ſie nicht den
allgemeinen Principien der Strafbarkeit angemeſſen
und nach den beſondern Umſtänden des Verbrechens
beſtimmt wäre; dieſe deswegen, weil der Gefetzge-
ber die volle Strafe nur auf einen gewiſſen Grad jer
Gefahr gerichtet habe, und alſo der Richter das Ge-
ſetz nur dann anwenden könne, wenn dieſe (ob-
gleich ſtillſchweigende) Vorausſetzung in concreto
wirklich exiſtire. Gegen die erſtern wird mit Recht
bemerkt, daſs ihr Verfahren ſowohl dem Begriffe-
nes Geſetzes überhaupt, und eines beſtimmten Straf.
geſetzes insbeſondere als dem Weſen der richterli-
chen Gewalt entgegen ſey. Was die letztern betrifft
ſo räumt der Vf ein, daſs ſie von einem ganz rij
gen Princip ausgehen, davon nämlich, daſs die
Nichtexiſtenz der Ä zur geſetzlichen Strafe
in concreto, es möge nun dieſe Bedingung in M-
ſchaffenheit der Handlung ſelbſt, Ä Ä
jectiven Grunde der Strafbarkeit beſtehen, Grund
zur Aufhebung oder Milderung der Strafe ſey. Aber
fragt der Vf, wo iſt der Beweis, daſs voſé Fj.
heit in jedem Strafgeſetze die ſtillſchweigende Bedij-
gung der ordentlichen Strafe ſey? Man antworj:
das mit voller Zurechnung begangene Verbrechen
ſchwebe, weil es das gewöhnlichſte ſey, bev Be-
ſtimmung der Strafe dem Geſetzgeber vor; dieſer
denke dabey nicht an das Ungewöhnliche und Auſser-
ordentliche, wie dies der Fall bey einen Verbrechen
von verringerter Zurechnung ſey; mithin könne
auch die geſetzliche Strafe auf dieſe von dem Geſetz-
geber nicht beachteten Fälle nicht angewendet wej.
den: . Der Vf wendet dagegen ein, daſs man aus ei-
ner bloſsen Vermuthung den Sinn eines Geſetzes, der
in den Worten offen da liegt, nicht beſchranken dür
fe. (Die Gegner werden erwiedern, daſs hier nicht
von einer bloſsen Vermuthung, ſondern von einer j
der Natur der Sache liegenden, und als ſolche durch
die Geſetze ſelbſt z. B. L. 3–5. 10. 11. D, de LL.
anerkannten Vorausſetzung die Rede ſey) Abj
fährt der Vf fort, wenn es dann auch mit Euj
Strenge demonſtrirt wäre, daſs nach pſychologiſcheſ
Erfahrungen der Geſetzgeber nur auf Ä gej
ehen vollen dokus geſehen habe, ja daſs er nur dar-
auf habe ſehen können: wie kann daraus, daſs in
dem Genüche des Geſetzgebers dieſe Vorſtellung gj
Eee - - - gela
----- 284 / 596 -----
4C3 ALLG. LITERATUR -zeitung 4C4
genwärtig war, gefolgert werden, daſs nur für die-
fen Fall die Pönalſanction gegeben ſey ? (Die Gegner
werden antworten, daſs unter jener Vorausſetzung
die Vorſtellung des Geſetzgebers zwar nicht als Grund
ven der Strafe überhaupt, aber doch als Grund von
dieſer Quantität der Strafe anzufehen ſey, und daſs
man mithin, um den Geſetzgeber nicht init ſich ſelbſt
in Wickerfpruch zu bringen, für einen geringern Grad
von dolus eine geringere Strafe als dem Willen des
Gefetzgebers gemäſs annehmen nüffe.) Andere ge-
brauchen folgendes Argument: „Es muſs, es kann
nur für den Fall das Geſetz gegeben werden, wo vol-
ke Freyheit die Urfache der That iſt. Denn die Stra-
fe fofl gerecht feyn, und dies kann ſie nur dann
feyn, wenn ſie auf ein Verbrechen gerichtet iſt, das
1nft voller Freyheit begangen wurde. Ein Geſetzge-
ber würde ſich ſelbſt widerſprechen, wenn er das
Geſetz weiter ausdehnte; denn er will ſtrafen: da
nun aber Strafe nur dann rechtlich möglich iſt, wenn
fe dem Grade der concreten Strafbarkeit, welche
ehen durch den Grad der Zurechnung beſtimmt wird,
angeneffen ift; ſo folgt, daſs die geſetzliche Strafe
nur auf den Fall des mit voller Zurechnung began-
genen Verbrechens angedroht, und daher unter der
Bedingung feſtgeſetzt feyn müſſe, daſs die erdentli-
che Strafe dem Grade der Strafbarkeit in concreto an-
gemeſſen fey.“ Der Vf, antwortet: die Strafe fucht
zielt einen künftigen Verbrecher, wegen der zu-
fürchtenden Beleidigungen zuvorzukommen; es iſt
daher falſch, daſs der Geſetzgeber die ordentliche
Strafe iricht auf alle Verbrechen derſelben Art andro-
hen, fondern nur unter der Bedingung androhen
könne, wenn das Verbrechen mit voller Freyheit be-
gangen würde. (Rec. ſieht hier die Conſequenz nicht
ein. Obgleich die Strafe ſich nicht auf den einzel-
nen Verbrecher bezieht, ſo bleibt doch immer gewiſs,
daſs ein Geſetzgeber im Allgemeinen die Quantität
der Strafe nach der Gefährlichkeit der Handlung be-
ſtimyncn müſſe. Wenn man nun im Allgemeinen
nicht annehmen kann, daſs diejenige, welche z. B.
im Affect unter dem Einfluſs heftiger Anreizungen zu
einen Verbrechen hingeriſſen werden, eben ſo ge-
führlich feyen, als Andere, die cben daſſelbe Ver-
brechen iñ dem gewöhnlichen Zuſtande des Gemüths
begehen; ſo läſst ſich auch bey einen beſtimmten
Strafgefetz dem Gefetzgeber die Abſicht nicht beye-
gen, auf beide gleiches Maafs von Strafe feſtzuſetzen.
Wenn daher von Richter wegen eines geringern Grads
von (pfychologiſcher) Freyheit auf eine geringere als
die geſetzlich beſtimmte Strafe erkannt wird; ſo ge-
ſchieht es nicht darum, als ob die Zweckmäſsigkeit
der Strafe nach den beſondern Uinſtänden, worum-
ter das Verbrechen erſcheint, beurtheilt würde; nicht
darum, weil allenfalls ein geringeres Uebel hinläng-
lich iſt, um den jetzigen Verbrecher abzuſchrecken:
ſondern es geſchieht deswegen, weil die Gerechtig-
keit der Strafe in ihrer Anwendung nach jenen be-
ſondern U1nftänden beurtheilt wird; und die recht-
iche Nothwendigkeit dieſer Beurtheilung beruht dar-
auf, daſs der Fall des Geſetzes nur bis zu einem ge-
-
wiſſen Grade vorhanden, und mithin anch die Stra-
fe nur bis zu einen gewiſſen Grade den Gefetz ge-
1näſs iſt.) Der directe Beweis, den der Vf. für ſeine
Behauptung führt, daſs bey einen beſtimmten Straf-
geſetz ein geringerer Grad von Freyheit kein Milde-
rungsgrund für den Richter feym könne, geht von
dem Zweck der ſtrafenden Gewalt aus. Dieſer Zweck,
ſagt der Vf., wird durch das Strafgefetz erreicht, das
nicht die “.bſicht hat, das Uebel bloſs vorher zu ver-
kündigen, welches nach Principien, die auſser dem
Geſetze ſelbſt liegen, zugefügt werden ſoll; ſondern
durch die Androhung eines beſtimmten Uebels von
möglichen Verbrechen abzufchrecken ſucht, und da-
rum auch das Princip ſeyn mufs, von welchem die
wirkliche Zufügung des Uebels determinirt wird.
(Wenn wegen eines geringern Grads von pſychologi-
ſcher Freyheit eine geringere Strafe zugefügt wird;
ſo geſchieht die Zufügung der geringern Strafe kei-
neswegs nach Principien, die auſser dem Geſetz lie-
gen, ſondern zu Folge und nach Maaſsgabe des Ge-
ſetzes ſelbſt, welches auf einen Fall in concreto ange-
wandt wird, ſo weit dieſer 1mit dem im Geſetz ent-
haltenen Fall in ab/lracto übereinſtimmat. Das Geſetz
ſelbſt alſo, wenn ſchon daſſelbe eine beſtimunte Stra-
fe enthält, iſt das Princip, nach welchem die Za-
fügung eines geringern Uebels determinirt wird.
Freylich iſt dies, genau genommen, keine Mil«le-
rung; es giebt aber auch keine für den Richter gel-
tende Milderungsgründe in eigentlichen Sinne: in-
zwiſchen kann man den Ausdruck beybehalten, wenn
man nur nicht vergiſst, daſs bey unbeſtimmten Straf-
geſetzen Milderungsgründe überbaupt nicht denkbar
ſind, bey beſtimmten Strafgeſetzen aber die der ge-
ſetzlichen Beſtimmung ſelbſt angemeſſene Gründe,
auf eine geringere Strafe zu erkennen, unter jenem
Ausdruck verſtanden werden. Wie aber durch ein
ſolches Verfahren init beſtimmten Strafgeſetzen der
Zweck der Abſchreckung vereitelt werden ſollte,
läſst ſich nicht einſehen; denn die Drohung wird in-
mer in ihrem ganzen Umfang ausgeſührt. Soweit
die bedrohte That vorhanden iſt, wird ſie mit der
gedrohten Strafe belegt; aber die That läſst ſich nicht
vom Thäter trennen; der Gemüthszuſtand, worin
dieſer handelte, gehört mit zu den Momenten, wor-
nach beurtheilt wird, ob und in wie weit der Falk
des Geſetzes vorhanden iſt oder nicht. Der Vf, ſucht
zwar den Ietzten Satz durch verſchiedene Gründe zu
widerlegen: Rec. glaubt aber, daſs ſie ſämmtlich ihr
Gewicht verlieren, fobald man die ſogenannte Mil-
derung bey einem beſtimmten Strafgeſetz blofs als
eine verhältniſsmäſsige Anwendung deſſelben be-
trachtet. Der Geſetzgeber iſt genöthigt, von dem
höchſten Grade der Gefahrlichkeit auszugehen; wäre
es ihm möglich, die niedere Grade zu fpecificiren;
ſo könnte er ohne Ungerechtigkeit für dieſe nicht glei-
che Strafe feftfetzen: indem er aber für den höch-
ſten Grad die Strafe beſtimmt, unterwirft er eberr
dadurch, vermöge des Grundes afler äuſsern Straf-
barkeit, die niedern Grade einer verhältniſsmäfsiger
Strafe. Der Richter handelt alſo dem - TT
Yil-
.
----- 285 / 596 -----
-
405 - No. 51.
Willen des Geſetzgebers gemäfs, wenn er die Stra-
fe des höchſten Grads nur nach Verhältniſs auf die
geringeren Grade anwendet.) In Anſehung der Schºr-
fing der geſetzlich beſtimmten Strafen bemerkt der
Vf, daſs die gegen die Milderung vorgebrachte Grün-
de auch gegen die Schärfung gelten; daſs es aber
auch einige Gründe gebe, welche beſonders die recht-
Hiche Unmöglichkeit der Schärfung beweiſen. (Rec.
ſtimmt vollkommen mit dem Vf, darin überein, daſs
ein Richter niemals befugt ſey, eine geſetzlich be-
ſtimmte Strafe zu ſchärfen, und zwar aus den ein-
fachen Grunde, weik ohne ein Strafgeſetz, mithin
auch über ein Strafgeſetz hinaus, keine Strafe recht-
ich möglich iſt, mit andern Worten, weil es kein na-
türliches Strafrecht giebt.)
Fünftes Kapitel. Ueber das Filderungs- und Schär
fungs- Recht wegen eines geringern, Grades der Straf-
barjeit in concreto nach poſitiven Geſetzen. (Der Vf
hat hier mit ſeinen gewöhnlichen Scharfſinne die
Nichtigkeit mancher für beweiſend ausgegebenen
Stellen gezeigt; jedºch iſt er, nach Rec. Erachten,
in Hinwegräumung der berühmten L. II. D. de poen.
nicht glücklich geweſen. Dieſes Geſetz ſpricht allge-
znein, ohne zwiſchen criminibus ordihariis und ex-
traordin. zu unterſcheiden; nach einer bekannten Re-
ge iſt es alſo von beiden zu verſtehen. Zwar wird
ſolches in L. 4. 9. 1. D. de inc. auf ein erimen extra-
ord. angewandt; wie kann aber hieraus gefolgert
werden, daſs es nur auf dieſe Art von Verbrechen
anwendbar ſey, da die eine Anwendung die andere
nicht ausſchliefst? Eben ſo wenig befriedigend iſt
dasjenige, was der Vf, gegen L. 3. C. ex quib. cauſ.
bemerkt, zumal wenn man damit ſeine eigene Erin-
nerung gegen die Einſchränkung der L. L4. D. ad
Sc. Silan. vergleicht. Auch findet Rec. die Stollen,
welche der Vf. für ſeine Theorie anführt, nicht über-
zeugend. Bey einigen fällt der Mangel an Beweis-
kraft ſogleich in die Augen. Dahin gehört z. B. L.
14. D. ad Se. Silan., wo die Frage : ob einem un-
mündigen Sklaven in den Falle, f ejus reiintellectum
«apere polſet, ſein Alter zu ſtatten komme ? verneint
wird; L 1. C. ſ adv. del. wo von der reſtitutio in in-
tegrum in Criminalſachen die Rede iſt; L. L. D. ad
Sc. Turpil. welche Stelle ſich auf ein crinen extraor-
din. (L. 3. D. eod.) bezieht. Diejenigen Stellen aber,
Worin den Criminalrichter genaue Befolgung und
Anwendung des Geſetzes zur Pflicht gemacht wird,
beweiſen nichts für die Theorie des Vfs., wenn nan
die ſogenannte Milderung ſelbſt als Folge von der
AIrwendung der Geſetze darſtellt.)
Zweyter Theil. Sechſtes Kapitel. Reſultat des
orhergehenden. – Nach welchen Maaſsſtab muſs
die ordentliche Strafe, wenn geſetzliche Vorausſetzun-
gen in concreto mangeln, gemildert werden? Giebt es
ºbjective Gründe der abſoluten Strafbarkeit in dem po-
Jitiven peinlichen Rechte ? – Dediction des oberſten
Grundes der abſoluten Strafbarkeit der Handlungen.
Das Reſultat des Bisherigen iſt, daſs die Lehre jon
A
FEBRUAR 1 800. 406
den (fubjectiven) Gründen der Strafbarkeit überhaupt
ein Princip der Anwendung ſowohl der beſtimmten
als unbeſtimmten Strafgeſetze, hingegen die Lehre
von den (ſubjectiven) Gründen der relativen Strafbar-
keit nur ein Princip der Anwendung bey unbeſtimm-
ten Strafgeſetzen ſey. Demnach beſteht das Geſchäft
des Richters bey beſtimmten Strafgeſetzen nur darin,
die geſetzlichen Bedingungen (zu denen nach dem
Vf, die plena libertas nicht gehört) in dem gegebenen
Falle aufzuſuchen, und, wenn dieſe vollſtändig exi-
ſtiren, auf die geſetzliche Straſe ohne Einſchränkung
oder Erweiterung zu erkennen, wenn ſolche aber
nicht vollſtändig vorhanden ſind, die Strafe nackt
dem geſetzlichen Maaſsſtab zu miidern. Dies letzte
geſchieht dadurch, daſs von dem im Geſetz angedrok-
ten Uebel durch das richterliche Urtheil ſoviel abge-
zogen wird, als den fehlenden Bedingungen corre-
ſpondirt, ſo, daſs alſo die geſetzliche Strafe ſelbſt iR.
Vergleichung mit den geſetzlichen Vorausſetzungen
das Princip der zuzufügenden gelindern. Strafe ift.
Was nun die Gründe der Strafbarkeit betrifft, fobe-
merkt der Vf, ſehr richtig, daſs die objectiven Grün-
de der abſoluten Strafbarkeit für den poſitiven Cri-
minaliſten, als ſolchen, nicht gehören, weil dieſer
bloſs nach den Geſetzen zu beurtheilen hat, ob eine
IIandlung ſtrafbar iſt, oder nicht, und weil dem
Richter auch die Befugniſs, eine Handlung wegen
blofser Aehnlichkeit mit einem in den Geſetzen be--
nannten Verbrechen, zu beſtrafen, 1richt beygelegt
werden kann. Es iſt alſo im poſitiven Criminalrech-
te bey der abſoluten Strafbarkeit bloſs die Rede voa.
den ſubjectiven Gründen derſelben: dieſe beſtehen,
vermöge des abſolutnothwendigen Zwecks eines je-
den Strafgeſetzes, in denjenigen Eigenſchaften der
Perſon, als Urſache der ſtrafbaren Handlung, elurchr
welche die phyſiſche Möglichkeit der Wirkſamkeit
des Strafgeſetzes begründet iſt. Hieraus zieht der
Vf, den Schluſs, daſs jedes Geſetz und jede Strafe
als Bedingung vorausſetze, 1) Bewuſstſeyn und
Kenntniſs des Strafgeſetzes, 2) Subſauntion der That
unter das Geſetz., 3) daſs das Factum in dem Begeh-
ren des Subjects gegründet ſey. Dieſe Erfoderniſſe
können auch auf die Culpa angewandt werden, in
ſo ferne bey einem culpöſen Verbrechen ein Geſetz,
welches Aufmerkſamkeit auf die natürliche Folgen
einer ITandlung vorſchreibt, durch den Willen des
Subjects übertreten wird. Alle drey Erfoderniſſe
vereinigen ſich in der Formel: die Beſtimmung des
Begehrens zur Ueberrretung eines Strafgeſetzes mit
den Bewuſstſeyn der Uebertretung, iſt der höchſte
und letzte Grund aller äuſsern Strafbarkeit. Die ju-
ridiſche Imputation beſteht daher bloſs in Beziehung
eines rechtswidrigen Factums «f das Begehrrnngs--
Vernögen des Subjects. Sie unfaſst weiter nichts;
als das Urtheil, daſs die Perſon dureh ihren Wil.
len (Begehrungsvermögen) Urſache des rechtswi-
drigen Factumsſey, und daſs die pfychologifchen
Bedingungen vorhanden waren, unter welchen die
"mögliche Abſchreckung durch das Strafgeſetz begrün-
det war.
Sieben-
----- 286 / 596 -----
407 - A. L. Z. FEBRUAR I 8 0 o. -
- -
423
Siebentes Kapitel. Cenſur der verſchiedenen Mlej-
mungen über die abſoluten Gründe der Strafbarkeit.
Hier werden zuerſt diejenigen, welche den Grund
der äuſsern Strafbarkeit in dem tranſcendentalen Ver-
1mögen der moraliſchen Freyheit ſuchen, mit den ein-
euchtendſten Gründen widerlegt. Sodann beurtheit
je Theorie derer, welche nicht metaphyſi-
jhe Freyheit, ſondern Willkür zum Grunde der
Strafbarkeit machen. Er giebt zu, daſs dieſe Vor-
ſtellungsart der Wahrheit näher ſey; und den gro-
j Vjrzug habe, daſs ſie die Wiſſenſchaft durch ein
in den Grenzen der Erfahrung liegendes Factum be-
gründet. Aber er wendet dagegen ein, daſs die
Willkür allein der einzige und höchſte Grund der
Strafbarkeit nicht ſeyn könne. Dieſe Einwendung
beruht auf dem Unterſchiede, den der Vf zwiſchen
thioriſchem und verſtändigen Begehren macht. „Bey
„dem thieriſchen Begehren, ſagt er, werden wir
„durch einzelne ſinnliche Vorſtellungen und unmittel-
jbare Eindrücke; und zwar ohne Dazwiſchenkunft
jdes vergleichenden und wählenden Verſtandes be-
jſtimmt; bey dem verſtändigen Begehren (welchem
jer Wf. allein den Namen Willkür beyºg) werden
jwir beſtimmt durch Begriffe des Verſtandes, der
jnach allgemeinen Regeln und Grundſätzen das Man-
„nichfaltige der möglichen ſinnlichen Zwecke ordnet,
„und mit dieſen Regeln und Grundſätzen die wirkli-
jehen Zwecke vergleicht. Ein Act der Willkür, ei-
„ne Handlung, die in dieſer ihren Grund hat, ge-
„ſchieht daher immer mit. Ueberlegung und Wahl;
„ein Act des thieriſchen Begehrens geſchieht ohne
„Wahl und Ueberlegung, auf den unmittelbaren Ein-
„druck einer einzelnen ſinnlichen Vorſtellung.“ (Rec.
jiegegen folgendes: Willkür iſt: wie ſº
die Etymologie andeutet, nichts anders als der Wil-
1e im weitern Sinne, in ſofern er wählt, oder das,
entgegengeſetzten Vorſtellungen für die eine oder die
andere zu beſtimmen.
jwenn auch Handlungen aus thieriſchem Begº-
j ſtrafbar ſeyn ſollen, vorausgeſetzt werden müſſe,
daſs ſich das Bewuſstſeyn des Strafgeſetzes jenem
Begehren entgegenſetze (S. 61), das auch in dem
Zuſtande des Ä Begehrens Ueberwindung
j That antreibenden Triebfeder durch die Ä
Begehrungsvermögen als Vermögen, ſich zwiſchen
dem Strafgeſetz hervorgehende Triebfeder möglich
ſey (S. 162.), daſs auch hier die Phantaſie, nach den
Äfez ihrer Wirkſamkeit, die Vorſtellung der Strafe
je Vorſtellung der That knüpft und den A"-
lockungen des Verbrechens ihre künftige Drohungen
gegenüber ſtellt. (S. 163.). Ä wird auch bey
Äthieriſchen Begehren ein Geſetz übertreten Der
Menſch aber kann, wie der Vf S. 304 ſagt, nur in
Nun nimmt der Vf, ſelbſt an,
ſo ferne Geſetze übertreten: als er dieſe Geſetze den
Beſtimmungsgründen der Natur unterordnet, und die
Glückſeligkeit höher achtet als das Rechthun. Es
iſt alſo auch bey dem vom Vf, ſogenannten thieri-
ſchen Begehren eine Aeuſserung der Willkür vor-
handen, nur daſs hier dieſes Vermögen gleichſan ei-
nen eingeſchränktern Wirkungskreis hat, als bey dem
verſtändigen Begehren. Ob aber das Subject nach
einer einzelnen Vorſtellung (bey dem thieriſchen Be-
gehren) oder nach mehrern Vorſtellungen, die durch
den Verſtand in Dienſte der Sinnlichkeit zur Einheit
erhoben werden (bey dem verſtändigen Begehren)
ſich gegen das Bewuſstſeyn des Strafgeſetzes beſtimmt,
macht in Rückſicht auf Willkürlichkeit überhaupt kei:
nen Unterſchied. Bloſs alsdann, wenn die thieriſche
Begierde einen ſolchen Grad erreicht hat, daſs fie
ſchlechterdings keiner andern Vorſtellung Raum läſst,
iſt keine Wahl, mithin auch keine Handlung der
Willkür mehr möglich, weil alsdann kein Entgegen-
geſetzes mehr im Gemüthe vorhanden iſt;
nem ſolchen Zuſtand aber fällt auch alle Strafbar-
keit hinweg.) Gegen die von Klein, hauptſächlich
in deſſen Grundſätzen der natürlichen Rechtswiſſen-
ſchaft, aufgeſtellte Theorie wird insbeſondere die
Grundloſigkeit und Unanwendbarkeit der ſeltſa-
1nen Unterſcheidung zwiſchen heroiſcher und gemei-
ner Freyheit auf eine nach Rec. Erachten treffende
Weiſe gezeigt.
(Der Beſchluſs folgt.)
NA TUR GESCHICHTE.
Leipz1G, b. Linke: Der kleine Vogelfänger. Ein
Buch zunächſt für Knaben, welche Jäger oder
Oekonomen werden, und ihre Leibeskräfte auf
eine nützliche Art üben wollen; ... auch für die-
jenigen brauchbar, welche Vögelliebhaber ſind.
(I6 gr.)
Wir beziehen uns hier auf dasjenige, was wir in
der Beurtheilung des erſten Bändchen (1799 Nr. 9.)
von dieſem Buche geſagt haben. Manche Artikel z.
B. der Immer gehören doch wohl nicht für den klei-
nen Vogelfänger, andere, z. B. Geäs, Gehecke, Ge-
rege, Hegezeit, Halmlafen: Hühne": Ä Y.
hÄten dagegen nicht fehlen ſollen; der Vf, fand ſie
aber vielleicht in Hn. Bechſtein's Schriften, die er in
dieſem Bändchen faſt allein ausgezogen zu haben
ſcheint, wenigſtens, da wo er nach Terminologe
haſchte, nicht, und ſo blieben ſie weg. - -
--
in ei-
Zweytes Bändchen. G. bis J. 1799. 112 S. 8. .
----- 287 / 596 -----
4O9
4IO
Numero 52.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 19. Februar 18oc.
RechtsgELAHR THE1T.
Eºuar ... b. Hennings: Reviſion der Grundſätze und
Grundbegriffe des poſitiven peinlichen Rechts, von
Paul Hjohann Anſelm Feuerbach etc.
CHEMN1tz, b. Taſché: Reviſion etc.
(De/chluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Acke Kapitel. Grundſätze der relativen Strafbar-
keit im Allgemeinen. Anwendung derſelben auf
die objectiven Gründe der Strafbarkeit. Bisher wurde
unterſucht: wann eine Strafe überhaupt Statt finden
könne? Hier wird unterſucht: wie groſs und von
welcher Beſchaffenheit die Strafe ſeyn müſſe, wenn
ſie dem Verbrechen angemeſſen ſeyn ſoll? Daſs die
Beantwortung dieſer Frage nach des Vfs. Theorie
nicht zur Anwendung aller Strafgeſetze, ſondern nur
zur Anwendung der unbeſtimmten dienen ſoll, er-
giebt ſich aus allem Bisherigen von ſelbſt. Da die
Gefahr für den rechtlichen Zuſtand der Grund der
Strafe überhaupt iſt, ſo wird auch die Gröſse der
Strafe durch die Gröſse der Gefahr, die letzte aber
durch vier Momente beſtimmt: 1) durch die Wich-
tigkeit des bedrohten Rechts, 2) durch die Mannich-
faltigkeit der bedrohten Rechte, 3) durch die inten-
five Stärke der Gefahr, 4) durch die Dauer und Fe-
ſtigkeit der Gefahr. Dieſe Momente der Gefahr hän-
gentheils von den objectiven Eigenſchaften der ge-
ſetzwidrigen Handlung, d. h. von den ihr an ſich in
der äuſsern. Erſcheinung zukommenden Prädicaten,
theils von den ſubjectiven Eigenſchaften der Hand-
ung, d. h. von den durch pſychologiſche Gründe
m Subject beſtimmten Prädicäten derſelben, ab.
Die Anwendung des erſten Moments rechnet der Vf.
ausſchlieſsend zur objectiven Zurechnung. Er un-
erſcheidet aber auch hier wiederum die Beſchaffen-
heit der Handlung in Anſehung des Objects (deſſen,
Äf ſie gerichtet iſt) und in Anſehung der Art der
W irkſamkeit der Handlung ſelbſt, der Art, wie ſie
ºujenes Object hinwirkte. In der erſten Rückſicht
ſtellt er folgenden Satz als das oberſte Princip für
die objectiven Gründe der Strafbarkeit auf: die Straf-
Ärkeit iſt um ſo gröſser, je mehr die ungeſtörte Aus-
übung des Rechts, welchem die Handlung wider-
ſpricht, die Bedingung zur Erreichung des Staats-
zwecks und zur Exiſtenz des Staats iſt; oder: je we-
niger die Verletzung eines gewiſſen Rechts, als all-
gemeine Handlungsweiſe der Bürger gedacht, mit
den %Äcke des Staats zuſammenbeſtehen kann.
Nach dieſem Grundſatz macht der Vf folgende Claſ-
4. L: Z. 1800. Erſter Band.
zum Maaſsſtab der Wichtigkeit der Rechte.
ſen: 1) Handlungen gegen die abſolut-nothwendi-
gen Rechte des Staats, 2) Handlungen gegen Privat-
rechte des Staats oder ſeines Oberhaupts, 3) HaRd-
lungen gegen Privatrechte der Privatperſonen in
ſtrengen Verſtande, 4) Handlungen gegen Policey-
anſtalten oder die bedingt - nothwendigen Rechte des
Staats. (Den Staatszweck hält Rec. für untauglich
Da der
Zweck des Staats in Sicherung aller Rechte beſteht,
ſo ſind in Rückſicht auf dieſen Zweck alle Rechte
gleich wichtig; die Verletzung des einen Rechts iſt
demſelben eben ſo ſehr entgegen als die Verletzung des
Andern. Freylich iſt ein Staatsverbrechen gefährli-
cher, und darum ſtrafbarer als ein Privatverbrechen,
ein Mord gefährlicher und ſtrafbarer als ein Diebſtahl;
der Grund liegt aber darin, weil ein Staatsverbre-
chen alle Rechte aller Bürger in Gefahr ſetzt, und der
Mord eines Menſchen alle Rechte deſſelben vernich-
tet. Dieſer Grund bezieht ſich auf das zweyte vom
Vf. angegebene Moment, welches überhaupt nicht
auf die ſubjectiven Eigenſchaften einer geſetzwidrigen
Handlung einzuſchränken iſt. Auch geſteht Rec. auf-
richtig, daſs er nicht im Stande iſt, einzuſehen, war-
um die Privatrechte des Staats oder ſeines Oberhaupts
wichtiger ſeyn ſollen, als die Privatrechte der einzel-
nen Bürger. Zwar kann die Verletzung jener Rechte
gefahrlicher und mithin auch ſtrafbarer ſeyn als die
Verletzung dieſer; aber aus andern Gründen, als we-
gen gröſserer Wichtigkeit, z. B. eine Injurie gegen
den Regenten als Privatperſon iſt allerdings weit
ſtrafbarer als gegen eine andere Privatperſon, jedoch
bloſs darum, weil ſie wegen der ſo leicht möglichen
Verwechſelung der beiderley Perſonen weit gefährli-
cher iſt. Was die Art der Wirkſamkeit betrifft, ſo
unterſcheidet der Vf. directe Wirkſamkeit (auf Seiten
des Urhebers) und indirecte - (auf Seiten des Gehül-
fen); erſte theilt er wieder ein in Vollendung und
Verſuch der Rechtsverletzung, und bemerkt in An-
ſehung des letzten, daſs derſelbe nur dann ſtrafbar
ſey, wenn die Vollendung bloſs durch äuſsere Urſa-
chen verhindert worden, nicht durch eigene Reue
unterblieben iſt. Der Urheber iſt entweder auctor in-
tellectualis (z. B. durch Auftrag, Rath u. ſ. w.) oder
auctor phyſice talis. Jenem ſchreibt der Vf, einen ho-
hern Grad der Strafbarkeit zu als dieſen, und be-
ſtimmt ſodann die Strafbarkeit der verſchiedenen in-
tellectuellen Urheber in folgender aufſteigender Ord-
nung: Auftrag, Rath, Befehl, Drohungen und Zwang.
(Aus der angegebenen Eintheilung ergiebt ſich, daſs
der Vf, von dem Begriff des Socii die Möglichkeit
eines Verſuchs ausſchlieſst. Sein Grund iſt, weil der
Fff Begriff
----- 288 / 596 -----
4 J.
4I 2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Begriff eines Verfuchs immer eine Handlung voraus-
ſetze, welche unmittelbar auf die Hervorbringung
eines geſetzwidrigen Erfolgs gerichtet iſt, und da-
her auf die Handiung des Socii nicht angewandt wer--
den könne, darch welchen nur die IHandlung eines
Andern befördert werden ſoll, und die alſo bloſs
mittelbar auf das Verbrechen gerichtet iſt. Allein
rnan fchreibt einem Menſchen einen Verſuch zu, in
wieferne er die Handlung, welche er hat vollbrin-
gen wollen, nicht zu Stande gebracht hat, diefe mag
ſich nun auf eine fremde Handlung als Beförderungs-
mittel beziehen oder nicht. Der Socius kann freylich
nicht das Hauptverbrechen vollenden; aber warum
follte ſich nicht bey ſeiner Handlung, die an fich un-
mittelbar auf die Hervorbringung eines geſetzwidri-
gen Effects, der Erleichterung des Hauptverbrechens,
gerichtet iſt, eben ſo gut ein Verſuch denken laſſen
als bey der Handlung des Urhebers, wenn jener mit
demjenigen, was er zu Beförderung des Hauptver-
brechens thun wollte, nicht zu Stande gekommen
iſt ? Ein anderer Zweifel des Rec. betrifft dic Be-
ſtimmung des Begriffs vom Auctor. Der Vf, definirt
den Urheber als denjenigen, deſſen Handlung der
directe Grund der Exiſtenz des Verbrechens iſt, deſſen
Handfung unmittelbar auf die Hervorbringung des
rechtswidrigen Erfolgs gerietitet iſt. IRtellectuellen
Urheber nennt er denjenigen, deſſen Handlung den
Willen eines andern zur wirklichen Hervorbringung
«fes rechtswidrigen Erfolgs determinirt hat; phyſi-
fchen Urheber, deſſen Handlung nicht durch das Me-
dium des Begehrens eines Andern, fondern unmittel-
bar ſelbſt den rechtswidrigen Effect hervorgebracht
hat. Vermöge des Gegenſatzes iſt alſo die Handlung
des intellectuellen Urhebers nicht unmittelbar auf
Hervorbringung des gefetzwidrigen Erfolgs gerichtet.
Wie paſst nun die Eintheilung unter den Gattungs-
begriff? Endlich findet Rec. den Beweis der Be-
hauptung, daſs ein attctor intellectualis in einem hö-
hern Grade ſtrafbar ſey, als ein auctor phyſice talis,
weik in jenem ein ſtärkerer Grund für die Exiſtenz
des Verbrechens enthalten fey als in diefem, nicht
auf alle Arten von intellectuellen Urbebern anwend-
bar. Wenn es, wie der Vf. ſelbſt bemerkt, von der
eigenen vollkommen freyen Wahl des Mandatars ab-
hängt, ob er den Auftrag annehmen will oder nicht;
fo iſt in ihm ein eben ſo ſtarker Grund von der Wirk-
Tichkeit des Verbrechens enthalten, als in dem Man-
danten: wie dann auch wirklich unfere Geſetze die
Strafbarkeit beider gleich annehmen.) -
Neuntes Kapitel. Kritik der ſubjectiven Gründe
der relativen Strafbarkeit. Der Vf. zeigt hier, daſs
die moraliſche Freyheit, da ſie überhaupt nicht der
Grund der äuſsern. Strafbarkeit iſt, auch kein Grund
der gröſsern oder geringern äuſsern Strafbarkeit ſeyn
könne. Er behauptet fogar, daſs aus dem Daſeyn
von Abhaltungsgründen nicht gröſsere Willkürlich-
keit der That, ſondern hloſs gröſsere Stärke der finn-
Iichen Triebfeder gefolgert werden könne, weil die
wenigſten Verbrecher aus Ueberlegung handeln, ſon-
dern faſt bey allen die ſinnliche Begierde dadurch das
Begehren beſtimme, daſs ſie alle andere Vorſtellun-
gen in der Secke überwinde, die Stimme der Ver-
nunft betäube, die Gründe gegen die That, welche
ſich unwillkürlich aufdrängen, in den Schatten ſtelle
u. f. w. (Rec. hätte gewünſcht, daſs der Vf, ſich
Hier weniger bildlich ausgedrückt hatte. Was heiſst
dies: die Begierde beſtimmt das Begehren? Wie
geſchieht durch-dieſelbe die Ueberwindung anderer
Vorſtellungen, die Betäubung der Stimme der Ver-
nunft, die Verdunkelung der Gründe gegen die That ?
Dies alles geht doch vor in einem Subjeet, welches
durch ſinnliche Antriebe zwar afficirt, aber nicht be-
ftimmt wird; aufserdem würde auch die pſycholo-
giſche Wirkſamkeit der Strafgeſetze überhaupt nicht
möglich ſeyn. Man denke ſich mit dem Vf, einen
Menſchen, der gleichſam durch die Natur zur Knecht-
fchaft der Triebe und Inſtincte verdammt, der durch
Erziehung oder andere Natururſachen gleichfam zum
Thiere verwildert, und der unbedingten Herrſchaft
ſeiner Begierden hingegeben iſt (S. 346.), dem der
Drang ſinnlicher Triebelern Lºſt und Kraft nimmt,
ſich in ſeinem Laufe zum Verbrechen aufzuhalten,
der, unfähig die Stimme des Verſtandes und der
Vernunft zu vernehmen, dem jedesmaligen Antriebe
der Begierde folgen mufs (S. 349.) u. f. w. Iſt ein
ſolcher Verbrecher, fragt der Vf. , weniger ſtrafbar,
weniger gefahrlich, als ein Menſch, in welchem die
Willkür herrſcht ? Rec, antwortet, ein ſolcher
Menſch iſt allerdings höchſt gefährlich, aber keines-
wegs ſtrafbar, weil der Geſetzgeber das Strafgeſetz
auf ſolche Subjecte, bey welchen die pſychologiſche
Wirkſamkeit deſſelben unmöglich iſt, vernünftiger-
weiſe nicht berechnen konnte.
ren oder im Nothfalle verniehten, aber nicht ſtrafen.)
Zehntes Kapitel. Kurze Darſtellung der ſubjecti-
ven Gründe der äuſsern. Strafbarkeit. Die durch die
vorhergehende Unterſuchung vorbereitete Theorie
des Vfs. iſt dem Weſentlichen nach folgende. Der
fubjective Grund rechtswidriger Handlungen liegt in
der Sinnlichkeit, und in den ſinnlichen Triebfedern
des Menſchen, welche mittelſ des Gefühls der Luft
die entgegenſtehende Beweggründe überwinden,
und das Begehren zur That determiniren. Dieſe
finnlichen Triebfedern begründen daher die Gefahr für
das Recht. Es folgt alſo, daſs die Gröſse der Ge-
fährlichkeit, und der von dieſer abhängende Grad
der auſsern Strafbarkeit durch diefe finnlichen Trieb-
federn begründet werde. Die ſinnlichen Triebfedern
unterſcheiden ſich nun I) nach ihrer Intenſität oder
Stärke, 2) nach ihrer Feſtigkeit und Incorrigibilität,
3) nach ihrem Unfange. Es müſſen daher die Grade
der Gefährlichkeit nach dieſen drey Rückſichten be-
ſtimmt werden. Hiebey iſt aber nicht aus der Acht
zu laſſen, daſs der Grad der Strafbarkeit eines be-
ſtimmten Verbrechens durch die Summe beſtimmt
wird, welche aus den Graden der Gefahrlichkeit nach
dieſen drey verſchiedenen Momenten, einzeln ge-
I1Q LIN:
Man kann ein Ge-
ſchopf diefer Art, wie ein ſchädliches Thier einſper-
----- 289 / 596 -----
413 -
4I4
No. 52. FEBRUAR 1 80 o.
nommen, reſultirt. . . (Aus dieſem Geſichtspuncte be-
trachtet, zeigt ſich dieſe ſinnreiehe Theorie gar nicht
ſo paradox, als ſie vielleicht dem erſten Anblicke
1nach fcheinen möchte: auch iſt es unverkennbar,
daſs ſich dieſe Theorie durch Einfachheit und Feſtig-
keit der Principien vor allen bisherigen Thcerien aus-
zeichnet.) Was nun die einzelnen Momente betrifft,
ſo wird die Intenſität der Triebfeder gemeſſen nach
der Anzahl und Gröſse der dem ſinnlichen Antrieben
entgegenwirkenden Kräfte. Die zwey Hauptgrade
ſind: Verbrechen aus thieriſchem Begehren und Ver-
brechen aus Willkür: das erſte iſt (wohl zu merken,
bloſs der Intenſität der Triebfeder nach betrachtet)
ftrafbarer als dieſes. Die Gröſse der auſsern und in-
nern Hinderniſfe, welche durch die ſinnliche Trieb-
feder überwunden worden, beſtimmt die Modifica-
tionen jener beiden Hauptgrade. Die gröſsere oder
geringere Feſtigkeit der Triebfeder ergiebt ſich, je
nachdem ein Verbreehen bey geringen äuſsern Veran-
laſſungen, unter wenig äuſsern Reizen, alſo aus in-
nerm Antriebe begangen worden ift, oder aber zu-
fällige, auſserordentliche Umſtände, und befonders
heftige, ungewöhnliche, äuſsere Reize zu dem Ver-
brechen dererminirt haben. Hieraus folgert der Vf.:
1) daſs Verbrechen, die aus Gewohnheit geſchehen,
in einem weit höhern Grade ſtrafbar ſeyn als andere;
2) daſs die Strafbarkeit des Verbrechens durch ſchlech-
te Erziehung erhöht, durch gute vermindert werde-
(Der Vf, tadelt hier die Criminaliſten, welche gerade
das Gegentheil annehmen, weil ſie, wie er behaup-
tet, hier die moraliſche Strafbarkeit mit der rechtIf-
chen verwechſeln. Allein nach des Vfs. eigener Theo-
rie wird ja die Gefährlichkeit der Triebfeder nicht
bloſs nach ihrer Feſtigkeit, fondern auch nach ihrer
Intenſität beſtimmt. Nun ſind aber die durch eine
gute Erziehung beygebrachten Grundfätze und Fertig-
Keiten als Abhaltungsgründe und Hinderniſſe zu be-
trächten, die der Verbrecher überwinden muſs, de-
rer Ueberwindung alſo bey demjenigen, der eine
gute Erziehung genoſſen hat, auf eine gröfsere In-
tenſität eler ſinnlichen Triebfeder fchlieſsen läſst.
Ohnehin kann der Vf. hier unter einer guten Erzie-
hung bloſs die moraliſche, nicht die intellectuelle,
verſtehen; ſonſt würde er mit ſich ſelbſt in Wider-
fpruch gerathen, wenn er anderswo ſagt, daſs Man-
gel an Religionseinſichten, welche durch Unterricht
verfchafft werden können, Mangel an ſonſtigen
Kenntniſſen, welcher als Grund der Exiſtenz des Ver-
brechens betrachtet werden kann, Gründe für eine
gelidere Strafe ſeyen.) 3) Daſs, je mehr in noth-
wendigen Beſtimmungen des Korpérs der ſinnliche
Antrieb zu Verbrechen gegründet iſt, um fo mehr
die Strafbarkeit erhöht werde. (Der Vf. ſagt, daſs
die Modificationen unſerer Sinnlichkeit gröſstentheils
Ä unſerm Kºrper, von individuellen, häufig un-
ºkannten Beſtimmungen deſſelben abhängen. –
Wie ſoll nun der Richter das Verhältniſs eines ſinnli-
chen Antriebs zur dieſen Beſtimmungen erkennen?)
4) Daſs natürliche Schwäche der höhern Geiſteskräfté
die äuſsere Strafbarkeit erhöhe, ihre Stärke ſie ver-
mindere. (Dieſer Satz kann nur von dem Moment
der Feſtigkeit, für ſich betrachtet, gelten; denn auf
der andern Seite zeigt die Ueberwindung ſtärkerer
Geiſteskräfte eine intenſiv ſtärkere Triebfeder an, als
die Ueberwindung ſchwächerer. Auch kommt es
hiebey auf die Art der Triebfeder an. Wenn z. B-
- Jemand durch Friebfedern, die, ihrer Natur nach,
auf Legalität abzwecken, zu einem Verbrechen ver-
leitet worden iſt, ſo wird ſeine Strafbarkeit bey ftär-
kern Geiſteskräften gröſser ſeyn als bey fchwächern.)
Der Unfang der Triebfeder wird durch die Menge
der Rechtsverletzungen, welche durch ſie begründet
werden, beftimmt. Den geringſten Grad von Gefähr-
lichkeit haben folche Triebfedern, die ihrer Natur
nach auf Legalität gerichtet ſind, und nur durch eine
misgekeitete Urtheilskraft oder durch andere beſon-
dere Umſtände eine falſche Richtung bekommen, z. B.
Verbrechen aus Mitleid, aus Liebe, aus 1mis verſtand-
ner Pflicht; Triebfedern hingegen, die ihrer Natur
nach zu geſetzwidrigen Handlungen führen, begrün-
den einen erhöhten Grad der Strafbarkeit. Unter
dieſen macht der Vf folgende Gradation: 1) Verbre-
chen aus Menſchenhaſs, 2) aus Neid, 3) aus Rachſucht, -
4) aus Eigennutz, 5) aus Zorn. – Der Anhang ent-
hält einen Beytrag zur Gefchichte eler Lehre von den
relativen Gründen der Strafbarkeit.
Wir ſchlieſsen die Anzeige dieſes gehaltvollen
Werks mit dem Wunſche, daſs daſſelbe einen ſeiner
Wichtigkeit angemeſſenen Einfluſs auf jede künftige
Bearbeitung des peinlichen Rechts haben möge.
ERFurr, in d. Hennings'ſchen Buchh.: Neue Sanm-
lang auserleſener Gutachten und Urthelsſprüche der
Erfurtiſchen jurftenfacultat. Herausgegeben
von D. Chriſtian Friedrich Immanuel Schorch,
der Juriſtenf älteſten Beyſitzer u. d. Decret. or-
dentI. öffentl. Lehrer. 1798-172 S. 4- (L Rthr.)
Nova collectio Reſponſorum et ſententiarum ſelectio-
rum ete. -
Schon im Jahr 177o gab der würdige Hr. S. eine
ſehr ſtarke Sammlung Erfurtiſcher Urtheile und Gut-
achten unter dem Titel: Hnclytae Facultatis juridicae
Erfordienſis Reſponſorum et ſententiarum ſelectiorum
collectio. II. Part. fol. heraus. Von dieſer Sammlung
iſt die vorliegende eine Fortſetzung, doch fo, daſs
ſie auch als ein ſelbſtſtändiges Werk betrachtet wer-
den kann. Es finden ſich hier dreyfsig Urtheife und
Gutachten, welche gröſstentheils das Civilrecht be-
treffen; von Criminalfällen befindet ſich keiner, und
nur einige betreffen Streitigkeiten, die in das Lehn-
recht und Kirchenrecht einſchlagen. Die meiſten ha-
ben Hn. S. ſelbſt zum Verfaſſer, und zeichnen ſich
durch Gelehrfamkeit und Gründlichkeit aus; nur iſt
der Stil, der auch in Urtheilen in gewiſſer Rückſicht
ein guter Stil ſeyn kann, beſonders in den Urtheilen
des Herausg. zu tadeln. Wir ſind keineswegs der
Meynung, als wenn wir hier die von der Halliſchen
Facuität eingeführte Form vermiſsten; wir ſind
IlCIIT
----- 290 / 596 -----
4I5 7
A. L. Z. - FED RUAR I 8 0 o. 416
mehr überzeugt, daſs die gewöhnliche Form jener
1neuen zwar an Gefalligkeit weichen müſſe, gleich-
wohl an Bündigkeit vor ihr den Vorzug habe. Nur
können wir von der letzten 1mit Recht verlangen,
daſs ſie in reinem, nicht mit lateiniſchen Worten
überall durchwebten Deutſch auftrete. Wie leicht
war es z. B. nicht folgende Periode in ordentliches
Deutſch umzuſchaffen? S. 5.: „und wiewohl von ei-
„nigen das Gegentheil, und daſs die Clerici, wenn
„ſie gleich Kläger und petitores ſind, ſofort ad judi-
„eiun eccleſiaſticum zu provociren berechtigt, behaup-
„ten zu können vermeynen, jedoch die in dieſem
„canone angezogene Conſtitution des Kaiſers Teodo-
„ſi für ächt nicht zu halten und allenfalls die ehema-
„lige Beſchaffenheit der judiciorum epiſcopalium vor-
„ausſetzt, worin ſine ſtrepiti forenſ et Jine nagno
„ſumtu die vorkommenden Streitigkeiten ab Epiſco-
„pis more arbitrorum beygelegt, und ſolche daher
„von den laicis ſelbſt gar gerne als amicabilia et ar-
„bitraria angenommen worden u. f. f.“ Es kann
dieſe Bemerkung den innern Werth und der Nützlich-
keit gegenwärtiger Sammlung nichts benehmen, aber
es ſcheint uns Pflicht eines Jeden, bey jeder Gele-
genheit darauf aufmerkſan zu machen, daſs es ſchick-
ich und nothwendig ſey, auch hier den Foderungen
einer fortſchreitenden Aufklärung nachzugeben. Die
rauhe Geſtalt unſers Actenſtils hat gewiſs ſchon man-
chen guten Kopf der Wiſſenſchaft entzogen.
Das Aeuſsere zeichnet ſich vor der ältern Samm-
1ung vortheilhaft aus. Das Format iſt bequemer,
und Druck und Papier ſind bey weitem beſſer.
y ERM IscHTE scHRIFTEN.
ZüR1cH, b. Orell, Geſsner, Füſsli u. Comp.: Geiſt
des Grotius oder leichte und zuſammenhängende
Darſtellung des natürlichen Kriegs- und Friedens-
rechts einzelner Menſchengeſellſchaften und Wölker,
von Gottlob Auguſt Tittel, hochfürſtl. markgräfl.
Badenſchen wirkl. Kirchenrath und der Philoſo-
phie ordentl. Prof. zu Karlsruh. Zu Vorleſun-
gen. 1789. VIII u. 295 S. 8. (20 gr.)
Wann dieſes Buch den Titel hätte: Gerippe des
Grotius, ſo könnte man noch eher errathen, was
1man zu erwarten hätte, denn unter dem Geiſt eines
Schriftſtellers denkt man ſich die Ideen, die ihn 1ei-
tefen, den Zweck, den er beabſichtigte und das Ori-
ginelle ſeiner Anſichten und ſeiner Darſtellung, und
keineswegs einen magern tabellenmäſsigen Auszug
aus ſeinen Schriften, wie man hier aus dem berühm-
ten Werk des Grotius findet. Aber auch in dieſer
Art der Bearbeitung hat Hr. T. nichts Vorzügliches
geleiſtet. In der Vorrede ſagt Hr. T. S. 6.: „Meine
gegenwärtige Abſicht iſt – jenes herrliche Werk des
Grotius für jeden, der es aus ihm ſelbſt ſtudiren oder
Unterricht darüber von andern nehmen will; auch
für den, der aus der Quelle ſelbſt nicht ſchöpfen
kann und mag auf die leichteſte Weiſe genieſsbar
zu machen.“ Wenn der Vf, den Ausdruck: auf die
leichteſte Weiſe auf ſich ſelbſt bezogen hat, nämlich,
wie ſein Buch am geſchwindeſten fertig wurde, ſo
mag er Recht haben; wenn er es aber auf den Leſer
bezieht, ſo wird keiner derſelben ſeiner Meynung
ſeyn können. Er hat weder die Genauigkeit in der
Sprache, welche ſchon im Grotius herrſcht; noch
hat er für jemand, der den Grotius noch nicht kennt,
die geringſte Deutlichkeit. Beyſpiele des erſten Vor-
wurfs fiiid gleich auf den Ä Seiten zu finden.
„Was iſt Krieg? Eine gewaltdrohende, kampfüben-
de Verfaſſung“ Status per vin certantium qua tales
Jut, ſagt Gr. – „Unterſcheide man – natürliches
Recht: in der innern Convenienz oder Miſsſtimmung
der Handlung mit der vernünftigen Natur gegründetes
Recht. Alſo in Beziehung auf das was an ſich ſelbſt recht
oder verwerflich : (per ſe debitum ve! illicitim) und da um
aus Nothwendigkeit geboten oder unterſagt iſt. Gr.: Actus,
de quibus tale erftat dictatum debiti, funt aut illiciti per
Je, atque ideo a Deo neceſſario praecepti autvetiti in-
telliguntur. Ein Staat iſt eine Vereinigung (coetus
perfectus) freyer Menſchen oder Familien unter einer
regierenden Gewalt. Gr.: Civitas eſt cgetus perfectus
liberorum honinum, juris fruendi et commnunis utilits-
tis cauſa ſociatus. Auf welche Art der Vf. für diejeni-
gen, die aus der Quelle ſelbſt nicht ſchöpfen können,
deutlich iſt, mag auch ein Beyſpiel zeugen.“ „Recht
als Eigenſchaft, und zwar: b) der Perſon zukommen-
de Eigenſchaft (qualitas moralis perſonae five jus)
vermöge deren eine Perſon gerechter Weiſe etwas in-
ne haben, oder handeln kann (Befugniſs), vollkomme-
nes oder unvollkommenes Recht (facultas vel aptitu-
do) gemeines Recht ( Vulgare) ratione ſingulorum;
oder eminentes (ratione univerſitatis) (oder wer die
Totalität repräſentirt) z. B. dominium eminens – Auf
die erſte Unterſcheidung (das Vollkommene und Un-
vollkommene) ſich beziehende Eintheilung der Ge-
rechtigkeit (quoad perfectum), z. B. Reſtitution des
Meinigen und attribuirende Gerechtigkeit (quoad inn-
perfectumn), z. B. Allmoſen: ohne Rückſicht, ob es
res ſingulorun oder conmunis. Auch wenn das Indi-
viduum jemanden ein Legat ausſetzt, oder die Com-
munität jemanden, was er für's Ganze gelitten ,,er-
ſetzt: iſt jenes nun juſtitia attributrix und dieſe ex-
pletrix (unterſchieden von der juſtitia commutativa:
bey Contracten, in Rückſicht auf den Gütervalor und
Diſtribution: bey Belohnungen und Strafen in Rück-
ficht auf das meritum der Perſon).“ Wer kann aus
einem ſolchen Vertrag nur das geringſte lernen?
A -
----- 291 / 596 -----
417
4H8
N um e r o 55.
ALLGEMEINE LI
-
TERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 19. Februar 1800.
GOTT ES GE LAHR THE IT.
GörTINGEN, b. Dieterich : Griechiſch deutſches Wör-
terbuch des neuen Teſtaments von Dr. Eucharius
Oertel Lehrer am Königl. Gymnaſ. in Ansbach.
1799. 892 S. gr. 8-
Bºx ſo manchem überflüſſigen Buche, was die
- - Meſſe bringt, muſs unter Sachkennern die na-
türliche Frage entſtehen: ob denn junge Gelehrte in
ihrem Fache ſo wenig bewandert ſind, daſs ſie gar
nicht wiſſen, was noch zu thun übrig iſt, und durch
welche Arbeiten ſie ihrer Wiſſenſchaft aufhelfen und
forthelfen können? Es iſt bekannt, daſs wir ein ſehr
gutes Handlexikon über das N. T. für Anfänger durch
Krebs und Spohn haben, und daſs das vollſtändigere
von Schleuſsner nicht wohl übertroffen, wenn gleich
hin und wieder beſonders in Hinſicht der logiſchen
Ordnung und Auseinanderſetzung der Bedeutungen
vermittéiſt der nöthigen Sprachphiloſophie, noch ver-
beſſert werden kann. Wozu bedarf es alſo gleich
wieder eines neuen Handwörterbuchs des N. T. und
was für ein Gewinn laſst ſich davon für die theologi-
ſche Literatur erwarten? Giebt es nicht noch einen
unermeſslichen Stoff in der hiſtoriſchen Theologie,
der verarbeitet zu werden verdient, und warum
ſucht man nicht durch die Bearbeitung deſſelbeh der
Wiſſenſchaft weiter zu helfen? Der Vf, befindet ſich
ſelbſt in einer nicht geringen Verlegenheit über den
eigentlichen Zweck ſeines Buchs, wie man aus fol-
gender Stelle der Vorerinnerung ſieht, worin er den-
ſelben anzugeben bemüht iſt. „Bey der Ausarbei-
„tung dieſes Wörterbuchs hatte ich die Abſicht, an-
jgehenden Theologen ein leichtes Beförderungsmit-
jtel des freyen Bibelſtudiums in die Hände zu lie
jfern. Nach dem Schleuſsner ſehen Meiſterwerke wird
„es doch nicht ganz überflüſſig ſeyn. Ich ſuchte die
„Grundbedeutung zuerſt auf, zog die abgeleiteten
„Bedeutungen kurz zuſammen, erläuterte ſie mit hel-
„leniſtiſchen Parallelen aus dem A. T., und ſuchte
„beſonders die dogmatiſchen Grundideen für den Geiſt
„unſers Zeitalters zu entwickeln.“ Man wird aus
dieſem Winke ſchon abnehmen, daſs Schleuſsners
treffliches Lexikon dieſer Arbeit durchaus zum Grun-
de liegt, wie es auch wirklich der Fall iſt: allein man
wird auch zugleich bemerken, daſs der Vf, ſelbſt ſei-
ne Arbeit zwar für überflüſſig, wenn gleich nicht für
ganz überflüſſig hält. Es kommt alſo darauf an, zu
ſeken, wodurch er das ganz Ueberflüſſige zu entfer-
nen geglaubt hat. Die Grundbedeutungen und abge-
leiteten Bedeutungen ſind von Schleuſsner ebenfalls
A, L. Z. 18oo. Erſter Band.
angegeben, und nicht bloſs durch den helleniſtiſchen
Sprachgebrauch erläutert, ſondern auch durch die
correſpondirenden hebräiſchen Worte, ſo wie nicht
minder durch den claſſiſchen Sprachgebrauch, wovon
der Vf. leider vieles weggelaſſen hat, was ſogar noth-
wendig zur Erläuterung war. Es bleibt alſo nur noch
die Entwickelung dogmatiſcher Grundideen übrig,
wodurch ſich Hr. O. unterſcheidet: allein dieſe ge-
hört gerade gar nicht für ein Wörterbuch, und iſt eben
deswegen im höchſten Grade überflüſſig, weil ein
Wörterbuch keine Dogmatik ſeyn ſoll. Dies iſt eine
contradictio in adjecto, wie ein jeder leicht einſehen
kann, der nur den Begriff eines Wörterbuchs logiſch
richtig auffaſst. Will man aber wiſſen, was denn
das für eine Entwickelung dogmatiſcher Grundbe-
griffe iſt, die hier herrſcht, ſo vernehme man zur
Probe den Artikel „EvayysAuov 1) gute, erfreuliche
„Nachricht 2 Sam. 18, 20. 27. 2) erfreuliche Reli-
„gionslehre, Glückſeligkeitslehre Jeſu ſalutaris Jeſu
„doch ina Matth. 4., 23. und öfter. Dieſe Benennung
„gründet ſich auf den höchſt erfreulichen Inhalt der
„Lehre Jeſu von Gott als dem gemeinſchaftlichen
„und unveränderlich liebenden Allvater der Men-
„ſchen, und von der allumfaſſenden Menſchenliebe,
„als der einzigen Religion, Tugend und Seligkeit.
„Sie predigt uns einen allliebenden Menſchenvater,
„der keines Zorns, keiner Rache, keiner Verſoh-
„nung fähig iſt (nur ein parteiiſcher Exeget kann ſo
„wider den l'ortſinn des N. Tº urtheilen) ſondern je-
„den nur bey redlicher Beſſerung und Tugend beſe-
„ligt; ſie predigt eine durch Fleiſs, Wöhlthätigkeit,
„Nutzbarkeit, Geſchäftseifer, thätige Menſchenliebe,
„als die einzige gottgefällige Religion und Seligkeits-
„quelle. Muſs nicht eine ſolche Religion mehr als
„irgend ein Lehrgebäude den Menſchen aufheitern,
„beruhigen und beyin Gedanken an dieſen Gott be-
„ſeligen? Unſer altes Syſtem, das noch Gottes Zorn,
„Rache, Strafe, Verſöhnung, fremdes Verdienſt,
„ewige Verdammniſs u. f. w. enthält, iſt kein Evan-
„gelium, keine erfreuliche Gotteslehre, ſondern aber-
„gläubiſches, zurückſchreckendes Judenthum u. ſ. w.
„3) Verkündigung der Lehre Jeſu, chriſtliches Lehr-
„amt nunus trädendae religionis Röln. 16, 25. 1 Kor.
„9, 14. 4) Geſchichte Jeſu, Denkwürdigkeiten aus
„dem Leben Jeſu Matth. 26, 13. Mark. 14, 9. ſo be-
„ſonders in den Aufſchriften der vier Evangelien.“ –
Rec. kann in jener räſonnirenden Tirade ſo wegig
Entwickelung, als dogmatiſche Grundbegriffe finden,
denn eine Entwickelung iſt eine logiſche Auseinan-
derſetzung aber keine Tirade, und der erſte dogma-
tiſche Grundbegriff kann kein anderer ſeyn, als daſs
Ggg ES
----- 292 / 596 -----
419
2O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
–=-
es einen Gott, moraliſchen Geſetzgeber und Richter
# wovon ſich hier nichts findet, ſondern eher
as Gegentheil, in ſo fern der Vf, die Strafe Gottes
verwirkt. Beiſer würde Hr. O. gethan haben, wenn
er dafür die Bedeutungen des Wortes svayys.cy nach
der Philologie und Sprachphiloſophie vollſtändig ent-
wickelt hätte, welches aber nicht geſchehen iſt. Hie-
bey hätte er auf folgende Weiſe zu Werke gehen
rnüſſen. E.xyys 2: F-ii 2 eine frohe Nachricht 2.
Sam. 8, 20. Odyſ. F. v. 150. Der Nebenbegriff froh iſt
aber durch den Sprachgebrauch verloren gegangen,
und das Wort heiſst auch in helleniſtiſchen Sprach-
gcbrauch nichts weiter als Nachricht, Lehre ſchlecht-
hin. Daher 2) die Nachricht von Chriſti Leben und
H.ehre, ſ)enkwürdigkeiten ſeines Lebens in den Ueber-
ſchriften der Evangelien svxyys?. txrx M»r S. u. ſ. w.
3) Die Lehre Chriſti ſelbſt doctrina chriſtiana, mit
3sa zuſammen geſetzt Gotteslelire göttliche Lehre,
eine Umſchreibung oder auch nur ein beſonderer
Ausdruck für chriftliche Lehre Rönn. I , I. I6, 25.
1. Kor. 9., 14. u. ſ. w. – Es heiſst nämlich das Wort
in den beiden letzten Stellen nicht chriſtliches Lehr-
ant, ſondern in der erſten davon bedeutet svxyysatov
es nichts weiter als die chriſtliche Lehre oder Chri-
ſtuschre, wie ich ſie lehre, und in der zweyten
ſchlechthin chriſtliche Lehre. – Ueberhaupt iſt die-
ſes Wörterbuch auf der einen Seite zu unvollſtändig,
und auf der andern Seite zu unzuverläſſig d. i. nicht
mit der gehörigen Philologie und Sprachphiloſºphie
gearbeitet. Die Bedeutungen der Wörter ſind bey
weiten nicht ſo auseinander geſetzt und geordnet,
daſs ſie wie von ſelbſt auseinander flieſsen, und dem
Anfänger das Sprachſtudium erleichtern; ſondern die
Reihe der Bedeutungen iſt theils unvollſtändig, theils
willkürlich. Sobald aber dieſer Fall bey einem Le-
Nikon eintritt, fehlen ihm ſchon ein paar Haupttu-
genden; und deshalb kann man es nicht ſehr empfeh-
len. Dieſes Urtheil erfodert einen Beweis, den Rec.
nun geben will, und durch eine noch weit vollſtän-
digere Induction geben könnte, wenn es die Gren-
zen einer Recenſion zulieſsen. Zum Beweiſe aber,
daſs er nicht ängſtlich nach dem Beweiſe ſuchen durf-
te, greift er auf gutes Glück in alle Seiten des Bu-
ches hinein, und findet ihn allenthalben. So führt
der Vf. z. B. unter rpoxorrstv die Bedeutung enden
anf. und überſetzt Röm. 13, 12. j vv# ºrgos «olv die
Nacht der Barbarey endet. Allein Rec. provocirt auf
jeden ächten Kenner der griechiſchen Sprache : ob
es möglich ſey, daſs irgt:orrev enden (fni e) heiſsen
könne? In der angeführten Stelle heiſst es nox lon-
gius procedit die Nacht (des Laſters) geht fort, weicht
zurück, vergeht. Wer ein griechiſches Lexikon
ſchreiben will, muſs etwas mehr als eine oberfläch-
liche Kenntniſs der griechiſchen Sprache haben, ſonſt
ergreift er ein quid pro quo von Bedeutungen. Frey-
mich iſt dies in unſern Tagen bey den Theologen nichts
ſeltenes: allein 1nan wird dies im1ner tadeln, ſolan-
e die ächte Kenntniſs der griechiſchen Sprache noch
feſt ſteht, und mitleidig über die ſprachwidrigen Er-
läuterungen oder Verbeſſerungen lächeln. Ferner
- -
werden die Bedeutungen von Treo Tosa fo angege-
ben, I) „volle Ladung geben, 2) volles Genüge lei-
„ſten, genau gewiſſenhaft ausrichten, beobachten,
„erfüllen perfecte prafto, er ae ſatisfacio T/70029 2.
»Tin. 4, 5. 3) PJ voie Beweiſe haben, gewiſs
„zuverläſſig überzeugt ſeyn von Perſonen und Sa-
»chen indubitatus , perſtaJus I.uc. 1, 1. res nobis
„eºmpertilliºnae Röa. 4. 21. vollkommen überzeugt.“
u. f. w. Dies iſt immer eine ertragliche logiſche Ab-
leitung der Bedeutungen, wenn gleich die Sache ei-
gentlich ſo zuſammen hängt. Äpº Tcess plenan
menſtram ajero alteri, 1tt nihil deft. Dies wird aun
auf die Seele angewandt und auch von Gründen ge-
braucht plenam menſuran a rg 1 in entor 1 n affero
alteri. II. zg Copsax: mihi afjertur plena copia arg-
1nentorum. Davon iſt es nun eine natürliche Folge,
daſs ich mich von der Sache überzeuge. Daher TAy-
foPopst S2 perſuaſſimun ſibi habere, die gröſste Ueber-
zeugung und die volleſte Zuverſicht haben. Ferner
wird von To35 Tayys). 2:« geſagt, „längſt ſchon (wa-
„rum nicht ſchon längſt ?) ankündigen, lehren, nach
»vſeinen Grundſatzen vortragen. (ein ganz willkürlich
„hinzugeſetzter Begriff, der gar nicht in den Worte
„liegt) anftentio, trado, wie er 2y. Röm. I , 2.“ I!gas-
Txyys).s-3xt heiſst eigentlich ulto ante promittiere,
ſteht aber in helleniſtiſchen Sprachgebrauch für ton-
ge an ea praedicere. So heiſst sexyys Asiv ſehr häu-
fig annuniare. Allein das Medium strayysAs«9x,
heiſst eigentlich promittcre. Indeſſen fallen die Be-
griffe Vorher verkündigung und Vorherverheiſsung ſehr
zuſammen. Unter dem Worte woaxey wird auch
die Bedeutung lieben (anare) aufgeführt, welche neh-
rere Exegeten ihm geben: allein Rec. möchte doch
en Sprachbeweis von dieſer Bedeutung ſehen? Die-
ſer 14ſst ſich ſchwerlich befriedigend geben, denn die
Begriffe verirren ſich nie ſo ſehr an einen Worte,
dafs kennen, erkennen und lieben für einerley gehak-
ten werden ſollte. Bey sp22 ua: ift R)2 verglichen,
und kommen, als die erſte Bedeutung angenommen,
1mit ſeinen Nebenbedeutungen, und dann folgt 2)
hingehen abire, profcisci u. ſ. w. Allein die erſte Be-
deutung iſt gehen mit allen ſeinen Nebenbedeutun-
gen, alſo auch hingehen, und davon erſt kommen.
Wer die älteſten griechiſchen Dichter geleſen hat, der
kennt die urſprünglichen Bedeutungen dieſes Worts,
und wer inn hebräiſchen mit eignen Augen ſieht, der
weiſs, daſs es ſich eben ſo nit dem Worte NYT ver-
hält. Denn ON UNOUT heiſst nicht ſolvenit, ſondern
abit; die Sonne geht weg, unter. – Doch Beweis
genug, daſs hier nichts reiflich Durchdachtes und
Vollendetes zu ſuchen iſt, alſo auch das Ganze ohne
allen Verluft für die theologiſche Literatur hätte un-
terbleiben können. Da man ſo häufig auf Willkür-
lichkeiten und ſeltſa1ne dogmatiſche Räſonnements
ſtöſst, welche melur verwirren als aufkliren; ſo räth
Rec. den Anfängern, ſich lieber anfangs das Land-
lexikon des Krebs über das N. T. nach der letzten
Ausgabe von Spohn anzuſchaffen, bis ſie ſich Schleuſs-
ner's Lexikon kaufen können, wobey ſie das vorlie-
gende Wörterbuch gar nicht vermiſſen werden. -
GEICO-
- - - - - - -
----- 293 / 596 -----
No. 53. FEBRUAR 1 800.
422
421
OE KONOMTI E.
WIEN , b. Wallishauſser: Peyträge zur Behand-
ung, Pflege # ermehrung der Fruchtbºne
für Liebhaber der Gärtney. Verfaſst von Frey-
j Heinks, k. k. Hofrath und Ritter des
haif königl. Stephansordens etc. 1798 294 S. 8.
Der Vf. – ein in der Pflanzenphyſiologie kºnd
ger und beſcheidener Mann – erwirbt ich durch
Äieſe Beyträge den gerechten Dank vieler ſeiner Zeit-
gcncſſen. – Was er von dem Werth und Nutzen
j Obſcultur ſagt, läſst ſich mit Grunde, ººº ſtür-
j Äusdrücken. Wir können es für ein Glück º-
ſerer Zeit (die ohncden bey den Erſchöpfung" des
Kriegs alle Aufmerkſamkeit auf die zu gewinnende Lan-
desproducte erfodert) erkennen, daſs die Fruchtbaum-
zust und Obſtcultur im erwünſchte Aufnahme konnt-
In den Wohnorte des Reca ſind dieſes Jahr (des So"-
erobſtes nicht zu gedenken) in einer benachbarte"
Stadtboſs zu Zider oderAepfelwein, (der bey den the"-
renweinen und wegen ſeiner Geſundheit bey Reichen
undNiedrigen ſehr beliebt zu werden anfängt.) für mehr
als ſieben zig tauſend Gulden innerhalb ſechs Wochen
verkauft worden, welches gcwiſs für einen einzigen
Flecken und Landſtädtchen groſse Intereſſen von dºſen
Obſtbäumen und zwar nur von dem gröſsten Theil
derſelben für ein Jahr heiſscn können. -
Der Vf. theilet ſeine Gedanken in 36 Aphorismen
mit. – Mit Recht giebt er für Bäume einer natür-
Hich kraftvollen Erde in einem übrigens geſunden
Dunſtkreiſe den Vorzug vor allen künſtlich zuſam-
1mengeſetzten Erdarten und Miftdüngungen. - Die
beſte Erde wirke nicht überall noch allezeit Mitglei-
chem Erfolge, und unterliegt der Entkräftung. -
Zum Beweis des erſtern führt Hr. v. H. das Beyſpiel
von Montreuil, Bagnolet und einigen benachbarten
Dörfern unweit Paris an; wenn die Gärtner ihre jun-
gen Pfirſchen und Abrikoſenbäume in die aus ihren
eigenen Garten mitgeführte oder übertragene Erde in
einiger Entfernung anderswo ſelbſt pflanzen, und nach
ihrer Art behandeln, ſo ſtimmen dennoch alle glaub-
würdigen Nachrichten überein, daſs Baum und Früch-
te an Fortgang, Dauer und Güte denjenigen zu Mon-
treuil etc. ſehr merklich nachſtehen. – Der Erdſaft
ſey nicht einerley für alle Pflanzen. – Dieſer Satz
ift noch nicht ins Reine gebracht. So ſehr indeſſen
die Behauptungen mancher neuern Pflanzen Phyſio-
logen und Cheniker demſelben entgegen ſind, ſo
lehrt doch die beſtändige Erfahrung, daſs alle Er-
zeugungen der nämlichen Gattung Pflanzen ohne Zwi-
ſchenzeit und Abwechslung mit andern in eben dem
Erdboden nach und nach an Stärke, Schönheit und
Wachsthunn abnehmen, bis ſie endlich ſchlechte Ge-
wächſe werden. – Richtig bemerkt der Wf. , daſs
Fruchtbäume ſo lange keine Düngung bedürfen, als
ſie kräftig an Wachsthum, von munterem Triebe, ge-
ſunden Anſehen und fruchtbar ſind. Ja die Düngung
zieht ihnen in ſolchem Zuſtand den Brand, Harzfluſs
oder plötzliches Abfterben zu, da ihre Kräfte über-
ſpannt werden, und ihre Saftgefäſse die überflüſſige
Nahrung gleichſam nicht verdauen können. – Wenn
der Vf. (Äphor. II.) von der Luft, den lWinden, sºnd
der hiernach zu treffenden lWahl der Lage für Bäume
und Fräehte redet, – ſo vergiſst er von der Höhe
des Schaftes der freyſtehenden Bäume das Nöthigean-
zumerken. In Ländern und Gegenden, wo die Win-
de häufig und ſtark wehen, muſs der Schaft um ein
Drittheil niedriger ſeyn als ſonſt. Zieht man z. B.
hier zu Land einem Apfelbaum einen Schaft oder
Stamm von 6 Fuſs oder an Wegen und Straſsen etc.
von 7 Fuſs, ſo darf er in Dänemark nur 4 Fuſs hn-
ben. Iſt er höher, ſo werfen die häufigen Winde
nicht nur leichter die Früchte ab, ſondern die Kro-
ne, die der Wind ſtärker greifen kann, iſt viel mehr
der Gefahr ausgeſetzt, zerriſſen und abgeworfen z1
werden. – Die Verwahrung der Pfirſchenſpaliere
(Aphor. 13.) an Wänden und Mauern wider den Win-
terfroſt durch Vorſtellung der Stroh - Schilf- oder
Zwilligdecken etc. will Rec. für manche Lagen von
Gärten, zumal bey zärtlicherzogenen Baumen oder
die aus einem warmen Klimaa und leichtem Boden
verſchrieben worden, gar nicht abrathen, (ob er ſchon
in dem letztern unerhört kalten Winter von 1798 auf
1799 eine Pfirſchenreihe von 50 meiſt groſs erwachſe-
1ner Spaliere an einer hohen Mauer, wie jederzeit,
ganz unbedeckt gelaſſen, und nur einen einzigen ho-
hen Spalierbaum durch die grimmige Kälte verloren,
die übrigen auch noch ſchöne Früchte geliefert ha-
ben,) ſo kann er doch durchaus nicht billigen, die
neuokulirten Pfirſchenſtämmchen bey annahendem
Froſte bis über die eingeſetzten ſchlafenden Augen
mit Stroh zu überbinden. "Solche werden am ehe-
ften entweder durch das Glatteis, ſo ſich in Stroh
am leichteſten anſetzet, getödet, oder die Augen er-
ſtickt oder von Mäuſen ausgefreſſen. So ſah er eins-
1mals mehrere Ioo okulirte Pfirſchenſtämme, die man
1mit Strohftürzen wider die Kälte ſchützen wollte, al-
le von Mäuſen ausgefreſſen. Dieſen ſchadet der Froſt
hauptſächlich nur im Frühjahr, wenn die Augen an-
fangen in Saft zu treten, und nach etwaigen Regen
Froſt einfällt: noch mehr aber den okulirten Apriko-
ſenſtänninen, die noch früher in Saft treten. – Nach
H. 7. ift der gemachte Rauch in Gärten bey Früh-
lingsfröſten zur Zeit der Blüte mit nichten ein leeres
Geſchwätz, ſondern von beſter Wirkung. Und was
H.8. von Mehl- und Honigthau, der bey hellem Son-
nenſchein aus der Luft fallen ſoll, geſagt wird, iſt
eine unordentliche Gährung in der Pflanze, die frey-
ich durch die Luft verurſacht wird. Noch weniger
können nach H. 9. die Nebel im Frühlinge einen Sa-
men kleiner Würmer mit ſich führen. Denn aus ei-
nein unorganiſchen Weſen kann nimmermehr ein or-
ganiſcher Körper nach feſten Regeln der Naturlehre
entſtehen. Dieſen Samen oder Eyerchen werden von
Fliegen mit Legſtacheln in die Blüten, oder von
Rüſſelkäferchen an dieſe eben angelegt. – Im 16ten
Aphor. geht der Vf. wohl zu weit, wenn er die Be-
ſchneidung der Herz- oder Pfahlwurzeln ſchlechthin
verwirft, und zwar ohne Unterſchied bey allen Ä
jeden
----- 294 / 596 -----
423 A - z. FEBRUAR soo.
jeden Obſtarten, und ohne Rückſicht auf ihr zartes
Alter oder wenn ſie ſchon ſehr erſtärkt ſind. Davon
an jetzt, um den Raum zu ſpahren, nicht zu geden-
ken, daſs öfters die Pfahlwurzel Urſach an Unfrucht-
barkeit zumal bey Zwergbäumen iſt, und dieſelbe
nun in Holz und Laub treibet, ſo wird z. B. ein jun-
ges Birnbäumchen jederzeit eine ſchönere Krone von
Wurzeln ziehen, und mehrere Nahrungswurzeln zu
ſeinem künftigen freudigen Wachsthum und Frucht-
barkeit erhalten, wenn man bey ſeiner Verpflanzung
die Herz- oder Pfahlwurzel über die Hälfte weg-
ſchneidet, als wenn man ſolche gerade einſetzet, oder
in der Erde etwas unbeuget. Waldbäume, und Bäu-
me, die lebenslänglich auf ihrem Entſtehungsort blei-
ben, haben ein ganz anderes Verhältniſs. – Im
26ten Aphor. wo von der Leitung und ebenmäſsigen
Wertheilung des Bauinſaftes, durch den Schnitt, von
Abkneipung überflüſſiger Austriebe und dem Brechen
der Zweige geredet wird, dringt der Vf, auf das Be-
ſchneiden der Spaliere und vorzüglich der Pfirſchen
im Herbſt, und verwirft das Beſchneiden im Früh-
jahr. Damit werden aber die wenigſten Gärtner in
unſerem nördlichern Klima einſtimmen. Denn fällt
ein kalter Winter ein, (das man doch nicht zuver-
läſſig vorher wiſſen kann, ob er kalt oder leidlich
werde.) ſo muſs man die Bäume nicht ohne Nach-
theil wicder ſchneiden. Es iſt immer ſicherer und
beſſer, zumal bey den Pfirſchen, im Frühjahr zu be-
fchneiden: ja der letzte unerhört kalte Winter nö-
thigte den Gärtner, ſeine Pſirſchenſpaliere, die wohl
im ganzen Reich nothgelitten, faſt bis zur Blüte un-
«beſchnitten zu laſſen, um ſodann zuverläſſiger ſehen
zu können, was tauglich war, und ſich nach dem
Verluſt der verfrornen Zweige zu richten. Uebri-
-gens zeigt ſich der Vf, als einen gründlichen und prak-
tiſchen Kenner des Baumſchnitts, und giebt davon
die ächten Grundſätze an. – Zur Baumſalbe be-
dient ſich der Vf, bloſs des Baumwachſes, oder des
Rindviehmiſtes mit vermiſchtem Lehm oder zarter
Erde, und verwirft alle übrige Baumſalben und Mör-
tel. Da aber das Baumwachs bey vielen Baumwun-
den zu theuer, die Salbe aber von Rindviehmiſt etc.
nicht hinlängliche Verwahrung wider den Regen auf
Jahr und Tag bey beträchtlichen Wunden gielt, und
nicht alle Wunden mit Lappen können verbunden
werden, ſo hätte er mit gutem Gewiſſen eine ſich
ftärker verhärtende Salbe oder Mortel, wie z. B. den
forſithiſchen Mörtel oder überhaupt eine 1mit unge-
löſchtem Kalch oder mit dicken Terpentin vermiſch-
te Salbe empfehlen können. Denn ſo gut an ſich die
Salbe von Rindviehmiſt 1mit vermiſchtem Lehm oder
- Latt iſt, wenn ein Lappen Tuch, oder Wachstuch
darum gebunden wird, ſo nimmt er doch bey anhal-
tenden Regen die Näſſe und Feuchtigkeit zu ſehr an,
- und beſchützt nicht auf Jahr und Tag genugſam wi-
der die Faulniſs. Auſserdem niſten gar gerne die Oh-
renwürmer und andere Inſecten unter ſolchen Ver-
- band, die neue Oeffnungen in die Rinde machen,
und das Verwachſen hindern. – Im 33ten Aphor.
redet der Vf. von ſchädlichen Inſecten, Die Ameiſe
verzehret keine Blattläuſe, ſondern beleckt ſie nur
424
um des Honigs willen, den ſie von ſich ſpritzen. Die
Ameiſe hat auch keinen Saugſtachel, ſondern zernagt
mit ihren Freſszangen. – Was der Vf den Stecher
nennt, iſt der Rebenſticher (curculio longiroſter oder
nach Fabr. Attelabus bacchus) der in den Baumſchu.
en und an den Abrikoſen und andern Frej ſo
Äangenehm, iſt, als in den Weinberge. – Dj
ºſpen und Horniſſen ſind von den Weinºrjben dj
Garn nicht wohl abzuhalten, beſſer durch Papierſäck-
hen, die mit Oele oder Schweineſchmalz getränkt
ſind. - - Die Baumwanze iſt unſchädlich, jj
Gartner ſoll ſie nicht beleidigen, weil ſie ein Raub-
infect iſt, und ſich von Blattläuſen und andej In-
fecten nährt, die ſchädlich ſind. – In letzen Aphor.
Yon Baumſchulen, Wahl und Veredlung der Wild-
ſtämme. – thut der Vf dem Copuliren zu viel, daſs
er es unter die Bemühungen ſetzt, die wenig von gu-
ten Erfolg ſind. – Birnen und Aepfel zu niedrigen
Bäumen auf Quitten zu äugeln, wird wohl ein Dj-
fehler ſeyn, und heiſsen ſollen: Birne auf Quitte,
und Aepfel auf Johannis oder Paradiesſtämmchen, etc.
Wir haben unſerer Grenzen eingedenk nur diejenigen
Aphorismen ausgezogen, bey welchen ſich Gelegen-
heit zu eignen Bemerkungen fand. Auſserdem Äber
enthält das Buch ſehr viel Gutes, das wir den Freun-
den der Fruchtbaumzucht als Reſultat einer langen
Erfahrung mit groſsem Rechte zur Erwägung und
Befolgung empfehlen können.
MIA THE MA TI K.
HALLE , b. Renger: Erſte Anfangsgründe der Feld-
*neſskunft mit allgemein faſslichen und populären
Beweiſen, für Landwirthe, Forſtbedienten, Gärt-
ner und jeden, der ſich ſelbſt darinn unterrichten
will, von G. Groſse. 426 S. 8. mit beygefügten
Holzſchnitten. (1 Rthlr. 12 gr.) - --
Nach den eigenen Worten Ä Vf's. ſoll dieſes Buch
keine ſtrenge und vollſtändige ſyſtematiſche Anweiſung
zur ausübenden Geometrie in weiten Verſtande, ſon-
dern nur ſo viel faſslich vorgetragene Sätze aus dieſer
Wiſſenſchaft enthalten, als zureichend ſind, ſolche
Liebhaber gehörig und auf eine leichte Art zu unter-
richten, welche keinen Beruf, ſich mit groſsen ver-
wickelten Meſſungen abzugeben, in ſich fühlen, auch
weder Luſt, noch Zeit, auch manchmal nicht Geduld
und Talent genug haben, die Tiefen der mathemati-
ſchen Lehren zu ergründen; ſondern nur ſo viel zu
wiſſen verlangen, daſs ſie ein vorgegebenes Feld rich-
tig aufnehmen, berechnen, und erfoderlichen Falls
mit verhältniſsmäſsiger Genauigkeit eintheilen kön-
nen. – Unter dieſe Claſſe zählet derſelbe Oekonomen,
Forſtbediente, Gärtner, Richter, Cameraliſten, und ge-
meine Feldmeſſer; und trägt für dieſelbe auſser denn
Feldmeſſen, wobey er die Winkelſcheibe zum Grunde
legt, auch die Stercometrie, durchaus in Anwendung
und Erläuterung der Eigenſchaften der Linien, Winkel
und Flächen, auf welchen Operationen und Berech-
1nungen beruhen, mit der für die Claſſe von Leſern,
welche der Wf. im Auge hatte, nöthigen Deutlich-
kei VOT.
----- 295 / 596 -----
425
426
N um e r o 54.
M.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 20. Februar I 8 0 o.
A RZN EM G ELA HR TH EIT.
/
ERLANGEN, b. Schubart: Annalen der neueſten engli-
„ſchen und franzöſiſchen Chirurgie und Geburts-
hülfe, herausgegeben von D. Bernh. Nath. Gott-
lob Schreger und D. Foh. Chriſt. Friedr. Harles,
Profeſſoren zu Erlangen. Erſten Bandes erſtes
Stück. 1799. Ie Rog. Zweytes Stück. 12 # Bog.
mit fortlaufender Seitenzahl. (jedes I8 gr.)
Die Journal ſoll, nach Erklärung der Heraus-
geber, vorzüglich neueren periodiſchen Schrif-
ten, Sammlungen von Beobachtungen, kleineren Ab-
handlungen und Monographien engliſcher und fran-
zöſiſcher Chirurgen gewidmet ſeyn, wobey fie, bey
zweckmäſsiger Auswahl, nur auf das Merkwürdigere,
Neue, und entſchiedene praktiſch Nützliche ſehen
wollen. Jährlich wird ein Band von drey Heften
erſcheinen, der 32 bis 36 Bogen ſtark ſeyn ſoll. Die
in dem gegenwärtigen Stücke enthaltenen Abhand-
lungen, in deren nähere Anzeige wir uns wie bey
andern ſolchen Sammlungen, dem Plane unfers Jour-
nals zufolge, 1icht einlaſſen können, ſind folgende:
I. Heyliger's Bemerkungen über die Nachtheile der
künſtlichen Vereinigung getrennter Darmſtücke durch
die Invagination, (aus den Memoires de la ſociete ne-
dicate d'emulation. Der ganze Aufſatz, der wenigſtens
nicht verdiente, an der Spitze dieſer Annalen zu ſte-
hen, iſt nach Richters des groſsen Deutſchen Lehren
für uns Deutſche nicht neu. Die Herausgeber haben
einen ſchätzbaren Zuſatz zu dieſer Abhandlung hin-
zugefügt, worin ſie auf Schmalkaldens neue Methode
zur Vereinigung durch Brand getrennter Darmſtücke
und zur Heilung eines künſtlichen Afters beſonders
aufmerkſam machen. Aber man kann doch nicht
ſagen, daſs Richters Lehrſätze teuer ſind als Heyli-
ger's Grundſätze, wie ein Ausdruck S. 32 leicht miſs-
zuverſtehen iſt.) II. lWorbe, über die Merkmale der
Eindringung der elaſtiſchen Sonde in die Speiſeröhre
oder in den Larynx. (Eben daher.) III. Petit's neue
Methode, Abſceſſe durch den Stich und durch Schröpf-
köpfe auszuleeren, (aus dem Recueil des actes de la
"ſoc. de ſante de Lyon. Nebſt einer zweckmäſsigen
Anmerkung der Herausgeber.) IV. Martin der jün-
gere von einer Verrenkung des untern Endes der Speiche
über die vordere Fläche des Ellbogenbeins. (Eben da-
her) : V. Duſſanfoy's Bericht an die Societé de ned.
über Martin's (vorhergehende) Beobachtung. (Eben
daher.) VI. Martin der jüngere über eine Ausrottung
des Oberarms aus dem Schultergelenke. (Eben daher.)
VII. Harneſs über den Nutzen des Magenſafts graſs-
A. L. Z. 18oo. Erſter Band. -
freſſender Thiere bey bösartigen Geſchwüren. (Aus Duu-
can's annals of medic.) VIII. Hammick von den heil-
ſanen äuſserlichen Gebrauche des Hopfens bey übelarti-
gen Geſchwüren. (Eben daher.) IX. Simmons Be-
merkungen über Baynton's Methode, die alten Geſchwüre
der Gliedmaſsen zu heilen. (Ebendaher. Baynton,
deſſen Abhandlung im zweyten Stücke dieſer Anna-
len [wohin auch dieſe Bemerkungen beſſer verſpart
worden ſeyn würden, ſteht, empfahl Heftpflaſter, in
der Meynung, daſs ſie durch Aneinandernäherung
der getrennten Theile wirkten. Simmons glaubt, ſie
wirken erſtlich als Binde, die den Theilen Ton gebe
und dadurch die Verhärtung zertheile, und zwey-
tens dadurch, daſs ſie die ulcerirte Fläche mit der
ſie umgebenden Haut gleich machen, ebnen. Bey
reizbarer Haut thue das emplaftrum lithargyrii eben-
falls gut und mache die Haut nicht wund.) X. Col-
lomb's Beobachtungen über die Umſtülpung der innern
Haut der Gebärmutter und des Muktermundes. (Aus
deſſen Oeuvres medico-chirurgicales) XI. a) Deſſelben
Operation des Kaiſerſchnitts nach einer funfzehnmonat-
lichen Schwangerſchaft. (Ebendaher. Es war eine
graviditas tubaria. Die Krankengeſchichte und Lei-
chenoffnung ſind lehrreich. Die Operation des Kai-
ſerſchnittes aber würde Rec. unter den beſchriebenen
Umſtänden geradezu verweigert haben. Vierzehn
Tage nach der Operation ſtarb die Frau, die, bey der
Erleichterung, welche ſie vor derſelben (S. Io2.) durch
Arzneyen erlangte, doch wahrſcheinlich wenigſtens
noch länger, als vierzehn Tage, ohne jene gelebt ha-
ben würde. Das Kind war ſeit dem achten Monate
tod.) XI. b) Guerin Bemerkungen über den vorſtehen-
den Aufſatz. (Aus dem Recueil des act. de la ſoc. de
Jante de Lyon. Iſt mit Recht gegen die vorgenom-
mene Operation und die Art, wie ſie ausgeführt
wurde. Statt derſelben bringt er, jedoch bis jetzt
nur noch aus theoretiſchen Gründen, eine hinlänglich
groſse Inciſion in denjenigen Theil der Mutterſcheide
in Vorſchlag, der den hier ſehr tief in das kleine
Becken herabgedrängten] Kopf bedeckte, um auf
dieſem Wege die Theile des Kindes, die ſich nach
und nach dargeboten haben würden, ganz langſam
herauszuziehen. Der Vorſchlag verdient allerdings
nähere Prüfung.) XII. Petit Beobachtung einer voll.
ſtändigen und chroniſchen Umſtülpung der Gebärmut-
ter, die für einen Polypen gehalten wurde und den Tod
verurſachte. (Ebendaher.) Richtiger geredet, verur-
fachte die Unterbindung den Tod. Ein Arzt und
eine Hebamme hatten zu verſchiedenen Zeiten, jeder
ohngefähr drey Monate nach dem andern, das Uebel
für einen Muttervorfall erkannt. Nachher fand unſer
H hh WF.
----- 296 / 596 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vf, in der Mitte der Scheide und nach hinten zu ge-
gen die Höhlung des Heiligenbeins einen weichen,
gleichgeebneten, glatten, birnförmigen Körper, der
» mit ſeinem Stiele in der Mitte des Mutterhalſes"
ziemlich frey hing, und in den er einen Polypen zu
erkennen glaubte, der „im Grunde des uterus erzeugt
worden" und durch deſſen orificium bis in die Scheide
herabgeſtiegen wäre. (Dann hätte doch, zumal bey
dem ungewöhnlich langen Stiele, wie er der Beſchrei-
bung nach wohl hätte ſeyn müſſen, eine Sonde am
beſten Licht gegeben.) Fünf Wundärzte urtheiten
eben ſo, und die Ligatur wurde vorgenommen. Der
Operateur ſagte, „daſs er in der Tiefe oder im Grun-
de des Polypen auf etwas Feſtes träfe, das ihn zu-
rückſtieſse." Dennoch machte nur ein Schrey, den
die Kranke in den Augenblicke ausſtieſs, als die Li-
gatur zugezogen wurde, ſo weit aufmerkſam, daſs
man ſich geirrt haben könne. Nun erſt „nahm man
ſich vor," die Unterſuchung mittelſt einer Sonde zu
verrichten, und machte die Ligatur los; allein dieſe
Unterſuchung unterblieb am folgenden Morgen, weil
die Frau zu ſchwach war. Den fünften Tag darnach
ſtarb ſie. Die Leichenöffnung beſtätigte den Irthum,
aber von der, durch die Ligatur wahrſcheinlich ver-
urſachten, widernatürlichen Beſchaffenheit der Gebär-
mutter wird kein Wort geſagt.) XIII. Deſchamp's
Bernerkungen über eine neue Art, das ächte Aneurysma
am obern Theile der Schenkelſchlagader zu unterbinden.
(Aus dem Recueil period. de la Soc. de med. de Paris.)
XV. F:ge's Beobachtung eines Bruchs, der von einem
Anhange des Darms gebildet wurde, (hermie appendi-
culaire. Eben daher.) XV. Tenon eine Trepanation
des Schenkelknochens. (Aus den Klem. de l'inſtitut na-
tional des ſc. et des arts. Die Trepanation geſchah
mit eignen, nicht ganz deutlich beſchriebenen Inſtru-
menten wegen einer Knochenfiſtel, die unter dem
Halſe des Schenkelknochens anfing und mit den Ca-
nale des Rückenmarks communicirte) XVI. Colomb
Beobachtung und Heilung eines Aneurysma auf der
Zunge. (Aus deſſen Oeuvres med. chirrg.)
Das zweyte Stück enthält hauptſächlich Auszüge
aus engliſchen Schriften. I. Ueber die Verbrennungen,
die die Arbeiter in den Bergwerken durch die Exploſion
des entzündbaren Gas (Hydrogen Gas) erleiden "d
über eine neue und zweckmäſsigere Behandlungsart der
fºlben (S. 175–247.) von Eduard Kentiſh in Newcaſtle
Die unglücklichen Wirkungen der bisherigen, inner-
ich und äuſserlich ſchwächenden Methode, bewogen
den Vf. , eine ganz entgegengeſetzte zu verſuchen,
nämlich eine innerlich ſowohl als äuſserlich reizende
anzuwenden, um ſo den Organismus in der Aºst"-
ſsung der verdorbenen Theile und in der völligen
Heilung zu unterſtützen. Er legt, bey der Behand-
lung der Verbrennungen folgendes Geſetz zum Grun-
de: „Jeder Theil des Organismus, deſſen Action
durch irgend einen heftigen Reiz bis zu einem ſehr
hohen Grade erhöhet worden iſt, muſs noch ferner-
hin mit Reizmitteln, nur aber von einem geringeren
Grade, behandelt werden; und zwar entweder 1mit
emſelben Reize, der urſprünglich die organiſche
Thätigkeit vermehrt hatte, oder mit einem andern,
ihm möglichſt ähnlichen, bis die Thätigkeit des Theils
von ihrem ungewöhnlichen Grade ſtufenweiſe zu
ihrem gewöhnlichen und natürlichen herabgeſtimmt
iſt." Der Vf, theilt die Verbrennungen in zwev Ar-
ten ein: I) in ſolche, wo die Thätigkeit eines Thei-
les blos übernäſsig erhohet iſt, und 2) in ſolche, wo
einige Theile in denſelben Zuſtand einer übermäſsi-
gen Thätigkeit verſetzt, andere hingegen ganz zer-
ſtört ſind. Jede derſelben hat ihre verſchiedenen
Grade in der Behandlung, die hier mit vieler Weit-
ſchweifigkeit beſchrieben werden. II. Heilung eines
Geſichtsſchmerzes durch die Zerſchneidung der leiden-
den Nerven, von Fjohann Haighton. In einem Zu-
ſatze (S. 271 – 275.) geben die Herausgeber ſchätzbare
Literärnotizen über dieſe Krankheit. III. David Pa-
terſon's Erfahrungen über die vortheilhafte l'irkung
der Salpeterdämpfe auf alte Geſchwüre. IV. Thomas
Baynton's neue Alethode, die alten Geſchwüre der untern
Gliedmaſsen zu behandeln. V. Everard Home's prakti-
Jche Bemerkungen über die Behandlung der Fuſsge-
Jchwüre. Bekanntlich iſt von Home's Werk bereits
eine deutſche Ueberſetzung vorhanden. VI. llieder-
vereinigung des Schienbeins durch eine Art von Liga-
ment, nach lfegnahme eines beträchtlichen cariöſen Stücks
aus dieſem lxnochen, von Richard Smith zu Briſtol.
VII. Ueber die Cur des lWaſſerbruchs durch die Ein-
Jprützung, von j. R. Farre. VIII. Thermometriſche
Verſuche über die Vermehrung der thier ſehen lWarne
bey auſserlichen Entzündungen, von Goupil. – Jedem
Hefte ſind noch eine Anzahl kurzer Notizen beyge-
fügt. Einige kleine Unrichtigkeiten in der Ueber-
ſetzung konnten gewöhnlichen Chirurgen leicht Irrung
veranlaſſen. Ein engliſches Quart (S. 190. 347.) iſt
wohl kein Nöſsel, und S. 347. wird eine Pint zu
einem halben Pfunde, hingegen S. 233. zu einem
Pfunde angegeben.
FRANKFURT a. M., in d. Jägerſchen Buchh.: Medi-
ciniſche und chirurgiſche Bemerkungen über das
Klima, die Lebensweiſe und Krankheiten der Ein-
wohner der holländiſchen Colonie Rio Eſſequebo,
von Ernſt Carl Rodſchied. 1796. 320 S. 8.
Dem gelehrten Arzte ſind dergleichen Beyträge
Zur Kenntniſs der kranken Natur in entfernten Län-
dern immer ſehr willkommen, weil der Einfluſs des
Kliina, der Nahrungsmittel und der Lebensart auf
die Entſtehung der Krankheiten dadurch recht ein-
leuchtend wird, und weil auch die allgemeinen Kur-
methoden am ſicherſten durch die groſse Verſchieden-
heit zufalliger Abänderungen derſelben beſtimmt wer-
den. Gegenwärtiger Verſuch einer 1nediciniſchen
Beſchreibung jener Provinz von Suriname würde den
Kenner gewiſs noch mehr befriedigen, wenn der
Vf, mehrere Jahre dort gelebt und init Unbefangen-
heit und Wahrheitsliebe eine gröſsere Menge Erfah-
rungen gemacht hatte. An Kenntniiten fehlt es ihm
gar nicht: auch iſt ſein Urtheil mciens gerade und
richtig: aber drey Jahre ſeines Aufenthalts konnten
unmöglich hinreichen, ihn zu einem würdigen sº
CI-
----- 297 / 596 -----
429
430
No. 54. FEBRUAR 1 800.
ſteller über jenes Land zu bilden. Daher kommen
manche Unrichtigkeiten vor, die um ſo nachtheiliger
werden können, je 1nehr ſich neu ankommende
Aerzte in heiſsen Klimaten gröſstentheils nach einem
oder dem andern Schriftfteller richten und deſſen
Methoden durchgehends befolgen.
Voraus geht die Aufzählung der merkwürdigſten
Thiere und Gewächſe jenes Landes. Es iſt ange-
nehza zu bemerken, daſs dem Vf, die verſchiedenen
Zweige der Naturgeſchichte nicht fremd ſind: aber
ſeine Kenntniſs iſt nicht ausgebreitet genug. Er
ſpricht von Tigern in Süd-Amerika, wo er ſich
ſchicklicher des Ausdrucks Faguar hätte bedienen
müſſen. Denn dies Thier iſt eigentlich Felis Onca.
Bey der Schilderung des Abrus precatorius heiſst es:
die Bohnen ſeyen am Stiele ſchwarz: der ſchwarze
Fleck der purpurrothen „Bohnen iſt aber eigentlich
das hilum. Was er als Amyris balſanifera aufführt,
ift eigentlich Anyris anbrofiaca, deſſen Stoff als
Wundmittel gebraucht wird: jener Baum wächſt
nicht in Guajara. Arum ſeguinum iſt ein ſtarkes
Gift. Aſclepias curaſſavica wird in ihrer Wurzel als
ein gutes Brechmittel genutzt: ſie iſt die weſtindiſche
Ipecacuanha. Pallota difticha iſt ein treffliches Mittel
gegen Rheumatismen und andere Krankheiten. Das
Decoct von Co Jia occidentalis iſt in Waſſerſuchten,
als urintreibendes Mittcl, äuſserſt wirkſam. Eine
neue Cajia beſchreibt der Vf, die er pulcra nennt.
S. 2o – 30. jugis, foliol. oblongis, obtiſis, glandula
inter infimum par ſubulata reflexa, pedunculis hirſutis.
Sie hat gleiche Wirkung mit der Semia. Eine an-
dere Calia, die er venenifera nennt, ſcheint dem Rec.
hirſuta zu ſeyn. Die Saamen der Conyza anthelmin-
thica bewährten ſich als ein treffliches wurmtreiben-
des Mittel. Von den Nutzen des Copaivabalſams im
Tripper weiſs er nicht, was er halten ſoll. Rec.
dächte, die Anzeigen zum Gebrauche deſſelben wären
in den verſchiedenen Arten dieſes Fluſſes beſtimmt
genug. Vom hibiſcus eſculentus werden die Frucht-
kapſeln als ein vortreffliches Gemüſe auch für Europa
empfohlen. Rec. zweifelt, daſs die Verſuche glücken
1möchten. Die Pflanze wächſt zwar auch auf den
nördlichen Antillen, aber ſie fodert doch innner eine
Temperatur von 66° Fahrenheit, und läſst ſich folg-
lich 1micht im Freyen zichen. Die Piſangs tadelt er
als höchſt unverdaulich und leitet von ihnen die mei-
ften Krankheiten des Unterleibes her. Indeſſen iſt
dieſe Idee von dem nachtheiligen Folgen des Genuſ-
fes dieſer Frucht übertrieben, da ganze Nationen in
tropiſchen Ländern bey Pifangs geſunder find und
älter werden, als manche Europäer.- Ein Gewächs
Nymphaea glandulifera iſt ſicher keine N. Rec. halt
es für Lecythis Idatinon Aublet. Phyllenthus Nizuri
iſt ein treffliches Wurmmittel, auch vertritt es die
Stelle des Löwenzahns, als bitteres Auflöſungsmittel.
Daſs der Zucker die Zähne nicht verderbe, ſchlieſst
Hr. R. mit Recht daraus, weil die Neger, die doch
beſtändig Zucker kauen, die ſchönſten Zähne haben.
Werbena curaſavica liefert den allgemeinen Thee,
und iſt ein gutes eroffnendes Mittel.
heit zweifelhaft.
Er kommt hierauf zu den Sitten und der Le-
bensart der Einwohner. Den Namen der Eingebor-
nen Bocken leitet er von der Verwechſelung mit Bock",
Menſch, her. Den Namen des Landes Guajana (nicht
Gujana) von den Stainme Guajana , wovon auch Ca-
yenne herkommt. Eine der allgemeinſten Urſachen
der Krankheiten in Suriname liegt in der unmäfs-
gen Begierde der Europäer, ſich in dieſem El-Dorado
ſo ſchnell als möglich zu bereichern, um alsdann
wieder mit ihren geſammelten Schätzen nach Europa
zurück zu kehren. Daher wird wenig auf den dauer-
haften Anbau des Landes geſehen; daher werden
wenig Obſt- und Gemüſegärten angelegt: man lebt
zu ſpärſam und ſchlecht, und quält die armen Ska-
ven durch empörenden Geiz und durch unmenſchli-
che Härte. Man hat ſchlechte franzöſiſche Weine,
die meiſtens verfälſcht ſind und die trockene Kolik
Dry-belig- ach, veranlaſſen. Die Negerſklaven, wer-
den zwar an ſich nicht allgemein mit zu groſser Härte
behandelt; aber ihre Hütten ſind ſo elend und unge-
fund, ihr Mangel an Kleidungen und guter Nahrung
iſt ſo groſs, daſs hieraus vorzüglich ihre Krankheiten
zu erklären ſind. Der Vf. thut ſehr vernünftige Vor-
ſchläge zu beſſerm Trinkwaſſer für die Neger, indem
er das Fluſswaſſer durch Sand zu filtriren, nach Lind's
Mehode anräth. Auch empfiehlt er die Hangemat-
ten, da die Neger gewöhnlich auf bloſser Erde ſchla-
fen, und ſich dadurch Erkältungen und den Starr-
kra1npf zuzielen. Möchten doch dieſe menſchen-
freundlichen Vorſchläge Gehör finden; möchte doch
dadurch das Schickſal der unglücklichen Sklaven in
Weſtindien erleichtert werden! Dieſes iſt ſchon um
deswillen bis jetzt ſehr traurig, weil die Ausübung
der Kunſt in den Händen der Commondoctors, unwiſ-
ſender Baderburſche iſt, deren ganze Gelehrſamkeit
in der Lectüre von Buchaº's Hausarzney kunde beſteht,
und die ſelbſt nur nach Suriname gehen, um ſich in
einigen Jahren ſo viel zu ſammeln, daſs ſie hernach
in Europa gemächlich davon leben können.
Der Vf, führt nun ſeine Bemerkungen über ver-
ſchiedene Krankheiten an, worunter wenig wichtige,
aber manche unrichtige, vorkommen. Einmal beob-
achtete er den Uebergang der Gicht in Geſchwüre.
In dem dort ſehr häufigen Beinfraſs that ihm das Eu-
phorbiengummi die beſten Dienſte: in der Ruhr die
Moſeleyſche Methode, die auf die Ausdünſtung wirkt.
Von dem Ausſatze hat der Vf, ſehr dunkle Begriffe.
Hendy's und Rollo's Drüſenkrankheit ſey nicht an-
ſteckend, ſey nicht der Ausſatz der Alten. Es iſt
aber der locale Ausſatz, den man auch im Mittelalter
bemerkte. Unter dem Artikel Framboeſia verwech-
ſelt der Vf, die Yaws 1nit den Pians. Kennte er die
letztere Krankheit, ſo würde er den Namen Frayn-
boeſia nicht ſo unſchicklich finden, In der Behand-
lung der veneriſchen Krankheit folgt er allein Girtam-
mer, das iſt doch wohl ein zu groſses Zutrauen.
Doch iſt ihm der amerikaniſche Urſprung der Krank-
Vom Abreiſsen des Fadenwurins
Gordiae medinenſis) will er keine üble Folge be"
( ºſis) wi S haben,
----- 298 / 596 -----
43 I -
A. L. Z. FEBRUAR 1 8 co. 432
haben, worin er offenbar allen Erfahrungen wider-
ſpricht. -
LEIpz16, b. Feind: Fohn Ferriar's, Dr. d. AW. u.
Arzt am Kranken- und Irrenhauſe zu Mancheſter,
neue Bernerkungen über laſſe ſucht, llahnſinn,
Veränderung der Krankheiten, Heilkräfte der ver-
ſchiedenen Luftarten und andere mediciiſche Ge-
genſtände. Zweyter Theil. Aus dem Engliſchen
überſetzt. 1797. 164 S. 8:
Der Zweck des Vfs. Thatſachen zu ſammeln, um
nach deren Reſultat die gangbaren Theorien und
Heilmethoden zu beurtheilen, iſt gewiſs trefflich,
denn durch ſorgfältige und wiederholte Erfahrung
1müſſen auch die glänzendſten Theorien geprüft wer-
den. Der Vf, nützt ſeine Stelle um ſolche Prüfungs-
beobachtungen zu machen; die er uns bisher mitge-
theilt hat, verdienen zwar allen Dank, ſie würden
aber zweckmäſsiger und nützlicher - ſeyn, wenn ſie
minder kurz, ſondern umſtändlicher erzählt wären.
Denjenigen, ſagt der Vf. , welche ſich mit der Hoff-
1nung ſchmeicheln, daſs eine neue Epoche in der
Heilkunde anhebe, daſs man den Quellen der Leben
jtheilenden Natur auf der Spur ſey, und daſs der
chemiſche Arzt, die Mittel ſie zu leiten in den Hän-
den habe, werden wohl gegenwärtige Bemerkungen
eben nicht angemeſſen und ziemlich abſchreckend
finden. Rec. muſs geſtehen, daſs ihn die Erfahrun-
gen und Beobachtungen, welche nicht ſo genau wie
Äer Deckel auf den Topf auf ein neues Syſtem Paſ-
ſen, immer intereſſanter und lehrreicher Waren, denn
ſie hatten für ihn ein natürliches Kriterium der Wahr-
heit an ſich, und Wahrheit iſt beſſer als jedes Syſtem.
1. Ueber die Veränderung der Krankheiten. S. 1 – 57.
Auſser einigen guten praktiſchen Folgerungen und
Regeln, weiche der Vf, aus ſeinen nur allzu ober-
ächlich erzählten Beobachtungen gezogen hat, findet
der deutſche Arzt hier wohl nichts Neues. Der Vf.
kennt nicht einmal Äs groſses lateiniſches Werk
j dieſen Gegenſtand! II: Ueber den Wahnſinn.
S. 58–78. Eine Fortſetzung des Aufſatzes im erſten
Tj dieſer Schrift, deſſen Original A. L. Z. 1792.
fW. S. 312. umſtändlich angezeigt iſt. Man findet
jer manche nützliche praktiſche Bemerkung z. B.
jederholte Brechmittel und die Ekelkur findet der
Vf, beyin Wahnſinn paſſend, weil die dadurch erregte
unangenehme Empfindung, der Aufmerkſamkeit der
Aufſatzes im erſten Theil.
Kranker wieder ihre regelmäſsige Richtung zu geben
ſcheint, allein in der Melancholie würden ſolche un-
angenehme Empfindungen, nur zu neuen Grillen
Anlaſs geben; jedoch erzählt der Vf, einen Fall, wo
ein Melancholiker, der den Urin an ſich hielt, durch
ein Brechmittel von dieſer fixen Idee befreyt wurde,
weil der Reiz, welcher durch die Wirkung des Vo-
mitivs plötzlich der ausgedehnten Blaſe beygebracht
wurde, feinen bisherigen Entſchluſs übermannte.
Der Vf, empfiehlt den Kalomel dringend zu weiterer
Unterſuchung, ohngeachtet er ihm nur in einigen
Fällen nützlich war, und in mehrern ſeine Dienſte
verſagt hatte. Man müſſe es ſich zum Grundſatz
1machen, mit den Kranken zwar gelinde aber pünct-
lich zu verfahren; wenn ſie boshaft und unbändig
ſind, ſo pflegt der Vf, anſtatt ſie züchtigen zu laſſen,
ſie in ihr Behältniſs zu ſperren, die Fenſter zu verfin-
ftern und ihnen blos in Waſſer gekochte Habergrütze
und trocknes Brod zu geben, bis ſie Merkmale von
Reue zeigen, die ſelten lange ausbleiben. III. Mittel
uider die lWaſſerſucht. S. 79–119. Auch Fortſetzung
eines Aufſatzes im erſten Theil. Es ſind 56 Fälle,
leider aber nur ſehr kurz erzählt, wovon 24 durch
lleinſteinrahm gehoben wurden, der Fingerhut half
von 29 Fällen in 11 , Bacher's toniſche Pillen, von
I 2 in 6 und die Chinarinde mit Kantharidentinctur lei-
ſtete in drey Fällen Hülfe, wo die Waſſerſucht aus
einer Krankheitsänderung entſtand. IV. Ueber die
Verhütung der Fieber in großen Städten. S. 120–143.
Eigentlich eine Adreſſe an den Policeyausſchuſs zu
Mancheſter, welche der Vf. auch beſonders hatte ab-
drucken laſſen, um die elende Lage der Arbeiter in
den dortigen Manufacturen, beſonders Baumwollen-
mühlen, die eine beſtändige Quelle anſteckender Fie-
ber abgiebt, zu verbeſſern. V. lWon der Dilatation
des Herzens. S. 144–149. Auch Fortſetzung eines
Der Vf, erzählt hier vier
Fälle, aus welchen er folgert, daſs insbeſondere
harntreibende Mittel und locale Entzündung, ſie ent-
ſtehe durch eine beſondere Krankheit oder - werde
durch Zugmittel gemacht, dieſe Krankheit lindern
können. VI. Von den Heilkräften der verſchiedenen
Luftarten. Acht Fälle, in welchen der Vf, das Ein-
athmen des entzündbaren, zuweilen mit Kohlenſtoff
verſetzten Gas verſuchen lieſs. Einige Kranken
ſchienen dadurch palliativ erleichtert zu werden, abe
kein einziger wurde gründlich geheilt. -
>
K L E I N E
pÄn Aooork. Leipzig, b. Feind: Erſte Grunde des more-
ife - religiöſen Unterricht : für die ſorgfältiger erzogene Ju-
ºd, zuj Privat- und öffentlichen Gebrºche: 18og. 51 S. 8.
öÄ Vverkchen liegt eine franzöſiſche Schrift: 1xſtruction
eiementaire ſur la moral religieuſe par demandes et Parrº",
ſe, Paris an 7, zum Grunde. , Es iſt ebenfalls, was der Titel
jeh bemerkt in Fragen und Antworten gefaſst, und nach
der Vorrede ünd der Ueberſetzer, ein verdienſtvoller Geſchäfts-
znann, und der Herausgeber weſentlich verſchieden. Der
letzte hat beſonders den im franzöſiſchen Original herrſchen-
den Eudämonismus gemildert, und ohne den Kriticismus der
Schule geradehin ſubſtituiren zu wollen, doch ſehr vieles
n nach ſeiner Einſicht berichtiget, anders geſtellt, und
s c H R 1 F T E N. „“
manche Lücke zwiſchen den Begriffen durch eingeſchobene
Mittelbegriffe und bequeme Uebergänge ausgefüllt. Wenn wir
daher gern zugeben, daſs wir von Ä Pädagogen weit
vollſtändigere und forgfältiger ausgearbeitete Elementarwerke
dieſer Art erhalten haben; ſo dürfen wir doch auch dieſer
Schrift, da ſie richtig gedachte Begriffe leicht und deutlich
entwickelt und ohne Beyhülfe der Schulſprache, faſslich dar-
ſtellt, und in der That bey aler Kürze ſehr viel in ſich ver-
einiget, unſere Empfehlung nicht verſagen. Einem geſchickten
Hofmeiſter, der ſeine Eleven ohne Pietismus und Pedanterey
zu brauchbaren Mitgliedern der bürgerlichen Geſellſchaft zu
erziehen verſteht, kann dies VVerkchen zu einem nützlichen
Leitfaden des Unterrickts dienen.
----- 299 / 596 -----
433
434
Numero 55.
Scharfſinne ausgeführt enthalten;
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytags, den 21. Februar 18oo.
Go TT ES GE LAHR TH EI T.
JNA, b. Göpferdt; Introductionis in N. T. eapita
ſelectiora, quibus in origitem, ſcopunet arg
nentun Evangeliorum et Actuum Apoſtolor" de
novo inquiritºr. Scripfit H. E. G. Paulus, Theol.
D. et Prof. ordin. 1799. 308 S. 8. -
- - - - *
m den Titel richtig zu verſtehen, muſs man
*– wiſſen, daſs die gelehrten Abhandlungen des
Vfs., welche hier nach dem Wunſche des Verlegers,
zuſammengedruckt ſind, ſchon einzeln vorhanden
waren. Doch unterwarf ſie Hr. P. einer neuen Revi-
ſion, und gab der Sammlung den neuen vörftehen-
den Titel. Es iſt hier alſo nicht ganz daſſelbe, was
man ſchon hatte, ſondern gewiſſermaſsen eine zweyte
revidirte Ausgabe. Nur werden die Käufer der ein-
zelnen Abhandlungen wünſehen, daſs die Ausgaben
nicht ſo ſchnell auf einander folgen möchten, denn
da jetzt nach jeder Meſſe ſo viel gekauft werden
muſs, welches den Schriftſtellern ſelbſt ſchwer ge-
nug fällt; ſo erwartet man es auch von ihrem eigenen
Gefühle, daſs ſie ſelbſt zu der nöthigen Oekonomie
behülflich ſeyn werden. Wer dagegen jene Abhand-
1ungen noch nicht beſaſs wird ſich freuen, ſie hier
zuſäminen zu erhalten. Da ſie alle von der Art ſind,
daſs ſie auf die Erweiterung der Wiſſenſchaft ausge-
hen, und dabey viel Neues mit Gelehrſamkeit und
fo verdienen ſie
einc etwas vollſtändigere Anzeige und Kritik, als an-
dern Schriften zu Theil wird, die ſich mit einer
neuen Zuſammenſtellung bekannter Sachen begnü-
gen. Eine ſolche genaue, mit den gehörigen Grün-
den unterſtützte Recenſion, muſs den Vf, und den
Leſern gleich angenehm ſeyn, inſofern beiden Thei-
len die Frage gleich wichtig iſt: was man von neuen
Unterſuchungen als ausgemacht annehmen kann, und
was davon noch zweifelhaft bleibt, aber auch eben
deswegen noch nicht annehmlich genug heiſsen
muſs? Die Beantwortung dieſer Frage wird zwar
bey den vorliegenden Unterſuchungen, in ſofern
ſchwer, als ſie ſich auf die früheſte Periode der Kir-
chengeſchichte beziehen, wo häufig die alte hiſtori-
ſche Tradition und die neue hiſtoriſche Hypotheſe
die Lücken achter Documente ausfüllen müſſen: al-
lein eine verſchiedene Anſicht der Dinge wird da-
durch nur um ſo möglicher, und eben deswegen
kann es dem gelehrten Vf, gar nicht auffallen, wenn
Rec. ſich häufig veranlaſst glaubt, von ſeinen Be-
hauptungen abweichen zu müſſen. Die beiden er-
ſten Abhandlungen ſtehen in unmittelbarer Beziehung
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
auf einander, und enthalten die Hiſtoriam Cerinthi,
worin der Vf. die ganze Geſchichte dieſes in der Kir-
chengeſchichte berüchtigten Mannes aufs neue aus
den Quellen mit ſtrenger Kritik unterſucht, und zu-
gleich gegen Storr zeigt, daſs ſo wenig das Evange-
lium als die Briefe Fohannis gegen ihn gerichtet ſind.
Rec. hält ſich überzeugt, daſs es durch die vor-
liegende Reviſion der Geſchichte Cerinth's völlig aus-
gemacht iſt, daſs dieſer ſogenannte Ketzer ein Fuden-
chrift war, der ſich in eine Grofis vertiefte, welche
den andern Chriſten nicht anſtändig genug ſchien,
und daſs gerade hiedurch ſeinem angeblichen Lehr-
begriffe, welcher aus Judenthum und Gnoſticismus
gemiſcht iſt, das helleſte Licht aufgeht. Er hält es
ferner durch dieſe Unterſuchung für völlig erwieſen,
daſs ſo wenig das Evangelium als die Briefe Johan-
nis gegen ihn geriehtet ſeyn können; denn es findet
ſich darin gar kein Gegenſatz gegen ſeinen Lehrbs-
griff, ſo weit er ſich noch mit Wahrſcheinlichkeit her-
aus bringen läſst; ſondern weit eher im Anfange des
Evangelii eine Aehnlichkeit, denn die Vorſtellun
von einer 3vvxug oder einem rveuux, welches Cerint
unter dem Namen Ypso; ſich auf Jeſum bey der Taufe
herab ſenken läſst, hat auſserordentlich viel ähnli-
ches mit dem Aoyoc, den Johannes (r., 14.) auf Jeſum
herab kommen und ſich mit ihm verbinden läſst, ſo
daſs er dadurch zum xssog wird. – Alſo in der
Hauptſache ſtimmt Rec. mit dem Vf. überein, und
nur in andern Puncten weicht er von ihm ab, wobey
er es dem Hn. P. überlaſſen muſs, ob er noch einige
darünter findet, die er mit zur Hauptſache rechnen
würde. Auf jeden Fall muſs der Epiphanius zunächſt
an die Reihe kommen. Dieſer Mann iſt in der neuern
Patriſtik und hiſtoriſchen Kritik faſt einſtimmig für
einen auctor ſubleftae fidei gehalten worden; für ei-
nen unerträglichen Ketzerjäger, der ſeinen eigenen
Sinn verleugnet, wenn er nur ſeinen vermeynten
Ketzern fortwährenden Unſinn andichten kann; deſ-
fen Ketzerrüſtkammer (TIgºggo») in einer ſo entlege-
nen Zeit (375) angelegt iſt, wo man nichts zuver-
läſsiges Neues mehr von den früheſten ſogenannten
Ketzern wiſſen konfte; der, wenn er gleich ſelbſt
unter den Gnoſtikern eine Zeitlang gelebt hat, und
ihre Bücher geleſen zu haben ſich rühmt, dennoch
faſt nur den Irenäus ausſchreibt, und allenfalls noch
die hiſtoriſche Tradition ſeiner Zeit (welche ſich mit
dem Ablaufe der Jahrhunderte wie eine herab rollen-
de Schneelarine vergröſsert), zu Hülfe nimmt, oder
ſonſt woher etwas zuſammenrafft, aber ohne alle Kri-
tik und Angabe der Quellen, ſo daſs er tief unter
dem Euſebius ſteht. Daher iſt die richtige kritiſche
I ii - - Regel
----- 300 / 596 -----
433
436
ALLG. Li TERATUR-ZEITUNG
Regel entſtanden, daſs, wo Epiphanius in feinen
Nachrichten iſolirt bleibe, ihm nie mit Zuverläſsig-
keit zu trauen fey. Hr. P. hält wirklich im Ganzen
ſelbſt nicht viel von dem Epiphanius als Hiſtoriker:
allein er glaubt doch, daſs man ihm gerade in-der-- Ekaſſe der Legenden des Epiphanius-zu ſetzen.
Gefehichte der Gnoſtiker trauen müſſe, und legt des-
wegen ſeine Erzählung von Cerinth der Geſchichte
deſſelben auch da zum Grunde, wo er ganz allein
ſteht. Dagegen wird aber Irenäus, dem man ſonſt
lieber in der Geſchichte der früheſten Ketzer folgte
(wenn gleich mit der gehörigen Kritik, wie es bey
jedem einſeitigen Häreſiologen nöthig iſt) weil dieſer
Schriftſteller doch wenigſtens ihrem Zeitalter am
nächſten war, gegen den Epiphaniils ſehr herunter
geſetzt. Dieſe völlige Umkehrung des bisherigen
Urtheils muſste natürlich ſehr auffallen, und hat bis
jetzo noch keine Zuſtimmung, wohl aber Wider-
fpruch gefunden. Auch Rec. kann ſich nicht dafür
erklären, ſelbſt wenn er auch die ſtrengſte Rückſicht
auf die Hauptgründe des Wfs« nimmt, daſs 1) Epi-
phanius unter den Gnoſtikern ſelbſt gelebt, und 2)
die Bücher derſelben geleſen habe. Hieraus entſteht
doch bloſs die Möglichkeit, daſs er mehr von den
Gnoſtikern wiſſen könne, als andere; allein wenn
man nun ſelbſt an ſeiner Nachricht von Cerinth ſieht,
daſs er vorzüglich wieder dem Irenäus folgt, und
diefen beynahe ausſchreibt, zugleich aber ihn ſo err
weitert, wie er es, Irrit Hülfe der zu feiner Zeit ſchon
ſehr vergröſserten Traditien zu thun pflegt, ſo liegt
ſchon darin ein Beweis, daſs er während ſeines Le-
bens unter den Gnoſtikern nicht viele Aufſchlüſſe über
ihre Geſchichte gewonnen hat, und daſs die Bücher,
welche er unter ihnen las, wohl nicht gerade die Ge-
fchichte und Lehrzneymingen ihrer verſchiedenen Par-
hegen, als vielmehr die Speculation und Myſtik der
Parthey, wozu ſie ſelbſt gehörten, enthalten haben
mögen. Denn ungeachtet iſt der Judaismus und Chi-
Riasmus des Cerinthus als ausgemacht anzunehmen,
denn er beruht nicht bloſs auf der Ausſage des Epi-
phanius allein, ſondern hat noch andere hiſtoriſche
Autorität für ſich, wie der Wf ſehr gründlich und
mit vielem Scharfſinne gezeigt hat: allein daſs Ce-
winth ich lange in Paläſtina aufgehalten, und ſogar
dort den Hauptwiderſacher des Paulus bis nach An-
tiochien hin geſpielt habe, kann Rec. nicht auf die
einzige Autorität des Epiphanius als ausgemacht an-
nehmen, beſonders da das Ietzte ganz als hiſtoriſche
Hypotheſe ausſieht, um einige Stellen der Apoſtelge-
ſchichte deſto beſſer erklären zu können. Dieſe hiſto-
riſche Deutung auf einen beſtimmten Ketzer wollte
Rec, der Kerzerſucht des Epiphanius gern zu Gute
halten, wenn man nur den Aufenthalt des Cerinthus
in Palaſtin retten, und durch eine andere ſichere
hiſtoriſche Notiz belegen könnte, da ſich der ganze
Judaismus dieſes Mannes ſo vortrefflich daraus erklä-
ren lieſse, wie es Hr. P. gethan hat. Er läſst ihn
nämlich als Judenehriſt von Paläſtina nach Kleinaſien
gehen, und ihn dort ſich der Gnoſis ergeben, wo-
durch ſein ganzer angeblicher Lehrbegriff den voll:
ſtändigſten Aufſchluſs erhält. Allein, da ſelbſt Euſe-
bins in der Geſchichte Cerinth's ( II. E. 3., 28.) nichts
von ſeinem Aufenthalte in Paläſtina weiſs, „und die
treffliche Bibliothek des paläſtinenſiſchen anphilis
ſorgfältig benutzte; ſo iſt dieſe Nachricht wohl in die
Al-
lein mag Cerith auch nie in Palaſtina geweſen, ſon-
ºdern gleich von Aegypten nach Kleinaſien gegangen
feyn, welches bey der unmittelbaren Communieation
zwiſchen Alexandrien und Epheſus ſehr gut anging;
ſo bleibt er doch inmer ein ägyptiſcher Jude und
ein Judenchriſt, der Ä einer Art von Gnoſis
nachhing. Dies iſt für die domalige Zeit, in der er
gelebt haben ſoll, ſo wenig zu verwundern, daſs
man gar keine Urſache hat, mit Storr den Judaismus
zu verwerfen, um den Gnoſticismus zu retten, oder
es mit andern umgekehrt zu machen. Was war
nämlich die Gnoſis damals anders, als überſinnliche
Speculation ? und welcher Character der Speculation
läſst ſich angeben, wornach jeder Gno Kiker geregokt
werden müſste? Man nimmt die Aeonenlehre als ſol-
chen Diſtinctivcharakter an, welches allerdings be
den fpäter11 Gnoſtikern angeht: allein hiernach
der frühere Cerinth gar kein Gnoſtiker zu nennen,
denn er gebrauchte in ſeinem Syſteme keine «ucova,
Beſtimmt man aber den allgemeinſten, Begriff des
Gnoſticismus durch überſinnliche Speculation, Ä
Cerinth allerdings eia Gnoſtiker; aber er kann, dabey
auch eben ſo gut ein Judenchrift ſeyn, als der Evan-
geliſt Johannes beides zugleich iſt. Man verwirre
nur nicht die Begriffe der ſpätern Zeit mit denen der
frühern Zeit, und nache die erſten nicht zu einem
Kriterium der letzten; ſo flieſst alles von felbſt au
einander, und man wird den Cerinth als Judenchri
und Gnoſtiker zugleich ſehr gut ertragen können. -
Jetzt wendet ſich Rec. noch zu einzelnen Stellen die-
ſer beiden Abhandlungen, bey denen er anſtieſs. Es
fcheint ihm, als wenn der Vf, in ſeinen Einendatio-
nen etwas zu voreilig und nicht behutſam genug iſt.
Es gehört ein feines Gehör für den Tact der Sprache
dazu, wenn man mit Glück in derſelben Verbeſſerun-
gen machen will, und der Genius der Sprache muſs
nit ſeiner Eingebung dem Emendator nicht von der
Seite weichen, wenn ſeine Einendationen Beyfall
finden ſollen. Ob ſich Rec. hierin irrt oder nicht,
überläſst er den claſſiſchen Philologen, ſo wie auch
das Urtheil über die Einwendungen gegen einige
verſuchte Verbeſſerungen des Vfs., die er jetzt an-
heim geben will. S. 3I. wird eine Stelle des Epi-
phanius «Ä ns vºr s rº 4 o2 o vsv. 79 7637s2sv etc.
verbeſſert durch «X?' mév rs r . u o. 9 : allein die
folgenden Worte, die in derfelben Conſtruction fort-
laufen, zeigen ſehr deutlich, daſs 49 Tºre die ächte
Lesart iſt, und eben ſo die vorangegangene Con-
ſtruction mit dem Dativ. Von S. 56. an beſchäftigt
ſich der Vf. nit einer Stelle des Euſeb. 3, 3. Fiº.
ravra rsc KnovS8 % ggs“ a . Ä« * * Kºgu»Sag», ſº di
«rot«Äualstov ag örroatoso As usyaº Ys??«4's»w: » Ts“
roxÄayxc jav ö ö «Mysov zºg dsdºys" : ºsées-
... ejaye syoy. Die Stelle hat an ſich eben keine
Schwierigkeit, ſo bald die Conſtruction nur “Ä
2 St.
----- 301 / 596 -----
437
438
No. 55. FEBRUAR I 8oo.
faſst wird, als ſie Rec. durch die Interpunctiorrange-
geben hat, und .syev ſc. ss für .sys nimmt oder
auch fo lieſt: allein der Vf, findet hier Schwierigkei-
ten, denen er dadurch S. 53. abzuhelfen fucht, daſs
er zeigt, «Aa «t heiſse nicht ſed etian, ſondern alia
etian. Alsdann inüſste aber 2 x . «Ä« da ſtehen.
In der gegenwärtigen Verbindung kann es nichts an-
ders heiſsen als ſec etian. Uebrigens möchte dieſe
Stelle doch wohl auf die Apokalypſe Johannis gehen.
Vgl. Stroths deutſche Ueberſetzung dieſer Stelle und
die Anmerkungen dazu. S. 85. wird eine Stelle des
Irenäus : conſentiunt quiem, ea atten, quae ſant
erga Dominum, non Jimiliter ut Cerinthus et Carpo-
crates opinamtur ſo verbeſſert – – non ſimiliter. Lt
Cer. ct Carpoc. opinarttr, und das ſoll im Griechi-
ſchen geheiſsen haben – – s% sowe, Ka3a: 6Kms.
xx Kxer. ozea. Dies iſt nicht wahrſcheinlich, denn
auf die Negation - u. f. w. folgt gewöhnlich. «AAx;
alſo würde hier im Griechiſchen geſtanden haben
a A 2 und im Lateiniſchen ſed ut. Dagegen hat Hr.
P. gegen Storr ſehr gut gezeigt, daſs man nicht con-
Jimiliter für non ſintiliter Ieſen darf. S. 90. muſs es
für öyas pyov wohl heiſsen yuo sº ovum zu drut 8 g-
yoy zu kommen, welches Wort übrigens nichts wei-
ter bedeutet als einen lWerkmeiſter, Künſtler, Erbauer,
Fabricator nach dem Irenäus, in ſofern der etymolo-
giſche Nebenbegriff des öffentlichen durch den Spraclr-
gebrauch verfchwunden iſt. Beyläufig erläutert der
Vf von S-I38. an die ſchwierige Stelle 1 Joh. 5, 6–8.
und bringt einen Sinn heraus, bey dem Rec. fürch-
tet, daſs mehr in die Worte hineingetragen iſt, als
darin liegt, ſobald man ſie aus dem Geſichtspuncte
des poplären Sprachgebrauchs betrachtet. – In der
dritten Abhandlung De conſilio ae fine joanni Apoſt.
in ſerieris ſuis evangelicis conmentariis propoſito
zeigt Hr. P. ſehr befriedigend für den uneingenom-
nenen Leſer, daſs Johannes ſein Evangelium weder
gegen Johannisjünger geſchrieben habe, die den
Täufer für den Meſſias hielten, nech daſs er darauf
ausgegangen ſey, Supplemente zu den übrigen Evan-
gelien zu liefern. Es läſst ſich nämlich nicht erwei
ſen, daſs es damals ſchon ſolche Johannisjünger gab,
welche ihren Meiſter als Meſſias verehrten; ſondern
es iſt vielmehr die ganze Zeitgeſchichte dawider,
denn theils wurden Än Jünger Chriſti Jünger,
und verehrten Jeſum als den wahren Meſſias, wozu
Johannes ſelbſt gehört, theils lieſs der Täufer Jefum
noch aus dem Gefängniſſe fragen; ob er der ſey, der
kommen ſolle? Es konnte alſo dieſen Jüngern
geiº ºch ſeinem Tode nicht wohl einfallen, daſs
ihr Meiſter der Meſſias geweſen fey, da er noch kurz
vor ſeinem Tode deutlich genug zu erkennen gege-
ben hatte, daſs er es nicht fey. Auch würde dieſe
Parthey in den früheſten Kirchendocumenten vor-
kommen, wenn ſie fchon damals ſolche Grundſätze
gehabt hätte, als jetzt die Sabier am Libanon: allein:
es kommt nichts davon vor. Wäre es ferner die Ab-
ficht des Evangeliſten Johannes geweſen, Supple-
ment den übrigen Evangelien zu liefern, ſo iſt
es auffallend, daſs es ſie nicht geliefert hat: denn
-
die drey oder vier Stücke, die er mehr hat, wird
man doch keine Supplementenſammlung - nennen,
weshalb er das ganze Evangelium gefchrieben hätte?
Vielmehr muſs das Evangelium aus ſich ſelbſt erklärt
werden, und die Abſicht, wozu es geſchrieben iſt,
wird auch deutlich genug 2a, 31. angegeben. Sie
ging 1) auf das russvsv. lyasv suva roy xoso», und 2)
auf das Koy» sys» sv rp ovouar avz». Der Vfzeigt
durch eine Analyſe des Evangelii ſelbſt, daſs Johan-
nes dieſen doppelten Zweck bey der Abfaſſung deſ-
ſehben ſtets vor Augen hatte. Vielleicht iſt hiebey in
Hinſicht des zweyten Puncts etwas zu viel bewieſen,
und auf das Key» sxsv mehr bezogen, als nach 20,
31. darauf bezogen werden kann, fobald inan dieſe
Stelle auf algende Weiſe überfetzt: „Uebrigens hat
„dieſes Evangeliuun die Abſicht, euch zu überzeugen,
„daſs Jefus der Meſſias oder der Sohn Gottes iſt, und
„damit ihr durch dieſe Ueberzeugung (alfo auch durch.
„die Annahme und Befolgung ſeiner Religion) glick-
„lich werdet.“ – Drey neu hinzu gekommnene Epi-
metra von S. 2r4–3o. machen den Beſchluſs. –
Die vierte Abhandlung iſt überfchrieben: De origine
Evangeliorun tritt in priorun e collatis actuuºn apoſtoli-
corum indiciis aliisque obſervationibus hiſtoricis cer-
tius definienda. Zuerſt wird Eckernann widerlegt
und dargethan, daſs die Evangelien ſamirrt der Apo-
ſtelgeſchichte nicht erſt zu den Zeiten Trajans ver-
fafst ſeyn können, denn man würde alsdann die
Apoſtelgefchichte unſtreitig bis zum Tode Pauli fort-
geführt, und noch manches andere von den ſpätern
Schickſalen der Chriſten erzählt haben. So aber
führt dieſes Buch ſeinen Helden, den Apoſtel Paulus,
gerade in die miſsliche I.age naeh Roun, und bricht
alsdann ſchnell ab. Ein ſicherer Beweis, daſs wir
hier Zeitgefchichte haben. Nun vergleicht der Vf.
den Anfang der Apoſtelgefchichte mit dem Anfange
des Evangelii des Lucas, und beweiſt aus dieſer Ver-
greichung theils, daſs das Evangelium früher ge-
fchrieben iſt als die Apoſtelgeſchichte .theis, daſs der
Vf. einer und derſelbe iſt. Hier iſt dem Rec. S. 24).
noch etwas dunkel geblieben, und die Argumenta-
tion hätte wohl noch etwas näher auseinander geſetzt
werden mögen. Denn man ſieht nicht ein, warum
nicht ein Impoſtor, der die Perſon des Lucas über-
nahm, den Anfang des Evangelii und der Apoſtel-
geſchichte in ein ſolches Verhältniſs zu einander hätte
ſetzen können, daſs alles mit der Perſon des Lucas
und ſeiner Geſchichte harmonirte ? In Hinſicht des
Urſprungs unſer zwey erſten Evangelien hält es der
Vf, mit Lefºng's Hypotheſe in deſſen theologiſcher
Nachhake, doch ſo, daſs er ſie näher begrenzt, und
durch Wegräumung einiger Schwierigkeiten noch
annehmlicher macht. Das Evangelium des Marcus
laſst er aber mit Griesbach als einen Auszug aus dem
Matthäus und Lucas entſtehen, wobey den Rec. aber
doch die Erklärung der Art, wie es an dem Schreib-
tiſche des Marcus entſtanden ſeyn ſoll (den Matthäus
auf der einen und den Licas auf der andern Seite).
für das Alterthum zu künſtlich ſcheint. Indeſſen iſt
das Feld der Hypotheſen hier groſs genug, "Ä '-
lllt'-
----- 302 / 596 -----
439
440
A. L. z. FEBRUAR 1899 -
ſchiedene Vorſtellungen über den Urſprung unſerer
drey erſten Evangelien zu verſuchen, wenn man
gleich aufrichtig dabey geſtehen muſs, daſs eine jede
ihre Schwierigkeiten behalten wird, wie es der Na
tur der Sache nach nicht wohl anders ſeyn kann.
Auch die Vorſtellungsart des Vfs. iſt nicht ganz frey
davon. Rec. aber, der auch ncch ein Wort über
den Urſprung der Evangelien zu verlieren gedenkt,
und hier nicht mehr Raum hat, verſpart ſeine Be-
denklichkeiten lieber bis dahin. Die fünfte Abhand-
1ung endlich handelt: De conſilio, quofcriptor in Actibus
apoſtolicis concinnadis ducts ferit, deqe logo etten-
pore ſcriptionis. Die Apoſtelgeſchichte iſt wahrſchein-
iich zu Rom geſchrieben, oder doch dort beendigt,
wie man aus 28, 30. 31. ficht, und darf hch richtet
ſich denn auch die Zeit ihrer Abfaſſung. Die Abſicht
derſelben iſt vorzüglich, den Apoſtel Paulus als Zer-
ſtörer des jüdiſchen Particularismus, welcher zu An-
fange des Chriſtenthums noch ſo viele Anhänger
fand, zu vertheidigen, und beſonders nur das zu er-
K L E 1 N E s
Gr.scr 1crtrr. Coburg, mit Ahliſchen Schriftet : Ueber
das Alter der künſtlichen Automaten. Einladungsſchrift zur
Feyer des Stiftungstages des Caſimirianiſchen akademiſchen
Gymnaſiums – von Joh“nn Friedrick Fucius, ordentl. ] .ehrer
d. griech. Sprache und Aufſeher d. 13bliothek. 1799. 16 S. 4.
Ein ſchätzbarer Beytrag zu dem, was in Beck n an n ' s Ge-
ſchichte der Erfindungen 4. B. 1, St. S. 104. über die künftli-
chen Axtomaten, oder über die Figuren, Puppen und Maſchi-
nen, die ſich von ſelbſt zu bewegen ſcheinen, ihre Bewegung
aber durch verſteckte Räder, Gewicht oder Tedern erhalten,
bemerkt worden iſt. IHr. F. zeigt aus mehrern Nachrichten
der alten Schriftſteller, daſs dieſe Automate ſchon in den ent-
fernteſten Zeiten bey den Griechen erfunden und bekannt wa-
ren. Die hephäſtiſchen Dreyfüſse dürfe man zwar nicht lie-
her ziehen, von denen iIomer (Il. B. 373.) ſagt, „Vulcan ha-
be zwanzig dergleichen verfertigt, und goldene Räder runter
ſie gemacht, damit ſie von ſeºſ («vroe«To X in die Verfamm-
lung der Götter hinein und wieder zurückgehen könnten, ſo,
daſs es wunderbar anzuſehen geweſen. Key.“: Weil Federn und
Rädermechanik für jene Zeiten zu viel Kunſt vorausſetzt: ſo
glaubt Hr. F., das Wort «vreuxres ſey damals von ſolchen
Dingen gebraucht worden, die, wenn ſie einmal von Men-
ſchenhänden in Bewegung geſetzt worden ſind, ſich einige
Zeit von ſelbſt fortbewegen. So ſeyen dieſe mit Rädern ver-
ſehene Dreyfüſse hineingerollt oder geſcheben, und daher
«vretaro, ſich jclºft heuegende genannt worden. Rec. hielt
hier immer bloſs die Dichteridee feſt, und dachte dabey an die
hephäftiſchen. Wagen der höhern Olympier, welche insge-
ſammt auch Automate, oder durch die in wohnende Irºft (weil
ſie von IHephäſtos herrühren) zu Luftwagen geeignet waren.
VVenigſtens kann die Stel-e des Philoſtratus ( Hit. Apollonii
Tyanenſis VI, 10. P 239. ed. Glear.) des Vfs: Erklärung nicht
rechtfertigen, und die andere, welche er ats demſelben Schrift-
feller (L. III. c. 27.) anführt, ſpricht mehr füt die unſrige.
Denn auch hier wird, wie HIr. F. ſelbſt bemerkt, bloſs eine
/?Wunderfiction geſchildert. – Richtiger erinnert der Vf., daſs
die ſich ſelbſt bewegenden Statüen des Dädalus nicht zu den
eigenuicaeu Autoruaten gehöreu. IIier iſt bloſs eine allegori-
zählen, was eine Beziehung auf dieſe Apologie ha-
ben konnte. Deswegen kommt ſo wenig von der
Geſchichte der übrigen Apoſtel darin vor, und des-
wegen bereitet ihr Verfaſſer in der vorangehenden
Geſchichte oder gewiſſermaſsen in der Einleitung zu
der Geſchichte Pauli alles das vor, was den Apoſtel
der Heiden und ſeinen Univerſalismus zu Stattesa
kommen konnte. Wie Lucas dieſes bewerkſtelligte,
wird mit vieler Kunſt gezeigt. Dem Rec. iſt bloſs
die Bedenklichkeit entſtanden, ob nicht vielleicht
zu viel Kunſt angewandt ſey, um es anſchaulich zu
machen, daſs Lucas auch in der Einleitung die Apo-
logie des Paulus ſtets vor Augen hatte; und ob der
ſchlichte Ton der Erzählung im Anfange der Apoſtel-
geſchichte eine ſolche durchgängige künſtliche Anla-
ge erlaube? Dech die ſcharfſinnige Hypotheſe des
Vfs. wird auf jeden Fall die Aufmerkſamkeit der
Theologen ſo reizen, daſs ſie dieſelbe einer nähern
Prüfung unterziehen, welches ſie gewiſs verdient.
C II RIFT EN. - -
ſche Einkleidung der Kunſt dieſes Meiſters, womit er zuerſt
Statücn mit freyen länden und Füſsen, und in verſchiedenen
Stellungen verfertigt hat. Vgl. Beckmann IV, 1- S. 1oo. -
Vielmehr muſs zu den Automaten der alten Zeit gerechnet -
werden: die fliegende hölzerne Taube des Archytas ( Gell. X,
- 12.), der eherne Adler, der durch mechaniſche Kraft ſich em-
orſchwang (Pauſan. VI, 2c. p. 205.), die kriechende Schnecke
»oy einem Prunkaufzuge des Demetrius Phaereus (Poiub. XII.
13. p. 408. ed. Schweigh.), ein gröſseres Automat von menſch-
licher Geſtalt bey der bacchiſchen Feyerlichkeit, die Ptolemäus
Philadephus in Alexandria veranſtaltete (Athen. V, 7. p. 198.),
vielleicht auch die man nichfaltigen Figuren mit ſilbernen
Leuchtern, welche nach einer Beſchreibung des Athenäus
(IV, 1. init.) bey einem prächtigen Hochzeit feſte, nach Weg-
ziehung der Scheidewände, durch verſteckte Maſchinerieen
zum Vorſchein kamen. So wie IHr. F. alle die angeführten
Stellen der Alten kurz, jedoch für ſeinen Zweck hinreichend,
erläutert hat: ſo benerkt er namentlich bey der letzten mit
Grund, daſs die Worte: durch verſteckte Maſchinerie (A«Sc«
xxt« unyxxx: ) auf die Erſcheinung der leuchtenden Figuren,
aber nicht (mit dem netteſten Herausgeber des Athenäus ) auf
das Wegziehen der weiſsen Tücher würde bezogen werden
müſſen. – Das Schiff, welches an den groſsen Panathenäen
zu Athen, als IHerodes Atticus die Aufſicht darüber führte,
über die Straſse hingit (Philoſtrat. Yit. Sophiſt. II, 5. p. 530.).
war wohl kein eigentliches Automat; denn es war nicht in-
neres Räder- und Federwerk, was es forttrieb, ſondern Ma-
ſchinerie unter der Erde, wahrſcheinlich in einem fortlaufen-
den Graben, die aber von Menſcheu in Bewegung geſetzt wur-
de. – Zaetzt noch ein Wort über die Marionetten (revzorra-
s « ) und Marionettenſpieler (»svgorºr« z) des Alterthums.
Vielleicht gefällt es dem gelehrten Vf., auch dieſe letzte Ma-
terie, die nach Bentley (ad Horat. II. Serm. 7, 82.) und
Beckmann ( Deutr. zur Geſch. der Erfindungen, IV, 1-
S. 96 – 98.) in Bezug auf mehrere Stellen der Alten lehrreich
behandelt werden kann, künftig durch eine weitläufigere Er-
örterung aufzuklären.
----- 303 / 596 -----
44L
Numero 56.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 22. Februar I 800-
MA THEMA TIK.
CannnnnoE, b. Burges: A complete Syke" of Aſtrº-
omy; by the Rev., S, Vince-A A F: R. S.
plujan Profeſſor of Aſtronomy and Experimen-
al-philoſophy in the Univerſity of Cambridge.
Vol.I. Mit Kupfern. 1797. 581 S. gr. 4. (Io Rthlr.
8 gr.)
ründlichkeit und Vollſtändigkeit ſind die Haupt-
foderungen, die man an einem Werk dieſer
Art machen darf. Zur Gründlichkeit gehört deutli-
che Darlegung richtig gefaſster Begriffe, und gute
Methoden der Zuſammenſtellung derſelben. In
Anſehung des erſten Puncts wird gewiſs jeder Leſer,
wie ſich auch von einem Vince gar nicht anders er-
warten lieſs, ſich durchaus befriediget finden. - Auch
auf Methode iſt in Anſehung einzelner Abſchnitte
dieſes Werks viel Fleiſs verwendet worden, und es
würde eine genauere Vergleichung in dieſer Hinſicht
mit einigen andern gröſsern Werken dieſer Art ſicher
zum Vortheil des Vf, ausfallen. Doch glaubt Rec.
daſs in dieſer Rückſicht noch etwas mehr hätte ge-
ſchehen können und ſollen. Strenge geometriſche
Methode, bey der nichts vorausgeſetzt wird, als
was bereits im Vorhergehenden erwieſen wurde, iſt
für den Geiſt ſo befriedigend, daſs man ihr auch in
praktiſch-mathematiſchen Wiſſenſchaften ſo nahe Ä
bleiben ſuchen ſollte, als nur immer möglich iſt.
Zwar iſt dieſe Foderung, gerade bey der Aſtronomie,
der Natur der Sache nach, ganz vorzüglich ſchwer
- zu erfüllen. Die erften aſtronomiſchen Wahrneh-
mungen, theils, wie ſie dem Gang der Wiſſenſchaft
nach anfänglich mit noch gröbern Werkzeugen al-
lein gemacht werden konnten, theils, wie ſie, da
man doch nicht alles auf einmal ſagen kann, anfäng-
lich allein vorgetragen werden können, gehen noth-
wendig nur auf die auffallendſten Erſcheinungen,
mit Zurücklaſſung noch feinerer Wahrnehmungen.
Schlüſſe, die auf jene erſte Wahrnehmungen ge-
gründet werden, können deswegen auch nur info
weit für wahr angenommen werden, in ſo weit jene
Wahrnehmungen ſelbſt keine Modification nöthig ha-
ben. Man müſste alſo nur entweder gar keine
Schlüſſe ziehen, bis man alle, wenigſtens bis jetzt
gemachten Beobachtungen über einen Gegenſtand ge-
ſammelt hätte – allein gerade Schlüſſe aus den frü-
hern, noch unvollkommenern Beobachtungen gezo-
gen, veranlaſſen 1manchmal ſpätere feinere Beobach-
tungen, oder ſetzen erft in Stand, weitere Schlüſſe
daraus zu ziehen – oder man müſste bey allen
Schlüſſen ſein Jalvo error- oder defectu obſervationum
4. L. Z, 1890, Erſter Bsiuk
hinzu ſchreiben oder denken, und dann bey berich-
tigten weitern Beobachtungen auf Berichtigung ſei-
ner Schlüſſe zurückkommen – was freylich das rich-
tigſte, nur aber vielleicht hie und da zu abſchreckend
oder ermüdend wäre – oder man muſs hie und da
per prolepſin eine erſt ſpäter vorzulegende Wahrneh-
imung und daraus gezogene Schlüſſe bey früheren
Schlüſſen benutzen, und ſie dadurch modiſiciren.
Dies letzte erlauben ſich nun manche Aſtronomen nur
zu häufig, auch in Fällen, wo es wohl hätte ver-
mieden werden können; auch unſer Vf, iſt nicht ganz
von dieſem Vorwurf frey zu ſprechen. Dahin gehö-
ren die manchmal vorkommenden Ausdrücke: it will
be explained, it will beproved; die ſchon in den erſten
Kapiteln vorausgeſetzte Begriffe von Verbeſſerung
wegen Strahlenbrechung, wegen der Lichtabirrung
und Schwankung der Erdaxe; die Berufung auf den
zweyten Theil ſeines Werks, und ſchon in den er-
ſten Capiteln auf den Nautical Almanac, und die Re-
quiſite Tables. Einige Entſchuldigung, aber doch
nicht völlige Rechtfertigung, könnte dies Verfahren
durch die Bemerkung erhalten, daſs ein Werk dieſer
Art doch nicht für die erſten Anfänger geſchrieben
ſey, und bey andern auch ſpäter vorkommende Be-
griffe u. dergl. ſchon als bekannt vorausgeſetzt wer-
den können. Auſserdem müſste ein ſolches Werk
an Methode und an Kürze gewinnen, wenn man im-
mer beſtimmt voraus erklärte, welche Vorkenntniſſe
man bey ſeinen Leſern vorausſetze, und dieſe Vor-
ausſetzung dann unverrückt vor Augen behielte. Auch
hierin ſcheint der Wf. hie und da geſchwankt zu ha-
ben. Bald erklärt er z. B. den wechſelſeitigen Ein-
fluſs kleiner Veränderungen in ſphäriſchen Drey-
eckcn nach Cotes Weiſe aus der Figur, bald ſetzt er
die Theorie davon aus Mauduits Trigonometrie als
bekannt voraus; eben ſo werden aus der Fiuxionen-
Rechnung, und aus der Lehre von den Kegelſchnit-
ten hie und da Theile als bekannt vorausgeſetzt, und
andere wieder erſt erklärt.
Vollſtändigkeit bezieht ſich theils auf die Ausein-
anderſetzung..aller einzelnen zur Wiſſenſchaft gehö-
rgen Materien, theils bey jeder einzelnen Materie
auf ſorgfältige Angabe der verſchiedenen Beobach-
tungs- und Berechnungs-Methoden, und auf aus-
führliche Entwickelung und Erläuterung dieſer Me-
thoden. - -
zur Wiſſenſchaft gehörigen Materien betrifft: ſo wird
Was die Auseinanderſetzung der einzelnen
man ſich ſchon aus der hienächſt folgenden Inhalts-
Anzeige überzeugen können, daſs Hr. Vince hierin
alle gerechte Wünſche befriediget habe. In Anſe-
hung der Angabe der vÄhj bºy
K. kk sin-
----- 304 / 596 -----
443 ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
444
einzelnen Methoden und ihrer Entwickelung muſs
bemerkt werden, daſs der Vf, eine beſondere prak-
rifche Aſtronomie herausgegeben hat, und mithin in
man ſonſt ſphäriſche und theoriſche Aſtronomie zu
nennen pflegt; der zweyte wird die phyſiſche Aſtro-
nomie enthalten. Nach vorausgeſchrikten Erklärun-
Anfchung alles praktiſchen Details mit Recht darauf gen werden die Erſcheinungen an der Sphäre erklärt,
verweiſen konnte. Sonſt aber finden überhaupt in
Anſehung der mehr oder weniger vollſtändigen An-
gahe und Entwickelung der einzelnen Methoden ge-
Yuiſſe Grenzen ftatt, die durch den Zweck des Schrift-
ſtellers beſtimmt werden müſſen. Es giebt Metho-
den , die nur vorgeſchlagen, aber nie in Ausübung
gebracht worden ſind, entweder, weil ſie nicht wohl
in Ausübung gebracht werden konnten, oder weil es
nur an ſchicklicher Veranlaſſung dazu fehlte; darun-
ter auch ſolche, die, wenn ſie auch ſelbſt nicht in
Ausübung gebracht wurden, doch Veranlaffung ga-
ben zu andern, die wirklich gebraucht wurden; Me-
thoden, die an und für ſich nicht die bequemſten ſind,
doch aber eine Zeitlang, in Ermanglung anderer, von
Aſtronomen gebraucht wurden; andere, die nur un-
ter gewiſſen Umſtänden brauchbar find u. dergt. Wie
viel oder wie wenig uns nun der Wf. eines vollſtän-
digen Syſtems der Aſtronomie von ſolchen Methoden
lehren, ob er durch häufige literariſche Nachweiſun-
gen auch auf ſolche Methoden aufmerkſam machen
will, die er ſeinen Zweck gemäſs nicht ausführlich
behandel1 kann, darüber können wir mit Niemand
reclºten, wenn ſeine Angaben nur hinreichend find,
die Gründe der Wiſſenſchaft daraus herzuleiten, und
begreiflich zu machen; alles übrige gehört mehr zum
gelehrten, wiewohl übrigens in mancher anderer Rück-
icht nicht zu verachtenden, Luxus, als zur Noth-
wendigkeit. In dieſem Betracht war unſer Vf, zwar
1nicht karg, und gab öfters mehrere gutgeordnete,
und in verſchiedenem Bezug brauchbare Methoden
an, doch war er auch damit eben nicht verſchwen-
deriſch, fondern begnügte ſich, die Methoden, die
ihm die brauchbarſten ſchienen, auszuheben. Dafür
aber lieſs er ſichs um ſo mehr angelegen ſeyn – und
dies iſt wirklich ein eigenes und ganz vorzügliches
- Verdienſt ſeines Werks – die einmal angegebene
Methoden vollſtändig zu entwickeln, und durch Bey-
fügung deutlich auseinander geſetzten und gut ge-
ordneten Berechnungen zu erläutern. Hiedurch dient
ſein Werk, wie vielleicht kein anderes, eigentlich
praktiſche Aſtronomen zu bilden. Zu dieſer Abſicht
ſind auch mehrere Tafeln eingeſchaltet, und es ſol-
te noch eine Sammlung von vielen andern ange-
hängt werden, die aber für dieſen Band zu groſs
wurde, und nun, nebſt einer Einleitung darzu, be-
ſonders und zum Theil als Anhang des zweyten Theils
erſcheinen wird. Literariſche Notizen ſind zwar hie
und da angebracht, doch ſieht man wohl, daſs ſie
dem Vf, nicht Hauptzweck waren, und daſs er von
Aſtronomen des feſten Landes, zwar nicht aus-
ſchlieſsungsweiſe, doch vorzüglich nur Franzoſen
kennt. - - - -
so viel alſo im Allgemeinen von dieſem Werk.
Nun noch etwas von den einzelnen dari enthalte-
nen Materien. Der gegenwärtige erſte Theil begreift
die reine Aitronomie (plane dr pure Aſtronomy) ,Was
und hiebey ſchon viele dahin gehörige Aufgaben ge-
löſt. Nun wird gezeigt, wie die gerade Aufſteigung,
Abweichung, Länge und Breite der himmliſchen Kör-
per beſtimmt werde, und hiebey in Anſehung der ge-
raden Aufſteigung beſonders Flämſteed's Methode er-
läutert. Nur begreift Rec. nicht, wie der Vf. ſagen
kann, die K Methode ſey noch von keinem Schrift-
ſteller erklärt worden, da ſie ſich doch nicht nur bey
Flanfteed, ſondern auch beyle Monnier, de la Caii-
le, und la Lande findet. Auch fiel es ihm auf, daſs
die Regeln Maskelyne's, die Länge und Breite aus
der gegebenen geraden Aufſteigung und Abweichung
zu beſtimmen, und umgekehrt, ſo energiſch adini-
rable Rules genannt werden, da ſie doch nichts an-
ders ſind, als ganz gewöhnliche Auflöſungen recht-
winklichter ſphäriſcher Dreyecke. Hierauf wird von
der Zeitgleichung gehandelt, alsdann gezeigt, wie
durch Beobachtungen die Länge der verſchiedenen
in der Aſtronomie vorkommenden Jahre, und die
Vorrückung der Nachtgleichen beſtimmt werde, auch
eine Tafel der zu verſchiedenen Zeiten gefundenen
Schiefe der Ekliptik angehängt. Bey der darauf fol-
genden Erklärung der Parallaxe werden verſchiede-
ne ältere und neuere Methoden angegeben, beſon-
ders die Sonnen - und Monds- Parallaxe zu beſtim-
men; die Längen- und Breiten - Parallaxe herzulei-
ten; und Rückſicht auf die ſphäroidiſche Geſtalt der
Erde zu nehmen. Die Strahlenbrechung, ihre Beo-
bachtung, Theorie , und Folgen werden in Eem
nächſtfolgenden Capitel erläutert. Alsdann werden
die hauptſächlichſten älteren und neueren Vorſtellungen
über die Anordnung des Weltſyſtems vorgetragen,
hierauf Kepler's Geſetze, und die Art, wie er darauf
gekommen, kürzlich dargeſtellt, wobey der Vf, auch
ſeinen Ideen von der allgemeinen Schwere Gerech-
tigkeit widerfahren läſst. Bey der Erklärung der Be-
wegung eines Körpers um den Brennpunct einer El-
lipſe werden für das Keplerſche Problem vorzüglich
de la Cailles und Caſſinis indirecte Methoden, die
der Vf, für die Praxis am brauchbarften findet, mit
Beyſpielen erläutert, dann aber auch die einfache el-
liptiſche Hypotheſe, und Keil's directe Methode ange-
geben, dann wird noch von der gröſsten Mittel-
punctsgleichung, und der ſtündlichen Bewegung ei
es Planeten in ſeiner Bahn, und nach Länge und
Breite gehandelt. Hierauf wird kürzlich die Beſtim-
mung der Oppoſitionen und Conjunctionen der Pla-
neten gelehrt, und dann gezeigt, wie ſich beſonders
aus Vergleichung ſolcher Oppoſitionen und Conjunctio-
nen, die beynahe auf einerley Stelle des Himmels
treffen, vorzüglich, wenn die Zeiten der Beobach-
tungen weit von einander entfernt ſind, die mittle
ren Bewegungen der Planeten herleiten laſſen, und
dies auf die ſechs älteren Planeten angewendet - auch
von der Secular-Bewegung Jupiters und Saturns das
nöthige vorgetragen. Ferner wird gezeigt, WÄ
---- --- - - - * - - - --- - CO-
- -
----- 305 / 596 -----
- »
445 - -
Beobachtungen die gröſste Mittelpuncts - Gleichung,
die Excentricität, und der Ort der Sonnenferne der
Planetenbahnen gefunden werde, wieder mit An-
wendung auf die fcchs älteren Planeten, auch ge-
lehrt, wie dieſe Elemente von Zeit zu Zeit geprüft,
und die nöthigen Correctionen dabey angebracht, und
wie die mittlere Länge, und die Reduction auf die
Ekliptik beſtimmt werde. Die aus Beobachtungen
hergeleitete Bewegung der Sonnenferne macht den
Gegenſtand der nächſten Unterſuchung aus; worauf
der Ort der Knoten, und die Neigung der Bahnen,
nebſt der Bewegung des Orts der Knoten als Beo-
bachtungen abgeleitet wird. Dem neuen Planeten
iſt ein beſonderes. Kapitel gewidmet - und darin die
Geſchichte ſeiner Entdeckung, nebſt den erſten Be-
mühungen, ſeine Elemente zu beſtimmen, haupt-
ſichlich durch Hn. Ä und la Lande, erzählt.
Hierauf werden die "ſcheinbaren Bewegungen der
- Planeten, ihr Vor- und Rückwärts - Gehen, Still-
ſtand , Phafen erklärt, auch von ihren Zufaminen-
künften etwas geſagt. Nun kommt die Reihe an den
MIond, wo gezeigt wird, wie der Ort der Mioids-
knoten, die mittlere Bewegung der Knoten, die
Neigung ſeiner Bahn, die mittlere Bewegung des
Monds, der Ort der Erdferne, die Gleichung der
Bahn, die mittlere Bewegung der Erdferne nebſt den
übrigen gröſsern Ungleichheiten in der Bewegung
x des Mondes, die Beſchleunigung ſeiner mittlern Be-
wegung, und ſein Durchmeſſer durch Beobachtun-
gen gefunden werden, ferner iſt die Rede von den
Phaſen des Monds, ſeiner Schwankung und Axen-
drehung, der Höhe der Mondsberge, und den Er-
ſcheinungen des Monds um die Zeit des Herbſtaqui-
noctiums, und nahe am Horizont. Ein neues Ka-
pitel handelt die Umdrehung der Sonne, die Lehre
von ihren Flecken, Beſtimmung des Orts derſelben,
Ort der Knoten des Sonnenäquators, Neigung deſſel-
ben gegen die Ekliptik; und dann eben dieſe Unter-
ſuchungen in Anſehung des Monds nach Mayer's Me-
thode, endlich noch die Umdrehung der Planeten
ab. Ausführlich iſt die Lehre von den Trabanten vor-
getragen; zuerſt von den Jupiterstrabanten, ihrer
Umlaufszeit, und Entfernung von Jupiter, ihren
Gleichungen, Finſterniſſen, Knoten, Neigungen der
Bahnen , Gröſsen, Epochen der mittlern Conjunctio-
nen, Stellungen, und noch einigen andern ihre Er-
ſcheinungen betreffenden Umftänden, beſonders auch
ihrer Lichtabnahme bey den Finſterniſſen. Ihre Stel-
lungen gegen Jupiter genauer, als durch Jovilabien
zu finden, ſind Tafeln ihrer mittlern Bewegungen,
der Lichtgleichungen - und für den vierten Traban-
teIl auch noch der Mittelpunctsgleichung beygefügt.
Aehnlich, nur kürzer iſt die Abhandlung über die
Saturnstrabanten, nebſt Tafeln der mittlern Bewegung,
und beſondern von Maskelyne berechneten Tafeln
die Stellung aller ſieben Trabanten zu finden. End-
lich noch etwas weniges über die zwey znerſt ent---zeichniſſen, eigener Bewegung der Fixſterne,
deckten Uranus - Trabanten. Nicht ſo ausführlich,
als von den Trabanten, wird von Saturns - Ring, fei-
nen Erſcheinungen, Gröſse, Ort der Knoten und Nei-
No. 56. FEBRUAR 1 8oo.
446
gung gehandelt. Umſtändlich, gröſstentheils mit
des Entdeckers eigenen Worten wird Bradley's Ent-
deckung der Abirrung des Lichts beſchrieben, und
gezeigt, wie die Abirrung in Länge und Breite, in
gerader Aufſteigung und Abweichung für Fixſterne,
Planeten, und Cometen gefunden werde, wozu auch
die nöthigen Tafeln geliefert werden. Nachdem der
Vf. ferner die Flamſteadſche Projection zur Verzeich-
nung der Sonnenfinſterniſſe gelehrt hat, zeigt er die
Berechnung der Mondsfinſterniſſe, und erläutert ſci-
ne Regeln mit dem Beyſpiel einer partialen, und ei-
ner totalen Mondsfinſterniſs, giebt auch noch kürz-
lich ihre Verzeichnung an; hierauf lehrt er die Be-
rechnung der Sonnenfinſterniſſe für einen beſondern
Ort vermittelt des Nonageſimus, erläutert ſie durch
ein Beyfpiel, wendet nun die vorhin gelehrte Pro-
jection auf Verzeichnung der Sonnenfinſterniſſe an,
giebt einen Wink, wie auch hieraus die Berechnung,
wiewohl minder genau, hergeleitet werden könnte,
und lehrt beſonders noch die Puncte der Erde be-
ſtinnen, wo eine Sonnenfinſterniſs central, oder von
einer gewiſſen Gröſse erſcheinen muſs; giebt auch
noch ausführlichere Nachrichten von den Erſcheinun-
gen bey der totalen Sonnenfinſterniſs vom 22ten
April 1715 alten Styls, und einigen andern zu dieſem
Gegenſtand gehörigen Merkwürdigkeiten, wobey je-
doch die Regel, daſs, wenn in einem Jahr ſieben Fin-
ſterniſſe ſeyen, mothwendig fünf Sonnen- und zwey
Monds - Finſterniſſe ſeyn müſſen, nicht richtig iſt;
endlich lehrt er die Sternbedeckungen bereehnen,
und durch Zeichnung ihre Erſcheinungen beſtimmen.
Bey der Lehre von dem Vorübergang Merkurs und
der Venus vor der Sonnenſcheibe iſt die Berechnung,
beſonders nach Maskelyne's Methode, entwickelt,
und ausführlich auf den Vorübergang der Venus von
1769 angewendet; am Ende werden die aus den
zwey letzten Vorübergängen der Venus folgenden Re-
ſultate für die Sonnenparallaxe angegeben, auch die
für ſolche Beobachtungen nöthigen Vorſchriften er-
theilt, und die Beſtimmung der Oerter gelehrt, an
welchen der Ein- und Austritt ſichtbar iſt. Von den
Kometen kommt erſt eine allgemeine Einleitung vor,
dann wird nach kurzer Darſtellung der Bewegung ei-
nes Körpers in einer Parabel gezeigt, wie aus den
gegebenen Elementen der Bahn eines Kometen ſein
Ort für eine beſtimmte Zeit hergeleitet, und umge-
kehrt, wie aus den Beobachtungen die Elemente der
Bahn beſtimmt werden können, mit Anwendung auf
den Koineten von 1739, es wird noch einiges von
der Natur und den Schweifen der Kometen beyge-
fügt, und dann Tafeln, beſonders die de Lambre-
ſche Parabeln - Tafel, mit angezeigten Gebrauch, und
ein Verzeichniſs der Elemente von 78 Kometen ange-
hängt. Ein neues Kapitel handelt von Fixſternen,
Doppelfternen, neuen und veränderlichen Sternen,
Nebelſternen, Nebelflecken, Sternbildern, Sternver-
und
den Zociacallicht. Ueber die Beſtimmung der Län-
ge der Oerter auf der Erde werden verſchiedene Me-
thoden vorgetragen, und durch Beyſpiele erläutert,
- IllII-
----- 306 / 596 -----
447
443
A. L. Z. FEBRUAR I 8 0 o.
nämlich durch gemeſſene Diſtanzen des Monds von
der Sonne, oder einem Fixſtern, wobey mehrere Be-
rechnungsarten gezeigt werden; durch den beobach-
teten Durchgang des Monds und eines Fixſterns durch
verſchiedene Meridiane; durch Fixſternbedeckun-
gen; durch Sonnenfinſterniſſe; durch Uhrwerke;
durch Monds- und Jupiterstrabanten - Finſterniſſe.
Der Gebrauch der Erd- und Himmels - Kugeln wird,
nebſt einigen dahin gehörigen Aufgaben, in einem
beſondern Kapitel erklärt. Einige Nachrichten über
die Eintheilung der Zeit, verſchiedene Arten der
Jahre, Epochen, Sonnen- und Monds-Cykeln, die
Indiction, die Julianiſche Periode, den Oſtercykel,
nebſt ein paar dahin gehörigen Tafeln machen den Be-
ſchluſs von dem erſten Theil dieſes lehrreichen Werks,
das zwar ſeiner Natur nach eben nicht ſehr viel Neues
enthalten konnte, aber durch die ſorgfältige und aus-
führliche Behandlung des Ganzen, und die überall
ſichtbare praktiſche Tendenz ſich ganz vorzüglich
empfiehlt.
GrEssEN, b. Heyer: Lehrbuch der praktiſchen Geo-
metrie, insbeſondere für Förſter. Von Chriſtian
lWagner, praktiſchen Feldmeſſer. 1799. 186 S. 8.
II Kupf. (1 Rthlr.)
Auf dem Titel iſt noch beygefügt: Nebſt einer An-
weiſung, mittelft der Boulſole ſowohl l'aldungen als
eine ganze Gegend aufzunehmen, wie auch den körper-
lichen Inhalt des Holzes auf eine praktiſche Art kurz zu
berechnen. Vortheilhaft wäre es, wenn der Vf, ſich
auf die Beweiſe gar nicht eingelaſſen, und dagegen
mehr für die Ausübung brauchbares beygebracht hät-
te. Der Förſter oder Feldmeſſer, welcher ſich nicht
ohne die Beweiſe begnügen will, wird ſich leicht ir-
gend ein Lehrbuch der Geometrie verſchaffen können.
Der Vf, ſucht den Förſtern die Werkzeuge recht wohl-
feil zu machen. Sie ſollen ſich auch der Bouſſole an-
ftatt eines Diopternlinials auf dem Meſstiſche bedie-
nen können, welches er zwar ſelbſt einen Nothbehelf
nennt. Der Deckel der Bouſſole ſoll auf das Stativ
geſchraubt, darauf ein mit Papier bezogenes Bret ge-
Tegt, hierauf die Bouſſole geſtellt, und mittelſt die-
ſer die Viſirlinie gezogen werden. Zwey Linien auf
dem Felde unter einem rechten Winkel zu ziehen,
ſetzt der Vf, auf das Stativ ein Stück Holz, das zwey
ünter einem rechten Wikel gemachte Sägenſchnitte
hat, die ftatt der Dioptern dienen. Zur Abtragung der
mit der Bouſſole gemeſſenen Winkel auf das Papier
gebraucht er den Transporteur, nicht die Bouſſole
ſelbſt. – Was in Abſicht des theoretiſchen zu erin-
nern wäre, mag übergangen werden. Nur dieſen
Zweifel, weil es unmittelbar hieher gehört, ſey
uns erlaubt zu äuſsern, ob man die Nadelholz-
bäume als Kegel anſehen, und darnach ihren Inhalt
erechnen dürfe, wie der Vf, es thut. Sie möchten
ſich meiſtens nicht gleichförmig wie ein Kegel wer
dünnen, ſo daſs anſehnliche groſse Bäume in einige
Abſchnitte getheilt werden müſsten, die als abgekürz
te Kegel zu berechnen wären.
LITERATUR GES C H 1 C H T E.
Weiman, im Verl. des Induſtrie -Comptoirs: Allge-
meines Repertorium der Literatur für die Jahre
791 bis 1795: Erſter Band enthaltend des ſy-
ſtematiſchen Verzeichniſſes in- und ausländiſcher
Schriften. Erſte Hälfte. (Zweyte Abtheilung.)
I799. Beide Abth. zuſammen 98 Bog. gr. Quart.
Der ausdaurende literariſche Fleiſs des Herausge-
bers Hn. D. Erſch, welcher nicht nur die bey dem
erſten Repertorium für 1785 – 17 Zum Vortheile
der Literaturfreunde beobachtete Genauigkeit, Voll-
ſtändigkeit und Bequemlichkeit in den Nachweiſun-
gen, auch in dieſer Fortſetzung getreu beybehalten,
ſondern ſie noch auf mancherley Art erweitert und
vermehrt hat, iſt bereits bey der Anzeige der an der
vergangenen Oſtermeſſe ausgegebenen erſten Abthei-
1ung dieſes erſten Bandes gerühmt worden. (A. L. Z.
1799. Nr. 218.) Wir fügen alſo hier nur hinzu, daſs
auſser den daſelbſt angegebenen Fächern der Wiſſen-
ſchaftskunde, Philologie, Theologie, Jurisprudenz
und Medicin der nun vollendete erſte Band noch fol.
gende Fächer begreift:
6. Philoſophie, enthaltend I 186 Artikel.
7. Pädagogik – – – 558 – –
8. Staatswiſſenſchaften – 2933 – –
9. Kriegswiſſenſchaften – eo6 – –
Angenehm war es uns zu bemerken, daſs dieſes Werk
eines ausgezeichneten und zweckmäſsigen Fleiſses
auch bey den Ausländern anfängt geſchätzt zu werden.
So hat in Rückſicht der ſyſtematiſchen Anordnung,
Hr. Camus in ſeinen Obſervations ſur la diſtribution
et le claſſement des livres d'une bibliotheque (im 1ften
Theil der Memoires de l'Inftitut National S. 676.) fol-
gendes Urtheil gefällt: je ne connois rien de mieur
ordonné et de plus complet pour le developpement des
branches de la bibliographie que l Extrait de la Table
encyclopedique d'après laquelle eſt ordonne le Syſéne
du Repertoire General de la Litterature pour les An-
nées 1785 á 179o imprime a jena 1793. u. ſ. w.
Da der zweyte Band nächſtens vollendet ſeyn
wird, ſo jaj uns vor, bey der Anzeige deſſel-
ben noch einiges beyzubringen, was die vorzügliche
Brauchbarkeit deſſelben für die Literaturkunde ins
Licht ſetzen, und es der Unterſtützung aller ihrer
Freunde von neuem empfehlen könne.
----- 307 / 596 -----
-449
450
Numero 57. -
>.
ALLGEMEINE
- - T –– -
ARz NErg ELAHR Theit.
Neusrat-, b. d. Hofbuchh. Michael A.
- der Verhandlungen einer Geſellſchaft von Aerzten
zur Gründung einer durchaus zweckmäſsigen Volks-
arzneykunde, für Aerzte herausgegeben von D.
. A. F. Nolde, Prof. zu Roſtock. Erſten Bandes,
Erſtes Stück. 1796. XVH u. 407 S. 8.
[nſere Volksarzneykunde iſt bis jetzt noch ein
*- Chaos von guten und zweckmäſsigen Lehren,
Rathſchlägen und Vorſchriften, und von vielerley,
ſchlechten, halbwahren, falſchen, unpaſſenden und
unbeſtimmten, das in unabſehlicher Unordnung um-
hergetrieben wird, und den ächten Werkmeiſter zu
ſeiner Ausbildung noch erwartet. Daſs ein ſolches
Chaos viel mehr Schaden thut als Nutzen ſtiftet, wird
wohl Nieinand bezweifeln, und die tägliche Erfah-
rung liefert davon oft ſchreckliche Beweiſe. Es war
alſo ein trefflicher Gedanke des Hn. N., zur ächten
Ausbildung dieſes Chaos, eine Geſellſchaft von vor-
züglichen Aerzten unter ſich zu verbinden, und eine
periodiſche Schrift zu veranſtalten, durch welche die
Bemühung dieſer Geſellſchaft befördert, und auch
andere Aerzte zum Nachdenken über dieſe Materie
ermuntert werden ſollten. Ein groſser Theil der auf-
gefoderten Aerzte gab dieſem Unternehmen auch ſei-
nen Beyfall, und verſprach nicht nur den beſten Wil-
1en, fondern auch die möglichſte Unterſtützung. In
dem vor uns liegenden erſten Stück dieſer Zeitſchrift,
hat Hr. N. den Anfang gemacht, den kurzen Ent-
wurf ſeines Plans, welchen er der Geſellſchaft An-
fangs vorlegte, weiter auszuführen; nicht um ein
vollſtändiges Syſtem der Volksarzneykunde zu lie-
fern, dies ſchien ihm jetzt auch noch nicht ausführ-
bar zu ſeyn, ſondern um den Mitgliedern der Geſell-
ſchaft, weil ſie es gröſstentheils wünſchten, ſeine
Gedanken über dieſen Gegenftand etwas ausführli-
cher und beftimmter zur Beurtheilung und zur Ver-
anlaffung eigener Arbeiten darüber vorzulegen. Dieſe
Abhandlung des Herausgebers, über Volksarzneykun-
de, hauptſächlich in Beziehung auf den Zweck des Ar-
chivs, nimmt den gröſsten Theil dieſes erſten Stücks,
von S. 1 – 376. ein, und iſt noch lange nicht geen-
digt. Rec. kann den Inhalt dieſer äuſserſt detaillir-
ten und ſcharfſinnig ausgearbeiteten Abhandlung hier
nicht umſtändlich angeben; er empfiehlt ſie jedem,
dem das Bedürfniſs einer beſſern Volksarzneykunde
am Herzen liegt, zum ernſten Studium, und ver-
ſpricht ihm im voraus, daſs er manchen Aufſchluſs,
A, L. Z. 18oo. Erſter Band.
LITERAT
UR-ZEITUNG
Montag, den 24. Februar 1809.
-
manche Belehrung, manchen Rath darin finden wird,
der bisher im Dunkeln lag, oder überſehen wurde.
Nachdem er die Quellen des jej Nachtheils der
bisherigen Volksarzneykunde unterſucht , die Schwie-
rigkeiten, welche der Verbeſſerung derſelben entge-
gen ſtehen, dargeſtellt, und den gröſsten Antheil an
beiden den Aerzten ſelbſt beygemeſſen hat, giebt er
die Puncte an, worauf es bey der Verbeſſerung der
Volksarzneykunde vorzüglich ankömmt, erklärt: daſs
die Aerzte, die Obrigkeiten, der geiſtliche Stand und
die Erzieher, welche, wie der Vf, vorher erwieſen,
der Ausbildung der Volksarzneykunde, die meiſten
Hinderniſſe in den Weg legten, gerade auch die ſind,
welche zur Beförderung derſelben das uneiſte beyzu-
tragen vermögen, und ſtellt vier allgemeine Geſetze
Ä die ſich jeder dieſer Stände zur Richtſchnur neh-
men müſſe, wenn es ihm Ernſt iſt. die jetzt ſchädli-
che Volksarzneykunde auf die Stufe zu erheben, wo
fie wahren Nutzen ſtiften wird; beſonders ſchärft er
den Aerzten ihre Pflichten dabey ernſtlich ein. Für
einen Hauptpunct zur Vervollkommnung der exoteri-
ſchen Medicin hält er eine Vereinigung der Aerzte zu
einer gemeinſchaftlichen Thätigkeit: wechſelſeitiger
Mittheilung ihrer Erfahrungen und Ideen, und zweck-
mäſsiges Hinwirken aller auf einen Punct. (Der Vf.
wird nun wohl aus Erfahrung wiſſen, daſs eine ſol-
che Verbrüderung ein ſchönes Ideal iſt!) Auch ſtellt
er ſehr zweckmäſsige Geſetze für die Mitglieder ei-
ner ſolchen Geſellſchaft auf, die eines Theils auch
jedem einzelnen Arzt zur Vorſchrift dienen ſollten,
der in dieſem Fach ſeiner Kunſt irgend etwas bear-
beiten will. Hierauf will der Vf, ſeine Gedanken
über die beſondern Gegenſtände, welche von den
Aerzten in dieſer Angelegenheit zu prüfen und zu
unterſuchen ſind, mittheilen, und meynt, daſs al-
les, was hierauf Beziehung hat, ſich auf die dreyfa-
che Frage reduciren laſſe: 1) Welche Art und wel-
ches Maaſs von mediciniſchen Kenntniſſen darf und
kann dem Nichtarzt ohne Gefahr mitgetheilt werden?
2) welche Methode und Geſetze hat man zu befol-
gen, wenn die Art und Weiſe beſtimmt werden ſoll,
wie dieſe Mittheilung geſchehen muſs? und 3) was
hat der Arzt von ſeiner Seite zu thun, um die Nicht-
ärzte auf die beabſichtigte Verbeſſerung der Volks-
arzneykunde vorzubereiten und alle Hinderniſſe
derſelben aus dem Wege zu räumen? Die erſte,
und wohl auch wichtigſte Frage, hat der Vf, hier
in gröſster Ausführlichkeit beantwortet; wir kön-
nen aber von dieſer Abhandlung hier nur das
Gerippe aufſtellen, damit der Leſer wenigſtens
den Umfang der Mühe daran erkennen möge, die
L l 1 ſich:
----- 308 / 596 -----
St.
ALLG. E. ITERATUR - ZEITUNG
ſich der Vf bey ſeiner Beantwortung gab. Der
Poſitive, wahre, einzig denkbare Zweck der Volks-
Inznpykünle fey: 1) den Nichtarzt durch einen an-
gemeffenen Unterricht vor den Vorurtheilen und Irr-
thümern zu warnen,- welchen er ſich ſowohl geſund -
als krank überläſst; dieſer Unterricht iſt natürlich
ganz negativ; 2) ihm ſein poſitives Betragen in ge-
Funden Tagen beſtimmt und ausführlich vorzuzeich-
1zen; um ihn zur Befolgung dieſer Vorſchriften auf
zumuntern, müſſe man ihn zugleich auch das Noth-
wendigſte von dem Bau und den Verrichtungen des
geſunden menſchlicher Körpers und eine zweckmä-
fsige Ueberſicht der gewöhnlichſten Krankheitsurſa-
chen mittheilen; und 3) ihn mit dem, was er in ſei-
rer Lage als Kranker oder als Freund und Beyſtand
der Kranken und bey Todesfällen beobachten 1nuſs,
bekannt zu machen; dieſer Unterricht müſſe ſich auf
die Beſtimmung a) des Verhältniſſes zwiſchen dem
Niclitarzt und dem eigentlichen Arzt, b) einer ſchick-
lichen Lebenserdnung für Kranke, c) einiger viel-
leicht erlaubter Heilmittel, und d) ſeines Verhaltens
gegen ſcheinbar - oder wahrhaft todte beziehen, wo-
ley man ihm auch e) den Zweck and den Werth
der Arzneywiſſenſchaft, und ſeine eigene Unfähig-
keit, ihn zu erfüllen, begreiflich machen nüſſe. Von
allen dieſen Gegenſtänden dürfe man ihn, aber nur
ſo viel anvertrauen, als ihm als ausgemachte Wahr-
heit mitgetheilt werden, als er ſelbſt, ſowohl bey
umündlichen als ſchriftlichen Unterricht, faſſen und
begreifen, und in jener Lage gerade brauchen und
anwenden kann. Nach dieſer Beſtimmung theilt der
W. den Volksarzneyunterricht in den Ä
phyſiologiſchen, pathologiſchen, diätetiſchen un
# ein. Ä erklärt ſich über jeden dieſer
einzelnen Theile ſehr ausführlich. Das Maafs der
mediciniſchen Kenntniſſe, welche man, in beſtändi-
ger Hinſicht auf die wirklichen Verſchiedenheiten in
der bürgerlichen Geſellſchaft, dem Nichtarzt mitthei-
ten könne uNd dürfe, laſſé ſich am zweckmäſsigſten:
a) nach dem Umfang der Kenntniſſe einer jeden Claſſe
«er Nichtärzte, beſtimmen 2) nach der Art dieſer
Kenntniſſe, 3 u. 4) nach Verſchiedenheit des Falſºngs-
vermögés und der eigenthünlichen Begriffe dieſer
oder jener Menſchenclaſſen, 5) nach der Quantität
und Qualität der ſchon zur mediciniſchen Aufklärung
getroffenen Vorkehrungen, 6) nach Verſchiedenheit
des Standes und Gewerbes,7) des Geſchlechts, und 8)
des Alters. Hierauf ſucht der Vf. eine jede Cläſſe
mit ihren Ordnungen und Gattungen näher zu be-
ſtimmen, und fügt zugleich das ungefähre Maaſs
ärztlicher Kenntniſſe bey, das für jede Abtheilang
binreichend ſeyn möchte. Der Vf, iſt in dieſer letz-
ten Beſtimmung ſehr ausführlich zu Werke gegangen,
fe nimmt 256 S. ein! Nach des Vfs. Plän iſt die-
ſer Aufſatz noch lange nicht vollendet, daher auch
eine Fortſetzung verſprochen wird. Wie es ſcheint,
hat däs Püblicun dés Vfs. guten Zweck nicht begün-
ſtigt, dénn das zweyte Stück dieſes Archivs iſt jetzt,
nach drey Jahren, noch nicht erſchienen; es wäre
Rach des Rec. Urtheil für die Theorie der Volksarz-
- -
v
452
Äun ein wahrer Verluſt, wenn die Vollendung
dieſer Abhandlung in des Vfs Pult begraben bleiben
ollte. Möc te es doch dem Vf Ä das Eptle
erſelben dieſem Anfang, nit Weglaſſung der drey
fremden Aufſätze, noch beydrucken zu laſſen, um
das Ganze als eine eigene Schrift iRs Publicunz
bringen. Es nahm junker's Grundſätze der totj
arzºeykunde mit Dank auf, und géwiſs würde es
auch den Werth und den trefflichen Zweck der Not
diſchen, viel mehr individualifirten. Arbeit, nicht ver-
kennen: Ree. wünſcht, daſs der Vf: Bey der Wollen-
dung dieſer Schrift, auch nicht verabſäumen möge,
die zweckmäſsigſten und ausführbarſten Sicherungs-
mittel gegen die Ueberſchreitung der von ihm ſelbſt
für die Volksarzneykunde feſtgeſetzten Grenzen an-
zugeben, ſonſt möchte die mediciniſche Aufklärung
das bisherige Schickſal mancher ihrer Schweſtern ha-
ben, daſs ſie, ſtatt Lob und Dank einzuärnten, Ta-
del und Verwünſchungen empfinge, weil einige ih-
rer Diener oder Prieſter ihr Licht misbrauchten, und
es an Orte hintrugen, wo es, ſtatt zu erleuchten und
zu nützen, Brand und Verheerung verurſachte. Rec.
geſteht gern, daſs dieſe Mitteiſehr ſchwer anzuge-
ben, und noch ſchwerer anzuwenden ſeyn werden,
denn ſehr viele der bloſs in der Volksarzneykunde
unterrichteten Nichtärzté werden entweder aus den
Schriften für eigentliche Aerzte die Grenzen ihres Ur-
terrichts zu erweitern ſuchen, oder wohl auch glau-
ben, dieſer Erweiterung nicht zu bedürfen, und in
beiden Fällen das ſeyn, was die jetzigen Volksärzte
auch ſind, ſchädliche, verheerende Quackſalber! II.
Verſuch einer Cla)fication der Volksarzueykunde. Vom
Hn. D. und Phyſicus Keck S. 377–395. Der Wf.
rubricirt vier Volksclaſſen, welchen, nach ihren ei-
genthümlichen Fähigkeiten, mehr oder weniger
Kenntniſſe aus - der Arzneywiſſenſchaft mitgetheilt:
werden ſoll, und giebt einen Ueberblick über die
jeder Claſſe mitzutheilénde Unterrichtsnäſſe. Er
ſchlägt einen viel einfachern Weg ein, als der in
vorigen Aufſatz gewieſen wurde, ob ſich dabey aber
nicht noch mehrere Hinderniſſe und Abwege finden
möchten, wollen wir liier nicht unterſuchen. III. Fra-
gen fiber Gegenſtände des Völksarzneykunde. Vom Hn.
Leibarzt und Prof. May S. 396–99. Die letzte Frage
wird vielen auffallend ſeyn: „Da die Geſundheit und
Krankheiten des Staatskörpers mit jenen des thieri-
ſchen Körpers ſo groſse Analogie haben; warum ver-
nachläſsigen Deutſchlands Regenten, noch bis auf
dieſe Stunde, würdige Aerzte zu Mitgliedern ihrer
Landesregierungen zu wählen?“ IV. Des Hn. Prof.
Melitſch ſkizzirte Gedanken über den Zweck und Un-
fang der Volksnedicin. Aus einem Brief des Vfs..
an den Herausgeber. Nach des Wfs. Dafürhalten
werde es doch immer leichter ſeyn, eine hinrei--
chende Anzahl von geſchickten Aerzten und Wund--
ärzten im Lande zu bilden und zu vertheilen, zu- -
1mal wenn man die Geiſtlichkeit hierzu einigermaſsen
mitgebrauche, als der ganzen Volksinaſſe die erfo--
derlichen ärztlichen Kenntniſſe bey zubringen...
--
Gör-
- - - - - - - - - -
----- 309 / 596 -----
- 453
4S.
No. 56. FEBRUAR I 8 O O.
GörTrNGEN, b. Schröder: Bemerkungen iber Arz-
neytaxen und deren Veränderung, veranlaſst durch
die neueſten tiber dieſen Gegenſtand erſchienenen
Schriften, insbeſonders durch die Preisſchrift des
Hn. Bürgermeiſter und Doctor Krügelſtein. Auf
ausdrückliche Veranlaffung der königl. Societät
der Wiſſenſchaften (zu Göttingen) verfaſst und
zum Druck befördert von jbl. Friedr. Weſtrumb
– 1797. VIII. u. 118 S. 8. -
: Der berühmte Vf, will dieſe Bögen nicht als Wider-
ºfprüche, ſondern als ſolche Bemerkungen angeſehen
wiſſen, die er theils als Apotheker, theils aus ſeiner
nähern Bekanntſchaft mit den Locale der hannöveri-
ſchen Lande geben und öffentlich damit hervortre-
ten zu müſſen glaubte. Er hat ſeine Beinefungen
nach der Reihe der Paragraphen in der Krügelſteini-
ſehen Preisſchrift, und mit jedesmaliger Hinweifung
auf dieſelben, geordnet. Rec. kann hier nur die
wichtigſten anführen: Aus der von Hn. K. aufge-
ſtellten Parallele von den Gewinnprocenten der Krä-
1ner (8 Procent), Kaufleute (25 Procent) und der
Buchhändler (33 Proc.), laſſe ſich keine Unbilligkeit
der höhern Apotheker- Procente herleiten, dieſe Han-
delsleute brauchten keine Nebenkoſten anzuwenden,
weil bey ihren Waaren keine Manipulationen und
Zubereitungen ſtatt finden; Hr. l'. erinnert auch,
daſs ſelbſt dieſe Handelsleute höhere Procente zie-
hen, von den Buchhändlern hat man ihm 66 Procent
genannt; ein Conditor gewinne bey ſeinen Lecke-
reyen wahrſcheinlich mehr als 50 Procent. Gegen den
H. 8. des Hh. K. wendet Hr. lW. ein: a) daſs die Preiſe
der mehrften Medicamente ſchwerlich geringer als in
ältern Zeiten, vielmehr auſserordentlich geſtiegen
find; b) daſs die Menſchen zwar nicht weniger, aber
1 einfachere Mittel brauchen, und daſs die vielèn ärzt-
lichen Volksſchriften die Qüackſalberey vermehren.
Mit Recht bemerkt der Vf. , daſs der Grundſatz, man
müſſe die Arzneypreiſe verringern, weil die Lebens-
bedürfniſſe geſtiegen, und der auf fixen Gehalt ſte-
hende Diener irit ſeiner Einnahme nicht 1nehr aus-
reiche, ungerecht und unanwendbar ſey; dèr wach-
fende Preis der Lebensmittel drücke auch die Apo-
theker, wenigſtens müſſe man nicht blofs diefe da-
für büfsen laſſen, jeder Gewerbtreibende erhöhe ſeine
Erzeugniſſe, ſelbſt die Gerichtsſporteln ſeyen erhöht.
Die Wohlhabenheit der Apotheker in Oberſachſen fey
kein Beweis für die Gerechtigkeit des Tarifs von 5o
Procent, in Niederſachſen feyen die Lebensbedürf.
- niſſe auch viel theurer. Der den Krämern erlaubte
Arzneyhandel könne unmöglich für die Apotheker
vortheilhaft ſeyn, es ſey denn, daſs Hr. K.bey die-
ſem Glauben auf ſolche Orte hinziele, wo man den
Apothekern reciprok auch den Handel mit Kauf-
mannswaaren geſtattet; auch beweift Hr. lW. unwi-
derſprechlich die Schädlichkeit dieſer Unordnung für
das Publicum. Gegen die von K. den Apothekern
befchiedenen 50 Procent, proteſtirt lW. hier ernſtlich,
beruft ſich deshalb auf ſeinen Commentar der Fugls-
riſchen Concurrenzſchrift, erinnert nochmals, daſs
die HandelsPrincipien ſolcher Stände, die unter kei-
nem öffentlichen Geſetze ftehen, und die ſlch nach
den Umſtänden richten, nicht auf die Apotheker an -
ewendet werden können, verſichert, daſs in Nord-
Ä ein ſtädtiſches Einkommen von 3 bis
400 Rthlr. ſchlechterdings nicht für eine Familie hin-
reiche, zumal für einen Apotheker, der fremde Tiſch-
gänger, Gehülfen, Lehrlinge, Stöſser etc. haltet.
ſie gut ſalarires und gut beköſtigen müſſe, alſº ſei-
nen Haushalt nicht nach eigener Willkür einſchräin-
ken könne. Gegen die von Hn. K. vorgeſchlagene
Beſtimmung der Arzneytaxe aus den Datis des ver-
ſchloſſenen Decennii für die zehn folgenden Jahre,
erinnert Hr. lW., daſs auf zehn wohlfeile Jahre, zehn
theuere folgen, daſs in einem Decentio durch la*-
delsrevolutionen und andere Vorgänge ſolche EP9-
chen eintreten könncn, die eine für zehn Jahre be-
rechnete Norm ſchon im zweyten unanwendbar nº-
chen. Der Vorfchlag, die jährlichen Ausgaben für
Kohlen und Hölz, bloſs auf deſtillirte Waiſer unei ab-
gezogene Geiſter zu repartiren, wird irrit Recht ge-
miſsbilligt. Dreyſsig Thaler Koſtgeld für einen Cº-
hüpfen ſey viel zu wenig, ſchon vor 18 Jahren habe
man die Koſt für einen gewöhnlichen Dienſtboten
5o Rthlr. angeſchlagen. Hr. l'efixtºnb bereclertet ſein
Dienſtperſonale (2 Gehülfen Gehalt, Geſchenke und
Koft 340 Rthlt., Koſtgeld für den Iehring 6o – ei-
nen Arbeitsumann an Lohn und Beköſtigung 84, uxid
eine Waſchfrau 20 Rthlr) auf 504 Kthrkr. . wahrhaftig
ein anſehnlicher, ab-r doch wuhl nicht übertriebener
Anſchlag! Auf die Taxa laborum und die Zeit, wel-
che zu Beendigung einer oder der andern Arbeiter-
fodert wird (H 41–43. Tabell.VI. VI –), läſst ſich
IW. hier nicht ein, weil er eigentlich, wie er ſagt,
ein ſehr groſses Werk über dieſe Materie ſchreiben
1nüfste; und 2) weil die Arbeiten, wovon K. Proben
darſtellt, die wahrſcheinrlich aach in einer Suite ath-
geſteikt ſind, zu keinem Schlüſs aufs Algemeine be-
rechtigen. Die Diſpenſirgefäfse habe Hr. K. zu gering
taxirt, denn in Hameln koſten 1oo Stroh Glas nicht
1 Rthlr. 8 ggr., ſondern 3 Rthlr. 4 gr., und überdies
ſey der häufige Bruch derſelben überſehen. Um zu
zciger, daſs verfchiedene Apotheker in Niederſach-
ſen mit Recht über mehrere Abgaben zu klagen Ur-
ſache haben, theilt H. ll'. hier den Ainſchlag zum
öffentlichen Verkauf einer Rathsapotheke in einer ge-
wiſſen freyen Reichsſtadt auf Erbzins mit, zufolge
deſſen die jährlichen Abgabere 631 Rthtr. 3 Mgr. be-
trugen, auſser welchen noch für 120 Rthtr. 27 Mgr.
Neujahrsgeſchenke erwartet wurden! Rec. hält es
für Recht, hier den Geſichtspunct anzuführen, ans
welchem Hr. Weſtrumb den Apotheker betrachtet wiſ-
ſèn wiik: er fèy ein unentbehrlicher öffentlicher
Arbeiter oder Fabrikant des Staats, der ihn billig für
féine Arbeiten ernähren müſſe, auſserdem aber auch
Kaufmann und Detailkrämer, der auf alle Rechte und
Vortheile des Kaufmanns en gros und en detail ein
vollés und ungezweifeltes Recht habe; er könne da--
her durchans nicht nach den Regeln behandelt wer--
den, die einſeitig auf einen dieſer Stände paſſen,
vielmehr bedürfe das Apothekerweſen einer ganz be-
- ſondern
----- 310 / 596 -----
455
456
A. L. Z. FEBRUAR 1 8oo.
ſondern Behandlung. Vergeſſe man das, und drin-
ge man lediglich auf niedrige Taxen: ſo ſey zu
fürchten, es werden Apotheker das alles begehen,
was ſie nicht begehen ſollen. Schreckliche Dinge,
die viele jetzt der vermeyntlich hohen Taxe nicht
unterlaſſen, die das Wohl ſo mancher Menſchen un-
tergraben, ſieche Körper machen, den Staat entvöl-
kern, die Kirchhöfe füllen etc. Am Ende ſeiner
Schrift hat Hr. lW. von S. 63– II.3. ein Formular ei-
nes pharmaceutiſchen Tagebuchs, oder Darſtellung ei-
niger (25) Beyſpiele, wie bey Ausmittelung der Quºti-
taten pharmaceutiſcher, pharmaceutiſch- chemiſcher Prä-
paraté, des Verluſtes der bei dieſen Arbeiten eintreten
kann, und bey Beſtimmung der Umſtände zu verfahren
ſey würde, die dabey in Frage konnekºnnen. Al-
jerdings würde eine hinreichende Anzahl ſolcher Bºy-
ſpiele oder Rechnungen bey Abfaſſung einer Apothe
kertaxe von gröſsten Nutzen ſeyn, indeſſen glaubt
Rec. doch, daſs manche Aufſätze in denſelben ſo n-
beträchtlich ſeyn würden, daſs ſie gar nicht in An-
ſchlag gebracht werden können, z. B. für den Ge-
brauch der Geräthe, bey allen Abkochungen, Auf-
güſſen, Deſtillationen, Digeſtionen u. dg vermag
Äswohl übernehmen, z. B. bey dem Krauſemünz-
waſſer mit Wahrheit und Billigkeit zu beſtimmen,
wie viel für den Gebrauch der Deſtillirblaſe etc. ge-
rechnet werden darf? da dieſe Blaſe bey einer Men-
ge von andern Bereitungen, z. B. faſt allen abgezo-
genen Waſſern, Geiſtern, weſentlichen Oelen u: dgl.
gebraucht wird, und wohl 1o– 12 Jahre zu dieſem
Gebrauch dient. Derſelbe Fall tritt bey dem Gebrauch
der Kapellen, Preſſen, der Keſſel, Pfannen. Mörſer,
Siebe u. f. w. ein. Oft wird es auch unmöglich ſeyn,
jie Summe für den Arbeiter wahr und genau zu be-
ſtimmen, z. B. bey Deſtillationen» Digeſtionen % Ab-
kochungen, weil derſelbe neben dieſen Arbeiten
joch mänche andere beſorgen kann und wird?. Dies
jd zu ſpitzfindige Details, welche unmöglich ein-
- zeln berechnet werden können, ſondern in die Ge-
jnprocente mit eingeſchloſſen werden men:
Äm Schluſs dieſes Tagebuchs giebt der Wf. Siebzehn
puncte an, aus welchen der Calcul zur Taxe einer
Arzney gezogen werden müſſe. Warlich aller Much
zjÄbfaffung einer Apothekertaxe muſs dem Yerge-
hen, wem lWeſtrumb’s Name Autorität iſt, und w
ſeine beiden Schriften darüber geleſen hat. Hn. l!'.
Bemerkungen haben ſo viel Schwierigkeiten und Fo-
derungen aufgeſtellt, daſs Rec. überzeugt iſt, es ſey
je eine Arzneytaxe ſo abgefaſst worden: auch
werde nie eine ſo abgefaſst werden, wie darin ver-
j wird. Es mag ſeyn, daſs der Apotheker, als
Fabrikant des Staats, der vom Staat ernährt werden
muſs, und auch als Kaufmann (der Capitale ſammeln
will) betrachtet werden muſs; der Staat braucht bey
Abfaſſung einer Taxe aber bloſs auf den Fabrikanten
zu ſehen, als Kaufmann mag der Apotheker bey, ſei-
nem Handverkauf. Gewürz-, Wein-, Aquavit- und
andern Materialienhandel, die Handelsprincipien der
Kaufleute und Krämer befolgen, und für den Fabri-
kanten des Staats werden ſich aus juglers, Krügel-
fleins und ſelbſt leftrumb's Schriften dann ſchon
leichtere und ausführbarere Principien zu einem Arz-
ney -Preis-Tarif ausmitteln laſſen.
. Unter den angebl. Druckort PisA: Aeskulap in den
Tempeln der paphiſchen Göttin. Ein Noth- und
Hülfsbüchlein für Freudenmädchen und ihre Kun-
den. 1798. 138 S. 8. (16 gr.) - -
Da die pädagogiſche Behandlung des werdenden,
und die politiſche des wirklichen Staatsbürgers ſe
wenig conform zu ſeyn pflegen; unſere bürgerliche
Geſetzgebung und Geſetzverwaltung ſich nicht, wie
es doch ſeyn ſollte, den gröſst-möglichen Grad der
Sittlichkeit und Veredlung der Nation, zum Vorwurfe
macht, und da der Staat weniger auf eine zweck-
mäſsige Abſtellung der vorhandenen Uebel, als auf
Verhütung der Folgen Bedacht nimmt: ſo kann es
auch niemanden befremden, wenn wir uns vergeb-
lich bemühen, manche ſcheusliche Gebrechen der
Menſchheit, namentlich den vernunftwidrigen Ge-
brauch des Geſchlechtstriebes zu verbeſſern, oder
gänzlich zu vertilgen. Daher vermögen wir auch nur,
den böſen Folgen jenes ausgearteten Naturtriebes
Grenzen zu ſetzen, und eben daher kann für jetzt
nichts weiter gethan werden, als den Layen über die
Gefährlichkeit der Luftſeuche zu belehren, und ihn
mit den Vorſichtsregeln und einer vernünftigen Be-
handlungsart dieſes Uebels – doch nicht in medici-
niſcher Hinſicht bekannt zu machen. -
Entſpräche nun die vorliegende Schrift dieſen
bemerkten Zwecken, wozu es auf den erſten Seiten,
welche eine ziemlich richtige Geſchichte der Entde-
ckung und Entſtehung des veneriſchen Uebels, ſei-
nes Ablaufs, und der Erſcheinungen deſſelben am
menſchlichen Körper enthalten, den Anſchein hat:
ſo würde ſolche heilſam, lehrreich und von groſsen,
Nutzen ſeyn. Aber leider hat ſich der Vf, auch auf
die Heilung der verſchiedenen Zufälle, welche das
veneriſche Gift hervorbringt, eingelaſſen, und alſo,
indem er einem Uebel fteuern wollte, dem andern
weit gefährlichern – der Quackſalberey und dem
Selbſtcuriren – beide Hände geboten. Daher kann
auch Rec. – ſind gleich die pathologiſchen und the-
rapeutiſchen Vorſchriften wahr und gegründet –
dieſem Buche ſeinen Beyfall nicht ertheilen, ſondern
umuſs es in die Claſſe ſchädlicher Volksſchriften ſet-
zen, die um ſo nachtheiliger ſind, da ein anlocken-
der Titel ihnen noch mehr Käufer verſchafft, als ſie
des Nutzens und der Brauchbarkeit wegen eigentlich
verdienen.
----- 311 / 596 -----
-
457
N um e r o 53.
453
TERATUR - ZEITUNG
ALLGEMEINE LI
-
- - -
Dienstag s, des 25. Februar 18oo.
ER DB ES CH RE I B U N G.
ConstaNr1Norf I.: « “ &A-3 2- Su Riſaleſ d. i.
Abhandlung über die Walſer, (uach der Hedſchrah
1212. d.i.) 1797. 3o S. 8.
M dieſem kleinem türkiſchen Werke hat die ſeit
vier Jahren in Conſtantinopel wieder aufleben-
de Druckerey, ihren Anfang gemacht. Nach den
Tode des gelehrten und für die Wiſſenſchaften eif-
rigen Reiseffendi's Raſchid, der nach einer langen
Ruhe die Preſſen wieder in Thätigkeit geſetzt hatte,
erhielt Abdurrahman Effendi, ein in vielen, beſonders
aber in den mathematiſchen Wiſſenſchaften ſehr er-
fahrner Mann, der bey der letzten Gränzberichti-
gung mit dem kaiſerlichen Hofe zu1n Commiſſär
ernennet ward, die Oberaufſicht über die neu ange-
legte türkiſche Ingenieurakademie, und die Buchdru-
ckerey. Beide ſinden ſich dermals unter ihm, in der
diesſeits des Havens liegenden Vorſtadt von Conſtan-
tinopel, Chasköi in einem Gebäude vereint, ſo daſs
unten die Preſſen arbeiten, und oben die Collegien
über die Geometrie gehalten werden. -
Da die Unkoſten, welche die Regierung darauf
verwendet, nur ſehr gering ſind; ſo geht die Ar-
beit noch langſam fort, und in dieſen zwey Jahren
ſind nicht mehr als vier oder fünf Bücher aufgelegt
worden.
Das erſte derſelben iſt dieſer kleine Tractat,
deſſen Vf. Ebu Hefid ein Derwiſch und Sohn des vori-
gen Mufti's iſt. Die erſten fünf Seiten ſind mit den
gewöhnlichen USA: Tacriz oder Encomiis virorun
illuſtrium angefüllt.
Das Werk beginnt mit den Texten aus dem
Coran:
ºf --> - E)--S-Y-W &-W-Wſ ſ«- * 8-- \645
cs–> cs-º J– \–– E)--0 W-------- -
Und darinnen ſind lWaſſer.“
Allerbarmenden Erbarmers. *
haben wir alle Dinge belebt.
Im Namen Gottes des
Und durch das laſſer
Nach einer Einleitung, die in der allgemeinen
Aufzählung der verſchiedenen trinkbaren oder nicht
trinkbaren Waſſer beſteht, und der Beſchreibung
des gewöhnlichen Waſſermeſſers, an deſſen gröſse-
rer 9der minderer Einſenkung die Schweje des
A. L Z. 18oo. Erſter Band.
- Waſſers beurtheilt wird, kömmt er zu der ausführ-
lichen Nachricht der um Conſtantinopel befindlichen
beſsten und reinſten Waſſer, die den Stoff ſeines
kleinen Werkes ausmachen. Die Quellen, von de-
nen er ſpricht, deren Eigenſchaften er beſchreibt, und
deren Schwere er nach ſeinem Waſſeruleſſer angiebt,
ſind folgende:
&=Ä« U> Dſchamliäſche in Aſien am Canal. Er
bemerkt als eine allbekannte Sache, daſs wenn es
weiter als zehen Minuten getragen werde, es ſeine
Reinheit verliere.
&«XS > Tſchatlana ebenfalls am Canale auf der
aſiatiſchen Seite. -
Gº- Gla-sultan Tſchiftig eine Stunde
von der Conftantinopel gegenüber in Aſien gelegenen
Stadt Skuderi.
GM25 A3 Cara Culak im Canale auf der aſiati-
ſchen Seite, nicht ganz gegenüber von Bujukdere.
(Ein Erluſtigungsort, nach den ſowohl die Einwohner
Bujukderes, als die im Canale wohnenden reichen Tür-
ken, Griechen und Armenier manche Luftfahrt an-
fellen.) -
GAK-as Ä Eine der berühmteſten Quel-
len am Berge Bulgurli in Aſien, (der wegen ſeiner
herrlichen Ausſicht auf die beiden Meere oft beſucht
wird). -
e-SºcT 3G- fº Miriachorköſchki an dem
Ende des Hafens wo die ſüſſen Waſſer hineinſtrömen.
(x?CH” Cº. Gümiſch Suji dieſes iſt das Silber-
waſſer auf der Spitze des Berges am Flecken Sultania.
Ufer dés Canals.
G 8XX> Halkali Su in dem drey Stunden
von Conſtantinopel entlegenen Flecken Halkali.
(sº 5-9 8.L> Tſcheke Suji drey Stunden von Ni-
komedia auf dem Gipfel des Bergs.
- «Ä»- GF>/+ Narchdſchi Suji eines der zwey
Schlöſſer des Canals des ſchwarzen Meers.
Cr2° G-Fº „s TurundſchliSujizwey Stunden
von Conſtantinopel bey dem Mayerhofe Turundſchli.
M 1m 1n Hier-
Tokmak Suji an dem aſiatiſchen
----- 312 / 596 -----
459 ALLG LITERATUR - zEITUNG. 460
-
Hierauf beſchlieſst er mit dem Seewaſſer, wie er mit
dem Regenwaſſer angefangen hat, und hängt noch
einige zum Lobe ſeines Waſſertractates in ſehr wäſſe-
richten Reimen zuſammengeſtoppelte Chronographi-
CA 31), - - - - - - - - - -
Das Ganze kann einem Reiſenden, der die Waſſer
um Conſtantinopel chemiſch und mediciniſch unter-
ſuchen wollte, zum nützlichem Wegweiſer dienen.
--
GESCHICHTE.
Halle und Leipzig, b. Ruff: Priſca gens Tuiſco-
'nis. Specimen interpretationis latinae in ufun
juventutis, ſupplementis et additamentis adau-
ctum ab Andrea Gottlob lWitſchel, Th. C. 18oo.
XVI. und 338 S. 8. -
Wenn der Beurtheiler dieſer Schrift den Zweck,
den der Vf, ſich dabey vorgeſetzt, und die Beſtim-
1mung, die er ihr anzuweiſen gedachte, im Auge be-
halten will: ſo muſs er ſie mehr von Seiten des Vor-
trags als der vorgetragenen Sachen zu würdigen ſu-
chen. Um jenen zu charakterifiren, wird es für den
Kenner hinreichend ſeyn, wenn wir den Hauptin-
halt von dieſen, ſo wie die Abſicht des Vf's, zum
Theil nit ſeinen eigenen Worten darlegen. Für die
übrigen Leſer darf das Reſultat, das ſich daraus er-
giebt, nur vernehmlicher ausgeſprochen werden.
Hr. lW. iſt in der Vorrede mit der gewöhnlichen
Methode, welche man beym Unterricht junger Leu-
te in der lateiniſchen Sprache beobachtet, ſehr we-
nig zufrieden. Er miſsbilliget es, daſs man ihnen
die Alten ſo bald in die Hände gibt, und ſucht zu
zeigen, daſs weder die hiſtoriſchen Schriftſteller, die
1man zu dieſem Behufe geneiniglich wahlt, der
FaſTulagskraft und dem Geſchmackc der Anfänger an-
gemeſſen ſeyen, noch Cicero's philoſophiſche Schrif-
ten und Briefe, die man dann insgemein folgen
läſst, dieſem Alter hinlängliches Intereſſe gewäh-
ren. Seine individuelle Ueberzeugung drückt er ſo
äus: Ut inbecilliores diſcentium animi latinitatis tae-
dio liberentity, et ad linguam latinam diſcendam acu-
antur, diſcipt:lis, qui in ſcholis trivial ibus aut
mediis gymnaſiorun claſſibus ultra grammaticam et
prima elemetta latini ſermonis paullo longius pro-
greſſi ſunt, ejus nodi libellos purioris latinitatis profu-
tros, equidem cenſeo, quibus, facili pariter a conti-
"nua materia, afueti, protinus atctoribus claſſicis in-
telligendis praeparentur. So wie bekanntlich Hr.
Reichard die Geſchichte des ſicbenjährigen Krieges
von Archenholz, für Schulen ins Lateiniſche überge-
tragen hat: ſo ſuchte der Vf. zu gleichem Zweck ein
ähnliches Buch, und fand es in der Schrift, welche
im J. 1791. zu Wien unter dem Titel erſchien: Das
alte Volk Tuiskon's, von einem Cherusker. – Quibus
rebus adductus, fährt der Vf. fort, illam naterian hi-
foricam, ſatis probabiliter ſcript an, ad verbum fe-
re in latinain ling am transferendan, nihi propoſui,
cius (weſſen ? wird der Anfänger fragen, linguae ? ?
oder materiae? Das erſte iſt falſch, das zwexte ſchief) -
auctoren Comitem illuſtriſinum Lippiae, preſidem So.
cietatis Lºtinae Fetenſis eſſe, caſu conpei. Nach er-
-- haltener Bewilligung von dieſem, fuhr Hr. 15. in ſei-
1nem Unternehmen fort; er wendete den ſorgfältig-
ſten Fleiſs auf die Ueberfetzung, die ſich, nach fj-
nen Willen, wie ein Originalwerk ſollte leſen
laſſen; um Ungleichheit des Stils zu vermeiden, hü-
tete er ſich ſogar, die claſſiſchen Schriftſteller, auf
die ſich der Vf, der Urſchrift hin und wieder bezieht,
während der Arbeit zu vergleichen, und ſo wünſcht
er nun nehr, daſs ſein Werkchen, das ihm von Sei-
ten des Inhalts ſehr brauchbar zu ſeyn, und Stoff
genug für jugendliche Unterhaltung zu liefern ſcheint
in öffentliche Schulen eingeführt werde.
In der That iſt nicht zu leugnen, daſs Hr. Graf
von der Lippe die älteſte Geſchichte der Deutſchen,
wenn gleich nicht mit eingreifender Gründlichkeit,
doch mit einer Klarheit, Präciſion und Faſslichkeit
dargeſtellt hat, daſs der wenig unterrichtete ſich
durch dieſe Schrift angenehm belehren kann. In
dieſer Hinſicht wäre gegen die Wahl der Materie
wohl nichts einzuwenden. Auch gehört die Ueber-
ſetzung keinesweges zu den ſchlechteren Producten
unſerer neuen Lateiner. Allein wenn wir uns auch
überzeugen könnten, daſs es überhaupt gerathen ſey,
ſtatt der ſonſt üblichen, verſteht ſich wohlge:rahlten
Schriften der Alten , oder der daraus bereiteten Chre-
ſtomathieen, der Jugend lateiniſche Werke neuer
Gelehrter in die Hände zu geben; ſo könnten wir
doch das vorliegende zu dieſem Gebrauche nicht
mit guten Gewiſſen empfehlen. Der Stil iſt im gan-
zen zu matt und ſchleppend; der Ausdruck, wie-
wohl von erheblichen Fehlern frey , und unter ſo vie-
len jetzt erſcheinenden Producten der ſchönthuen-
den Barbarey aller Empfehlung werth , doch in ein-
zelnen Stellen nicht rein und gediegen genug. Die
ausgehobenen Proben werden dies Urtheil zum Theil
ſchon erwieſen haben. Hier noch einige andere:
Tantawn – paritatem prae „ſe tule un“, t ſcorta irri-
dere, aut de rebus nereliciis jocoſe cicere, ſibifune-
ret et arroga et nemo. Schwerlich iſt hier arrogare
das ſchickliche Wort. Verſione tali"nodo abſoluta –
cun de iſt ejus mecum cogitaſen, hoc in meitem ve-
mit : Accidere ſci licet poſſe etc. Das ſcilicet ver-
räth den Deutſchen. Eben ſo das tannen in folger-
der Periode: Boni nores apui nulieres Gernatorun
in tintalattle et honſlate pºſiti eramt, ut eis naiori
eſſent 0: namento, quan veujla forma et praeclara
facies, quat am en ſuperaje Ronatas feminas di-
Cl471lltr.
Schätzbar ſind die von S. II7. angehängten Sup-
plementa et illuſtrationes, eine eigene Arbeit des
Ueberſetzers, wodurch dieſe lateiniſche Bearbeitung
vor dem deutſchen Original einen namhaften Vor-
zug gewonnen hat.
len nachgewieſen, woraus die einzelnen Geſch
- C. (3.
Hr. l . hat hier theils die Quel-
----- 313 / 596 -----
-
46
data in dem Werke beſtätiget werden können, theils
einzelne Materien genauer und vollſtändiger bear-
beitet. Auch aus der mittlern und neuern Geſchich-
te der Deutſchen (nach ihrer Annahme des Chriſten-
thums und ſeibſt nach Karl's des Groſsen Zeiten)
wird hier manches beygebracht, was Sitten und Ge-
bräuche der älteren Zeiten aufklären konnte. Uebri-
gens zeigt der Vf. auch in der neueren Literatur
über dieſen Gegenſtand eine achtungswerthe Bele-
* fenheit: wiewohl ſich über einzelne Materien (z. B.
über die Druiden, die Ordalien u. ſ. w.) noch man-
che von ihm nicht bemerkte wichtige Schrift nach-
tragen lieſse, wenn hier der Ort dazu wäre. – Scha-
de, daſs das kleine Buch durch eine entſetzliche
Menge Druckfehler entſtellt iſt, welche, wenn ſie
gleich gröſstentheils am Schluſſe angegeben ſind, doch
gerade den beabſichtigten Schulgebrauch noch mehr
erſchweren werden. - -
-
PHI LoLog IE.
Constantinorr.: cs - > *x =s Töhfei l'ehbi
das Geſchenk des l'ehbi, (nach der Hedſchrah, 1213.
d. i.) 1798. 55 S. gr. 8.
- Das gereimte perſiſch türkiſche Wörterbuch des
Schahidi war bis jetzt das allgemeine Elementarbuch,
deſſen wechſelnd aus perſiſchen und türkiſchen Wör-
tern beſtehende Reime den Kindern von den türki-
ſchen Chodſcha's oder Lehrern ſo lange vorgeſagt wur-
den, bis der Knabe endlich das Ganze auswendig
behielt, ohne vielleicht den halben Nutzen davon
zu haben, den er aus dem einfachen Auswendigler-
nen aufeinanderfolgender Worte gehabt hätte. In-
deſſen wird doch dieſes Werk als eine zur Erlernung
des Perſiſchen unumgänglich nothwendige Grundla-
ge angeſehen, und wer hat je die morgenländiſchen
Sprachen nach der in Conſtantinopel üblichen Lehr-
art gelernet, ohne das benumni iTu'd tanzi durur u. ſ.
„w. bey der geringſten Veranlaſſung auf der Zunge
zu haben ?llebi Sinkt!ſde, der noch jetzt in Con-
ſtantinopel als Richter angeſtellt iſt, hat dieſes allge-
1mein beliebte und berühinte Elèmentarwerk nahm-
haft verbeſſert, bereichert. und in einer ganz neuen
Form unter dem Titel Tohfei ll'ehbi d. i. Geſchenk
# s der gelehrten türkiſchen Welt darge-
T) Clf.
Es iſt von Anfange bis zu Ende gereimt, in
dem (ieſchinack ſo mancher Europäiſcher zu demſel-
- ben Zwecke für Kinder gereinter Geographien, Hi-
ftorien u. f. w. – In der Vorrede ſagt er, daſs er
1nehrmals ganz Perſien durchreiſet, Idfahan und Schi-
ras, das Grab Hafyſens, und ganz Fard als das
Land wo man an reinſten Perſiſch ſpricht, beſucht ha-
be; daſs er lange darauf bedacht geweſen ſey, die
Früchte dieſer ſeiner Reiſe in ein GÄnzes zu bringen,
und daſs er dieſelben endlich in dieſem Werk ein
zum Nutzen aller Lehrbegierigen geſammelt habe,
No. 58. FEBRUAR 1 80 o.
*.
462
mit Gunſt und Unterſtützung des Groſsweſirs, dem
er daſſelbe darbringt. - Endlich ſchlieſst er die Vor-
redc mit einer Bemerkung über den Titel ſeines Bu-
ches. Dieſe acht türkiſchen Verſe ſind faſt wörtlich
und förmlich in den folgenden deutſchen Knittelrei-
1nen überſetzt. -
Mit Recht hätt ichs (das Buch) genannt; die Perle von
Iran
Vielleicht nicht minder wahr: die Schminke von Jafahan
Allein damit man einſt des Namens meiu gedenk'
IIab ichs genennt Sunktſude's Vehbi's Geſchenk.
Von dem ders leſen thut, uns nun zu hoffen ſteht
Er wolle uns verleihm ſein frommes Herzgebet;
Der Ilerr bewahr es nur vor allem Fehl und Trug.
Wir aber traun auf Gºtt, und dies iſt uns genug.
Hierauf fängt das Wörterbuch an, deſſen ver-
ſchiedene Abſchnitte nach den letzten Buchſtaben ih-
rer Endreime in alphabetiſcher Ordnung aufeinander
folgen, das iſt ohne den geringſten Bezug auf die
in dem Abſchnitte ſelbſt enthaltenen übrigen türki-
ſchen oder perſiſchen Wortc., in deren Unordnung
keine andere Regel befolgt iſt, als daſs öfters Worte
von ähnlichen Gegenſtänden z. B. von Menſchen und
allen ſeinen Gliedern, Fähigkeiten, Eigenſchaften,
vom Himmel, den Sternen, Lufterſcheinungen u. ſ. w.
zuſammengeſtellt werden. Eine Probe einer nach
der türkiſchen Methode gemachten Ueberſetzung, in
der die perſiſchen Wörte beybehalten, und ſtatt der
türkiſchen deutſche geſetzt ſind, wird dieſes beſſer
verſinnlichen, z. B. der Anfang des Buchſtabens
Iſchin.
Den Winkel heiſst du Gundſch, den Schatz hin-
gegen Gendſch. Ein junger Menſch keiſst Neudſcha-
wan, ſo viel als Gendfcl. Kömſt du in zählen bis
auf fünf, ſo ſage Pendſch. Ein Gaft, und auch ver-
falſcht erklärt ſich durch Sigeiſch u. ſ. w.
Dieſes iſt genug um die Manier des Vfs. begreif-
lich zu machen. In gleichen Reimen iſt der Anhang
geſchrieben, der eine ſehr gut gewählte Sannung
von figürlichen Worten und Redensarten enthält.
unter denen manche ſehr drollichte und kraftvolle
vorkommen.
So heiſst z. B. fº re - Abmerien d. . Marien-
waſſer fo viel als Reisigkeit. -/e G 25- Chatt: ii
Areb d..i. die Frau der Araber ſo viel als die Kabe.
es ºf – Sulſſemin d. i. die Locke der Erde ſo
viel als die Nacht. »VS -sº Sai Tſchinard. .
Ahornwürze ſo viel als ein ſehr altes Ding. •Leo
-/ " -
/“- Mºjº Chemir d. i. Haar- und Teig ſo viel als
Etwas ſehr leichtes. - GT -s Ahu guſeſcht d. i.
der Hirſch iſt entflohn ſo viel als die Gelegenheit iſt
L'Of“-
----- 314 / 596 -----
453
464
A. L. Z. FEBRUAR 1 8oo.
vorüber. CASä3 8xä43 Beiſs biſhikeſht d. i. Er
hat das Ey zerbrochen, ſo viel als. Er iſt in Schimpf
und Schande verfallen. GE5 - “-Fs 2- -2° Ud
der miſchaner inhad d. i. Er hat Aloe in das Rauch-
faſs gelegt, ſo viel als Er hat ſein Geheimniſs geoffen-
ar- GS, rº- Tſcheſchm frengi, d. i. Fran-
kenaug, ſo viel als Augenglas. -2./ 27- Sirkeru,
d. i. Eſſiggeſicht, ſo viel als ſauertöpfiſch. U- & /*
Murgi dil, d. i. der Vogel des Herzens, ſo viel als
der Verſand sº“ - * Tſeharchajed. i. Vierko-
dicht ſo viel als ein Mann der viele lWeiber hat.
Gj--- Tabakſen d. i. Schüſſelweib ſo viel als Tri-
bade. Sºfa Tſcharnich d. i. vierfach Nageln ſo
viel als Knabenliebe u. ſ. w.
I.osnoN: A marine Pocket - dictionary of the Italian,
Spaniſh, Portugteſe and Gorman languages, with
an Engliſh - French and French - Engliſh index.
By Henry Newman, Agent and Translator of
Langlages. 1799. 8.
Keine Nation hat von jeher mehr Verachtung ge-
gen einen Plagiar gezeigt, als die engliſche. Es iſt
daher unbegreiflich, wie hier ein Engländer es wagt,
die Arbeit eines Deutſchen bloſs zu copiren, und mit
der unverſchämteſten Dreiſtigkeit ſie als die ſeinige
dem Grafen Spencer, erſten Lord der Admiralität,
zuzueignen. Eben ſo unbegreiflich iſt es, wie ſol-
ches in einem Lande, wo die Seewiſſenſchaft eigent-
lich zu Hauſe gehört, ungerügt bieiben kann, wenn
1man es nicht dem Mlangei an Kenntniſs mit der aus-
1ändiſchen Literatur zuſchreiben will. Faſt ſcheint
der Name des Vfs. und deſſen Titel Agent (von wel-
chem Hofe ſteht nicht dabey) anzuzeigen, daſs er ir-
gend ein aus Deutſchland nach London verwcheter
Halbgelehrter ſey. Doch dem ſey, wie ihn wolle;
das ganze Verdienſt des Autors Henry Neuman be-
ſteht darin, daſs er aus Rödings allgemeinem Wör-
terbuch der Marine, die italieniſche, ſpaniſche, und
portugiſiſche Nomenclatur abgeſchrieben, und aus Man-
gel an Sprachkenntniſs mit einer undenklichen Men-
ge von Druckfehlern hat abdrucken laſſen. Bey je-
cm dieſer fremden Kunſtwörter hat er aus dem
IIauptwerke des Rödingſchen Wörterbuchs das eng-
Tiſche Kunſtwort hervorgeſucht. Da ihm aber von
dieſem Werke nur die erſten Lieferungen bis an den
Buchſtaben L. zu Händen gekomunen ſeyn müſſen,
und er wohl, bedrängter Umſtände wegen, die Er-
ſcheinung der letzten nicht abwarten konnte, ſo hat
er alle Wörter, die im Deutſchen weiter ais L. ge-
hen (z. B. in Spaniſchen: Anguilas, Schlagbetten;
Aparejo de roli, Stoſstalje), weggelaſſen, weil es ihm
unmöglich war, das engliſche Kunſtwort eher dabe
zu ſetzen. Die holländiſche, däniſche, ſchwediſche
und franzöſiſche Nonnenclatur würde der Plagiar un-
fehlbar auch mit herausgegeben haben; allein dieſe
erſchienen erſt init der ſiebenten Lieferung des Rö-
dingſchen Werkes. Doch hat er ſo viele franzöſiſche
Kunſtwörter zuſammengeſtoppelt, als er bis zum oben
erwähnten Buchſtaben L. auffinden konnte. Dieſe
1machen alſo bey ihn nur 18 Octavſeiten aus. dage-
gen Rödings ſpäterhin gelieferte franzöſiſche Nomen-
clatur auf 348 Quartſeiten gedruckt iſt.
So viel wird hinreichend ſeyn, von dem elen-
den Geſchäft des Verfaſſers urtheilen zu können. Von
ſeiner Unverſchäuntheit, und biinden Unwiſſenheit
kann man ſich keinen beſſeren Begriff, als aus fol-
genden Stellen ſeiner Vorrede machen: But, ſagt er,
if my work ſhould be miſtaken for a mere conpilation
of ſea-terns extracted from Baretti's, Bamiani's, Pe-
reira's (dieſe Lexica enthalten faſt gar keine See-Ter-
1mini, und von den wenigen iſt faſt kein einziges
richtig überſetzt), and other Dictionaies, publiſhed
in this country, I nay ſafely challenge a fair and can-
did trial , and look with coºjidence to the verdict of an
impartial public. Etwas Unverſchämteres laſst ſich
fall nicht denken.
Von ſeiner Unwiſſenheit aber zeugt folgende Stel-
le: The acknowledged merits of the „Elements of Sea-
marship and Rigging“ publiſhed by Mr. Steele in
1794 , right have been conſiderably encreaſed by con-
„ſulting the following Spanif works: „Tratado de Na-
vigacion por Don Fjoſef Mendoza y Rios“ etc. and
„Reflexiones ſobre las naquinas y maniobras de a bor-
do, ordenadas por Don Fr. Ciſcar“ which I have no
heſitation to pronounce the beſt works on navigation
and naval tactics, hithertoptbliſhed in any European
language. Das iſt doch gar zu arg , und ein offenba-
rer Beweis, daſs er von dieſen Büchern nicht ein
einziges weder geſehen hat, noch zu beurtheilen fä-
hig iſt. Er glaubt in ſeiner Blindheit, daſs ein Werk,
wie das von Steele, wovon er in England viel reden
gehört haben mag, und welches bloſs praktiſche Er-
klärungen von techniſchen Ausdrücken enthält, durch
dieſe ſpaniſche Werke, welche bloſs von mathema-
tiſchen Wiſſenſchaften handeln, und nicht ein Wort
von Navai Tactics enthalten, ergänzt werden kön-
.ne! Er meynte aber ganz ſicher zu gehen, weil die-
ſe Werke in Rödings Literatur der Marine mit aus-
gezeichnetem Lobe beurtheilt ſind.
----- 315 / 596 -----
465 I -
4ss
Numero 59.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 26. Februar 18oo. -
T
-
PHILOSOPHIE.
FRANKFURT u. LEIPz1G, i. d. Perrenoniſchen Buchh.:
Verſuch eines ſyſtematiſchen Abriſſes und einer Er-
läuterung des Grundinhalts aller ºöglichen Ge-
ſetze für Menſchen, nebſt einem Anhange über
die natürliche Freyheit des Menſchen, von §jo-
ſeph Herman Reiſchel. 1792. 17o S. 8. (9 gr.)
E iſt dieſe Schrift, wie uns ſcheint, nur wenig
- bekannt geworden, ob ſie gleich mehr als man-
- che unſerer zahlreichen naturrechtlichen Schriften,
bekannt und geſchätzt zu werden verdient. Der Vf.
hat zum Zweck, das Weſen eines Geſetzes über-
haupt genau zu beſtimmen, die verſchiedenen mög-
lichen Arten von Geſetzen vollftändig und nach Prin-
eipien anzugeben, und dann die Eigenthümlichkeit
einer jeden beſondern Gefetzart zu entwickeln. Dieſe
Aufgabe iſt an und für ſich von groſser Wichtigkeit,
und müſste, gehörig aufgelöſt, beſonders in Bezie-
hung auf die Geſetze der bürgerlichen Geſellſchaft,
ſehr bedeutenden Einfluſs haben. Eine ſyſtematiſche
Eintheilung aller möglichen bürgerlichen Geſetze wür-
de die Grundlinien zur Geſetzgebung ſelbft, die Prin-
cipien ihrer Vollſtändigkeit und Einfachheit in ſich
enthalten. Der vorliegende Verſuch ſcheint uns nun
zwar im Ganzen nicht gelungen, theils weil der Vf.
von Principien ausgeht, welche nicht die Probe hal-
ten, wie wir nachher zeigen werden, theils weil er
die Eintheilung ſelbſt nicht gehörig durchgeführt,
und durch Anwendung fruchtbar gemacht hat. Al-
lein der Vf, zeigt ſich hier überall als ſcharfſinniger
Selbſtdenker, der ſeinen eigenen Weg einſchlägt
und denſelben mit Feſtigkeit verfolgt, und verdient
in dieſer Hinſicht alle Aufmunterung und Achtung. –
Wir wollen erſt kürzlich den weſentlichen Inhalt der
Schrift ſelbſt auszeichnen, und dann über das Ganze
einige allgemeine Bemerkungen hinzufügen.
Der Vf, ſucht ſich ſeinen Weg zuerſt durch treff
liche Betrachtungen über das Begehren und die Zwe-
-cke des Menſchen überhaupt, , beſonders aber über
die Glückfehigkeit des Menſchen zu bahnen. - Die
Zwecke ſind entweder letzte Zwecke, wenn ſie ohne
weitere Beziehung um ihrer ſelbſt willen verlangt
werden, und untergeordnete Zwecke, welche als Be-
dingungen letzter Zwecke verlangt werden. Jene
werden entweder durch die Sinnlichkeit oder durch
die Vernunft gegeben. - Die ſinnlich letzten Zwecke
ſind Einpfindungen, und zwar entweder angenehme
oder unangenehme. Ein Trieb, der auf ſinnlich-
A. L. Z. 1800. Eſter Band. -
letzte Zwecke abzielt, heiſst Inſtinct, und die Be-
friedigung deſſelben Genuſs, während ein befriedig-
.tes Bedürfniſs, d. h. das Streben nach einer Bedij-
gung letzter Zwecke, Zufriedenheit giebt. „Alle er-
»reichbaren Zwecke gewähren Zufriedenheit, ſie mo-
»gen reelle und wahre Bedingungen ſeyn oder nicht.
- ,,– Wenn alle eitle und leere Lebenszwecke dem
»menſchlichen Beſtreben entriſſen werden könnten
„ſo ſtürbe ein guter Theil vielleicht der glücklichſtj
»Menſchen vor langer Weile. – Nicht der Schweiſs
„den wir für leere, keinen Genuſs verſchj
- ,Zwecke verſchwenden, ſondern die faule oder un-
»wiſſende Auſserachtlaſſung wahrer und reeller Zwe-
»,cke macht uns unglücklich und unweiſe. Der ge-
»wöhnliche Fehler des Menſchen iſt wahrlich nicÄt
„daſs ſie zu viel, ſondern daſs ſie zu wenig verj
»,gen. Wenn wir auch noch ſo viele eitle und kin-
„diſche Bedingungen unſers Genuſſes zur Wirkj-
„keit bringen, ſo vermitteln wir uns zwar dadurch
„keinen Genuſs, aber wir verlieren auch keinen
: »und können uns auf der andern Seite für j
„vergebliche und kindiſche Mühe einen reinen Ge-
,,winn berechnen, nämlich die Zufriedenheit die
„nach der Natur der menſchlichen Glückſeligkeit j
„es mehr auf die Arbeit, als den Lohn ankömj
„den wir dafür erhalten) weit höher anzuſchlagen iſ
„als der Genuſs ſelbſt.“ Von dieſen Ideen uj Fj
ſtimmungen geht der Vf aus, um das weſentie
- Merkmal von einem praktiſchen Geſetz in weitem
Sinne (der Vf, nennt dieſes: moraliſches Geſetz j
Gegenſatz von einem Naturgeſetze) zu finden. Die
ſes allgemeine Merkmal iſt ihm kein anders, als daſs
das Geſetz der Ausdruck und die Beſtimmung eines
menſchliche Zweckes ſey. Daraus ergiebt ſich ſogleich
die Eintheilung in bedingte oder unbedingte GÄ
von welchen jene einen untergeordneten, dieſe eij
letzten Zweck zum Object haben. Die unbedij
könnten wieder entweder unbedingtes Geſetz Ä
nunft, oder unbedingtes Geſetz der Sinnliche ſevn:
allein von dieſer letzten Art giebt es in der ThÄ
keine, weil uns dieſe Zwecke unmittelbar gegebj
ſind, und wir um ſie Zu erkennen nicht erſt eines
Gefetzes bedürfen. Ein Geſetz für die Inſtincte
„wäre ein Weszeiger auf einer Straſse, die gerade
„ausgeht, an die keine Seitenwege ſtoſsen j wo
„alſo auch für die unbehutſamſten Schritte Ä
„weg noch Nebengang möglich iſt.“ Es giebt dem-
nach eigentlich nur zweyerey Geſetze, nämlich 1)
das unbedingte Geſetz der Vernf, j be-
ingten Ä – Die Darſtellung der letzten be-
Äº Yº sº seien Theſe sei
Il - - ------- TIT
VOI1
----- 316 / 596 -----
4S? ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
468
von dem erſten handert er nur in einem ſehr kurzen
Abſchritre. – Jedes bedingte Geſetz muſs eine Be-
innºng des menſchliehen Bergens als Pedingung
Sm: Zweck des Handelnden feyn. Normen, welche
was Betragen cines oder mehrerer beſtimmten Men-
ſchen, aber nicht als Bedingung zum Zweck dieſer
Menſchen, ſondern als Bedingung zum Zweck eines
andern enthalten, find keine Geſetze, ſondern bloſse
Befehle, die an und für ſich gar keine Verbindlich-
Keiten begründen, ſondern um verbindlich zu werden
erſt unter ein Geſetz ſt:bſumirt werden müſſen, und
daher nur relative Normen, im Gegenfatz der Geſetze,
als abſoluter Normen, find. – Die Möglichkeit ei-
12es bedingten Geſetzes erfodert 1) einen Zweck, 2)
die Abhängigkeit dieſes Zwecks von dem Betragen
desjenigen, der ihn erreicht haben will. Daraus ent-
pringt eine Grundabtheilung aller bedingten Geſetze.
Es giebt nämlich nur drey verſchiedene Fälle, worin
das Betragen eines Menſchen Bedingung ſeines Zwe-
ekes ſeyn kann I) wenn das Betragen eines einzel-
rer Menſchen Bedingung zum Zweck dieſes einzel-
en, iſt, 2) wenn das Betragen 1nehrerer Menſchen .
Bedingung zum Zweck dieſer mehreren iſt, 3) wenn
das Betragen aller Menſchen Bedingung zu einem
Zwecke aller Menſchen iſt. Daraus ergeben ſich
- denn drey Geſetzarten, nämlich r) das Geſetz des
Einzelnen, 2) das Geſetz einer Geſellſchaft, 3) das Gr-
ſetz der Menſchheit. – Erſte Geſetzart. Das oberſte
– Princip dieſer möglichen Syſteme und Codex und der
aligen eine Grundinhalt der Geſetze dieſer Art heiſst:
- Beſtrebe dich deine Zuwecke zu erreichen. Dieſe Geſetze
befiimmen entweder das Betragen des Einzelnen als
Bedingung ſeiner ſinnlichletzten Zwecke, dann hei-
- sen ſie Geſetze der Selbſtliebe; oder ſie beſtimmen
die Bedingung zu den durch dic Vernunft gegebenen
letzten Zweck, dieſes ſind die Geſetze der Floral.
Die Geſetze der Selbſtliebe beſtimmen entweder das
Betragen des einzelnen als Bedingung ſeines Ver-
gnügens an dem Wohl Anderer, oder als Bedingung
der übrigen Zwecke ſeiner Selbſtliebe. Jene machen
den Inhalt der Geſelligkeitslehre, dieſe den Inhalt der
Klugheitslehre aus. – Die Geſetze der Moral ſind
keie andern, als die Geſetze der Geſelligkeitslehre,
und von dieſen nur durch die Geſinnung und den
Geiſt unterfchieden, mit welchem ſie befolgt werden.
Dort werden fie als Bedingung der finnlichen Zwe-
eke, hier als Bedingung des höchſten Vernunftzwe-
ekes, den das Sittengeſetz beſtimmt, betrachtet. –
Zweyte Geſetzart. Das oberſte Princip dieſes Ge-
ſetzes heiſst: Beſtrebe dich die Zwecke deiner Geſel-
ſchaft E erreichen. Bey jeden Zweck kommen Be-
dingungen des geſetzlichen Zweckes vor, und dieſe
müſſen am meiſten bey dieſer Geſetzart in Betracht
kommen. Es giebt zwey verſchiedene Arten von
Bedingungen, nämlich materielle und formelle. Die
materielle Bedingung iſt der Inhalt des Geſetzes, die
formellen ſind P das Erkennen des Geſetzes. 2) die
Befolgung deſſelben, 3) die Ausdauer des Subjects
des Geſetzes. – Das Erkennen des Geſetzes iſt be
einem collectiven Subject groſsen Schwierigkeiten
ſelbſt.
unterworfen, weil hier alle einzelnen Glieder deſſel-
ben es einmüthig erkennen unfſſen, wenn es wirk-
ſam ſeyn ſoll. Um dieſe Einmüthigkeit zu bewirken,
1nuſs das Erkennen der Geſellſchaftsgeſetze Einigen
oder Einem übertragen werden. Solche nicht un-
mittelbar vom Suiject, ſondern vom Geſetzgeber Na-
mens und aus Auftrag des Subjects erkannte und ge-
gebene Geſetze, - heiſsen poſitive Geſetze, während
unmittelbar vom Subject erkannte Geſetze natürliche
Geſetze hgifsen. Dieſe Eintheilung bezicht ſich da-
her gar nicht auf den Inhalt, ſondern nur auf die Art
ſie zu erkennen, – Da bey den Geſellſchaftsgeſet-
zen die Befolgung deſſelben Bedingung zur Errei-
chung des Zwecks jedes Einzelnen iſt, ſo muſs jeder
Einzelne gewiſs ſeyn, daſs auch alle andere es be-
folgen werden. Dies wird bewirkt durch Sanction
des Geſetzes, welche durch Zwang geſchieht, der
entweder phyſiſcher oder moraliſcher Zwang iſt. –
Die Einzelnen können den Zweck des Geſellſchafts-
geſetzes aufgeben, und dann hört das Subject des
Geſetzes auf. Durch die Geſellſchaftsgeſetze ſclbſt
kann dieſe Ausdauer des Subjects nicht beſtimmt
werden; denn dieſe beſtimmen 1ur die Bedingungen
zum Zwecke der Geſellſchaft, nicht aber den Zweck
Die Geſellſchaft bedarf daher auſscr jenen Ge-
ſetzen, auch noch eines Schutzgeſetzes, welches den
Einzelnen die Verbindlichkeit aüflegt, in der Geſell-
- ſchaft auszudanern. – Die dritte Geſetzart bezieht
ſich nicht auf beſtimmte Zwecke, ſondern ſie bezieht
ſich auf alle phyſiſchen Bedingungen der menſchli-
chen Zwecke überhaupt, und darauf beruht auch ihre
Möglichkeit. Der Naturcodex, der die Geſetze der
Menſchheit unfaſst, zerfällt in gebietende und verbie-
tende Naturgeſetze, dieſe, welche die Unterlaſſung der
Verhinderung menſchlicher Zwecke, jene welche die
Beförderung menſchlicher Zwecke gebieten. Zer-
nichte keine Bedingung, die zu irgend einem Zweske
des andern bereits exiſtirt, iſt die oberfte Norm der
Naturverbote. Da hier von dem Betragen aller Men-
ſchen die Erreichung der Zwecke jedes Einzelnen
abhängt, ſo folgt, daſs, wenn ich mich in einer fol-
chen Lage befinde, wo ich das Intereſſe des Andern
auf keine andere Art unverhindert zu laſſen weiſs,
als daſs ich mein eigenes Intereſſe verhindere, das
Naturverbot in Abſicht meiner, feine Geſetzlichkeit
verliere. In dieſe Lage kann der Menſch verſetzt
werden: I) durch den bloſsen Lauf der Natur – hier
tritt das ſogenannte. Nothrecht ein, oder 2) durch
den Angriff eines andern Menſchen – hier entſteht
das Wertheidigungsrecht. – Das oberſte Principaler
Naturgebote iſt: Thue und laſſe alles, wodurch die Be-
dingungen des geſetzlichen Zueckes bewirkt werden kön
men, das oberſte Naturgebot ſelbſt heiſst: the und
laſſe alles, wodurch das Intereſſe des Adern beförre
werden kann. Allein aus der Natur der dritten Gie-
ſetzart ergiebt ſich, daſs dieſes Gebot auf die Bedin-
gung beſchränkt ſey, daſs nicht mein eigenes Inter-
Äſſe unter der Beſchränkung des fremden Intereſſes
1eide (?!) Es muſs daher jene Formel näher ſo be-
ſtimmt werden: bfördere das Intereſſe des Ä
- - - - - - - - . . . " überall!
4-
----- 317 / 596 -----
469
4:3-
Ro. 59. FEBRUAR 18oe. *
berall, wo dies unbeſchadet deines eigenen Ä
geſchehen kann. Auf dieſe Art nun erſcheint das Na-
turgebot als Bedingung meines Intereſſes und des In-
tcreſſes aller Menſchen. Wenn tritt nun aber die Ver-
bindlichkeit jenes Geſetzes ein ? In zwey Fällen: 1)
wenn es an und für ſich allen Menſchen einleuchtend
iſt, daſs das Intereſſe des Andern ohne Nachtheit des
Bcförderers befördert werden könne. In den übri-
gen Fallen aber, wo dieſes nicht für ſich ſelbſt ein-
leuchtet, kann die Verbindlichkeit 2) nur dann ein-
treten, wenn ſich der Andere im voraus über die
künftige Hälfsleiſtung erklärt – ſie verſprochen hat.
Denn nun fallt aller Zweifel über die Verträglichkeit
der Hülfe mit dem Intereſſe des Beförderers weg. –
. Was die ſubjectiven Bedingungen des allgemeinen
Menſchenintereſſes betrifft, ſo kommt hier vorzüglich
die Befolgung des Menſchheitsgeſetzes in Betrach-
tung, die, um geſichert zu ſeyn, einer Sanctio be-
- darf. Dieſe wird gegründet durch den Eintritt in den
„Staat, eine Geſellfshaft, deren Glieder Beliuf der
„Sanction des Naturcodex vereinigt leben.“ er Wf.
ftellt nun über dieſe Geſellſchaft nähere Betrachtun-
genan, und beſchäftigt ſich zum Theil mit der An-
wendung der vorhin dargeſtellten Ideen.
Schon über einzelne von dem Vf aufgeſtellte Be-
griffe und Grundſätze lieſsen ſich viele gegründete
Erinnerungen machen. Wir übergehen ſie, weil es
hier vorzüglich darauf ankommt, über den ſcientifi-
ſchen Werth der ganzen Anſicht ein beſtimmtes Ur-
theil zu fällen. – Schon das iſt ein ſehr groſser Feh-
ler, daſs der Vf, die Eintheilung in Zwangsgeſetze
und bloſse Gewiſſensgeſetze, welches die eigentliche
Grundabtheilung ſeyn ſollte, nur ganz im Vorbeyge-
hcn berührt oder vielmehr ganz übergangen hat.
Aber die vom Vf, gegebene Eintheilung ſelbſt iſt auch
falſch, weil ſie Glieder enthält, die unter dem abzu-
theilenden Gattungsbegriff ſchlechterdings nicht ent-
halten ſeyn können. Es rührt dieſes von dem viel
zu weiten Begriff eines Geſetzes her, den er ſeiner
Einthcilung zum Grunde gelegt hat. Er hat zwar
ganz recht, wenn er es als ein weſentliches Merkmal
aller Geſetze betrachtet, daſs ſie der Ausdruck oder
die Beſtimmung eines menſchlichen Zweckes ſeyen,
denn ein Geſetz iſt die Art einer prakiſchen Regel:.
aber er irrt ſehr, wenn er umgekehrt alles was Aus-
druck oder Beſtimmung eines menſchlichen Zweckes
iſt, als ein Geſetz betrachtet, und daher auch blofse
pragmatiſche Regeln, oder nach dem Vf. Normen für
die Bedingungen ſinnlich - letzter Zwecke als Arten
dem Begriff von einem Geſetze ſubordinirt. Wir fin-
den durch die Erörterung des Begriffs von einem Ge-
ſetz, daſs dieſes eine Norm für den Willen ſey, die
den Grund ihrer Nöthigung in ſich hat. Dies iſt nun
aber bey praktiſchen Regeln ganz und gar nicht der
Fall. Sie enthalten gar keine Nöthigung des Willens,
dieſer wird nur durch den Zweck angetrieben, zu
welchem die Regel das Mittel enthält, und darun
ſind jene Regeln weiter nichts als theoretiſche Sätze,
die durch eine von ihnen ganz verſchiedene Urſache
auf das Begehren Einfluſs erhalten. Wären ſolche
Regeln Geſetze, ſo müſsten ſie auch lerbindlichkeit
begründen, und wirklich dehnt auch der Vf, S. 37.
den Begriff von Verbindlichkeit auf die Nöthigung bey
ſolchen empiriſch - bedingten Regeln aus. Aber dann
ſucht man in der That den einen Fehler durch einen
andern zu ſanetioniren. Denn der Begriff von Ver-
bindlichkeit hat bey weitem dieſen Umfang nicht,
wie ebenfalls die Erörterung deſſelben zeigt. Bloſs
durch dieſe Erinnerungen fällt ſchon das ganze Ge-
bäude dieſer Eintheilung zuſammen. Hiezu konst
aber noch, daſs ſelbſt die Unterabtheilungen nicht
die Probe halten. Ganz willkürlich iſt es, wenn der
Vf, die Geſetze der Moral bloſs als Geſetze des Eis-
zelten, und zwar bloſs als Geſetze des Wohlwollens
gegen andere darſtellt, mithin ſowohl die Pflichten
der Gerechtigkeit, als auch die Pflichten gegen ſich
ſelbſt von ihrer Sphäre ausſchlieſst. Alſ wenigſten
befriedigt das, was der Vf, von den Geſetzen der
Flenſchheit ſagt. Dieſe Geſetze beziehen ſich zwar
allerdings auf alle vernünftige Weſen, aber wir ver-
ſtehen es nicht, wie ſie dadurch begründet werdea
ſollen, daſs ein beſtimmtes Betragen Aller Bedingung
zur Erreichung der Zwecke Aller iſt. Dann iſt es
auch ganz irrig, wenn der Vf, dicſe Geſetze, die
wirklich unbedingte Vernunftgeſetze ſind, als bloſse
empiriſch - bedingte Regeln, als Mittel zur Erreichung
ſinnlicher Zwecke darſtellt. Dieſes widerſpricht nicht
nur ihrem ganzen Wefen, ſondern muſs auch in der
Darſtellung ihres Inhalts nichts als Irrthümer hervor-
bringen, welches der Wf. durch ſein eigenes Beyſpiel
zeigt. Es greifen endlich die Sphären nehrerer Un-
terabtheilungen in einander. So ſind z. B. die Ge-
ſetze der Moral, welche der Vf, bloſs auf die Pflich-
ten des Wohlwollens gegen andere beſchränkt, und
als Geſetze des Einzelnen betrachtet, nicht blofs mit
den Geſetzen der Geſelligkeit, wie der Vf. ſelbſt ſagt,
ſondern auch mit den Naturgeboten, als Geſetzen der
Flenſchheit ganz defſelben Inhalts. Die Sprache des
Vfs. iſt durchaus kräftig und beſtimmt; aber nicht
Die Worte: vermächtigen, wollbar, ent-
ganz rein.
ſagbar, Behuf welcher u. a. dürften ſich wohl nicht
rechtfertigen laſſen. - -
MATHEMA TIK.
TYor, in Comm. in d. Grauiſch. Buchk.: Tyche
Brahe, geſchildert nach ſeinen (n) Leben, (ſeinen)
Flefnungen und Schriften, ein kurzer biographi-
ſcher Verſuch von F. Th: B. Helfrecht, Rector
am Höfer Gymnaſium. 1798. XVI u. 175 S. 8.
mit einem Porträt und einer Vorſtellung des Ty-
choniſchen Syſtems. (12 gr.), -
Der Vf, hat die Nachrichten, die Gaſſendi und!
Philander von der Weiſtritz von Tycho's Leben ge--
liefert haben, und noch mehrere gnte Quellen be--
nutzt. Er erklärt, daſs ſeine Arbeit nicht für Gelehr--
te, ſondern für Ungelehrte, beſonders für die Ju-
gend, beſtimmt ſey. Dieſer ſey es nützlich, Bey“
- - - Wiede:
----- 318 / 596 -----
4. 471
472
A. L. Z. FEBRUAR 1 8oo.
ſpiele von Männern aufgeſtellt zu ſehen, die durch
den. Die Gröſse der Bahn dés Jupiters konnte er nur
- ihre Thätigkeit eine für ihr Zeitalter groſse Vollkom-
menheit erlangten; es ſey für ſie lehrreich ihre Tu-
enden und Fehler kennen zu lernen. Zu dieſer
Äbſicht iſt Tycho's Leben ſehr gut gewählt. Der Vf
hat bey den eingeſtreuten Bemerkungen oft auf den
befondern Zweck ſeiner Schrift Rückſicht genom-
men. Von den Meynungen und den Schriften des
Tycho wird nur ſo weit Nachricht gegeben, alsº
hier nöthig war.
einem folgenden Bande davon umſtändlich zu han-
deln. Aiiein wir möchten kaum dazu rathen. Die-
fer Theil würde nur für Gelehrte und faſt nur für
Aſtronomen brauchbar ſeyn. Denn es müſste darin
gezeigt werden, in welchem Zuſtande ſich die Aſtro-
1nomie
Wiſſenſchaft geleiſtet habe, und wie er dazu gelang
fj. Der hier gelieferte biographiſche Verſuch iſt
eine populäre Schrift, welche Rec. mit Vergnügen
geleſen hat, und ſie empfehlen, zu können glaubt,
Äuch Gelehrten, von welchen die meiſten mit den
Lebensumſtänden und den Verdienſten des Tyche
nur obenhin bekannt ſeyn werden. Es iſt insbeſon
dere der Einfluſs, den der Charakter des Tycho auf
ſeine Schickſale und auch auf ſeine Beſchäftigungen
hatte, gut gezeigt. Die beygefügten literariſchen
Notizen von den Gelehrten, mit welchen Tycho in
Verbindung ſtand, ſind zur Erläuterung ſeiner Ge-
ſchichte zweckmäſsig. Von Kepler aber wird das,
was ihn zum Stifter der neuen Aſtronomie macht,
und ihn weit über Copernicus erhebt, nicht ange-
zeigt: es wird ſogar eine ungünſtige Vorſtellung von
ihnj erweckt, weil er manche ſonderbare Meyn ungen
geäuſsert habe. Dieſe ſind einem Manne von ſo gro-
ſsen Verdienſten, bey ſeiner lebhaften Einbildungs-
räft, und bey dem Zuſtande der Phyſik in ſeinem
Zeitalter leicht zu verzeihen. Von der Hypotheſe,
die Tycho zur Erklärung des auf der Plan ener-
dachté, hat der Vf, in dieſem Bande nicht nöthig ge-
funden eine Vorſtellung zu geben. Er glaubt nicht,
daſs Tycho dadurch der Meynung der Geiſtlichen
habe ſchmeicheln wollen. Die zu ſeiner Zeit ge-
wöhnliche Erklärung einiger Schriftſtellen war freY-
1ich nicht ſein einziger Grund; allein in einem Briefe
j Rothmann, der geſagt hatte, die Schrift richte
ſich nach den Begriffen des groſsen Haufens, erwie-
jert er, man müſſe das Anſehen der Schrift heiliger
halten, als daſs man ihr ſolche Täuſchungen. Schuld
geben dürfe. Die Abbildung des Tychoniſchen Sy-
ſtems iſt nicht ganz richtig. Die Bahn des Jupiters
durchſchneidet auf derſelben die Bahn der Sonne.
Sie muſs aber dieſe ganz einſchlieſsen, wie in der
Abildung des Tychoniſchen Syſtems, in den Werke:
äemºndiaethereirecentioribus phaenomens LI: P. 189
oder in Tycho's Lebensbeſchreibung von Ä
Vom Mars fand Tycho, daſs er in der Oppoſition
mit der Sonne der Erde näher ſeyn müſſe als die Son-
me es iſt, welches ihm ein Grund gegen das Ptole-
mäiſche Syſtem war. Darum lieſs er die Bahn der
befand, als Tycho auftrat, was er in dieſer
Sonne von der Bahn des Mars durchſchnitten wer-
muthmaſslich annehmen. In Betracht der je grö-
ſsern. Umlaufszeit deſſelben unter den Fixfterjen
muſste er auch ſeine Bahn erweitern. Die Stelle S. 73
Tycho habe zu bemerken geglaubt, daſs die Ejj
den Zirkel von der Bahn des Mars in etwas durch-
laufe, muſs heiſsen: daſs die Sonnenbahn von d
- Bahn des Mars durchſchnitten werde. - CI“
Denn der Vf, behält ſich vor, in chnitten werde.
JENA, b. Cröker: Ausführliche Beſchreibung ei
zum Aufnehmen der linke Ä: Ä
zirkels und der vollſtändigern Einrichtung des Mi.
krometer-Fernohrs, zum Gebrauch bey militä-
riſch-topographiſchen Meſſungen, von Johann
Laur. Fel. von Gerſtenbergk. 1797. - 203 S. 8.
mit 5 Kupfern. (14 gr.) - -
Nach dem Erfinder vertritt der Viſirzirkel die
Stelle eines Diopterlinials! Er hat dabey die ge-
wöhnliche Conſtruction eines Zirkels mit Spitzen und
Gewinde; nur iſt da ein Schenkel oder die Objectiv-
diopter der Länge nach durchgebrochen, und in der
Mitte der Qeffnung ein dünnes Lamell eingeſetzt;
der andere, oder Ocularſchenkel, hat deswegen auch
den eingetieften Viſirſchlitz. Bey militäriſchen Auf-
nahmen wird der Objectivſchenkel in der Mitte des
Bretgens auf ein allda eingelaſſenes Elfenbeinplätt-
chen geſetzt, und durch den Ocularſchenkel und je-
nem nach dem Object viſiret, und am Ende durch
die Puncte beider Schenkel auf dem Brett eine gera-
de Linie gezogen, welche alſo mit der wirklichen
Viſirlinie in einerley Verticalebene befindlich iſt, in
ſoferne der Zirkel vertical beym Viſiren ſtund. 'Uj
brigens kann man auch ein Glas dabey aufſtecken
oder wohl gar ein Fernrohr in einem Bügel anbij
gen, der ſich um den Nagel des Gewindes des Zir-
kels dreht. Das Mikrometer-Fernrohr, welches in
der zweyten Abhandlung beſchrieben wird, iſt ein
gewöhnliches auf irrdiſche Gegenſtände; es hat ſtatt
des Glasmikrometers ein abgeändert Kirchfches Mikro-
meter, wobey der Gegenfiand zwiſchen zwey Lamel-
le, die durch Schrauben ſich in der Axe des Rohrs
vereinigen, gefaſst wird; nur ſteht daſſelbe auſser
der Brennweite des Objectiv und iſt demſelben ſehr
nahe. – Mit dieſem Fernrohr löſet Hr. v. G. die
- gewöhnlichen mikrometriſchen Aufgaben für Meſſun-
gen aus einem Stand, wobey auf den Abftand des
Bildes hinter dem Objectiv Verzicht gethan iſt. –
Die Verbindung des Inſtruments mit einem Halbzir-
kel und einem Niveau, veranlaſſen nivellatoriſche Auſ-
gaben; und verbunden mit einem Brett, um deſſen
Mitte ſich eine 1mit einer Magnetnadel verſehene Re-
gel dreht, wird daſſelbe auch zu planimetriſchen Auf-
gaben gebraucht. – Die dritte und vierte Abhand-
lung iſt ganz unilitäriſch, und zeigt den Gebrauch des
Quadratnetzes zur Aufnehmung der Situationsplane
nach dem Augenmaaſs und dem Gebrauch, der per-
ſpectiviſchen Projectionen der Gebirglagen.
----- 319 / 596 -----
473 N um e r o 6o. - - 474
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoch s, den 26. Februar I 80 0.
---
ARz N Erg ELAHR THE IT.
- BERLIN, b. Rottmann: Bemerkungen über die natür-
lichen und inoculirten Blattern, verſchiedene Kin-
derkrankheiten und ſowohl mediciniſche als diäteti-
ſche Behandlung der Kinder, von Dr. Chriſtoph
l'ilhelm Hufeland. – Dritte ſehr vermehrte Auf-
lage. r798. XVI u.504 S. gr. 8.
De Vf, hat auch dieſe dritte Auflage ſeines mit
gerechtem und für alle, die den Werth der gu-
ten mediciniſchen Kinderzucht zu ſchätzen wiſſen,
erfreulichem Beyfalle, aufgenommenen Meiſterwerks,
aus der Fülle ſeiner Gelehrſamkeit und Erfahrung,
reichlich vermehrt , d. i. ſie lehrreicher und nützli-
cher gemacht. Höchſt wahrſcheinlich iſt dieſe neue
Ausgabe ſchon in den Händen der meiſten Leſer die-
ſer Anzeige: eine umſtändliche Angabe der neuen
Zuſätze, wäre alſo hier Ueberfluſs, allein einige hier
anzuführen, kann ſich Rec. doch nicht verſagen. Was
der Vf, S. 39 in einer neuen Anmerkung über das
Pockenimpfen vermittelft eines ſpaniſchen Fliegen-
pflaſters ſagt, ſtimmt völlig mit des Rec. Erfahrung
überein, das Stückchen Pflaſter, das er dazu nimmt,
iſt aber noch kleiner, als das, deſſen ſich der Vf. be-
dient. Rec. nimmt ein Wachsplättchen ohngefähr
von der Gröſse eines Sechſers, macht in der Mitte
deſſelben eine Oeffnung von der Gröſse eines groſsen
Stecknadelknopfs und füllt ſie dicht mit ſpaniſchem
Fliegenpflaſter aus, ſo zieht das Pflaſter ein Bläschen,
ohngefahr nur einer Linſe groſs. Er hat nahe an
hundert Kinder faſt jedes Alters auf dieſe Art geimpft,
und bey keinem irgend ein groſses oder gefahrliches
Geſchwür erfolgen geſehen; auch fingen den auf
dieſe Art geimpften Kindern, die Blattern insgemein
ſchon am achten oder neunten Tag an, auszubrechen,
und kamen immer nur in mäſsiger Menge; auch
ſchreibt er dieſer Impfart das Glück zu, daſs die Im-
pfung jederzeit anſchlug, eine einzige ausgenommen,
wo aber das Kind ſich doºm Einſtreichen des Eiters
1mit dem Pinſel widerſetzte, wodurch das Häutchen
der kleinen Blaſe ganz abgerieben wurde, ſo daſs
blos der kleine wunde Fleck bepinſelt werden konnte,
wahrſcheinlich klebte ſich nun der wenige Eiter an
das aufgelegte Eyhäutchen an, und die kleine Exco-
riation vertrocknete früher als er eingeſogen werden,
oder den erfoderlichen Nervenreiz hervorbringen
konnte. Für Aerzte, die mit beeiterten Fäden inn-
pfen, ſcheint dem Rec. dieſe Impfart wohl nicht ſo
ſchicklich, entweder bedürfen ſie eines gröſsern Kan-
tharidenpflaſters, und dann mag vielleicht die grö-
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
ſsere und ſtärkere örtliche Entzündung zuweilen bºy
ſehr reizbaren Subjecten, groſse und gefährliche Ge-
ſchwüre veranlaſſen, oder es ſchwitzt, Wenn ſie nur
kleine Bläschen gezogen haben, zu wenig Serum.ºs-
als daſs der an den Stückhen Faden hängende Eiter
zeitig genug aufgelöſt und zur Einſaugºng geſchickt
gemacht werden kann, und alsdann wird die Impfung
öft miſslingen. Nach des Rec. Erfahrung das
Aufſtreichen eines flüſſigen Eiters, das nicht über e-
nige Wochen alt, und nicht überreif ſeyn darf, ein -
Hauptbedingniſs zum ſichern Gelingen dieſer Impfart,
der auf die kleine Impfſtelle aufgeſtrichene flüſſige
Eiter bringt ſogleich einen Reiz hervor, denn die
Kinder fühien im Moment des Aufſtreichens Schmerz
und ſchreyen, wenn ſie auch vorher nºch, ſo ruhig
waren, und vielleicht iſt eben dieſer alsbaldige Reiz
eine Miturſache, daſs die Impfung gelingt; die kleine
Excoriation bleibt länger offen und der Eiter amalga-
mirt ſich auch früher mit dem ausſchwitzenden Se-
rum, wodurch gewiſs ſeine Einſaugung erleichtert
wird. Zu dem Satz S. 17o, daſs die Mortalität der
natürlichen Blattern, zu der der geimpften, ſich wie
50 zu 1 verhalte. führt der Wf jetzt einige praktiſche
Felege an, z. B. der GR. Hoffmann habe 2009 und
der Vf, ſelbſt bis jetzt 3oo geimpft, ohne ein einziges
zu verlieren etc. Rec. glaubt, daſs ſolche Belege ſich
nur höchſt einzeln werden auffinden laſſen, und daſs
fie gegen die Menge minder glücklicher - nichts be-
weiſen. Das groſse Glück der Suttone und Hoffnanne
darf hier wohl nicht zum Maaſsſtab angenommen
werden, oder man müſste beweiſen können, daſs
die vielen andern Aerzte, welche das Unglück hat-
ten, bey einer viel mindern Zahl von Impflingen
doch einen oder einige zu verlieren, irgend einen Feh-
ler begangen, oder nicht verhütet hätten; ſie Wahr-
heit zu geſtehen, ſcheint dem Rec, die Verhältniſs
zu hoch angeſetzt. S. 171 hebt der Vf noch den
Einwurf: die Inoculation bilde eine erzwungene
Krankheit, welche alſo eben deswegen, entweder
jollkommen oder gefährlich ausfallen könne, durch
die Erfahrung, daſs ohne vorhandene Diſpºſition
die Impfung nicht wirke;, ſollte aber die Anlage
nicht auch mehr oder minder ausgebildet ſyn kön-
nen? S. 231 wird über die Auswahl des Impfgifts
joch die Regel beygefügt, daſs man flüſſiges Gift
nicht zu lange und nicht in der Wärme afheben
ſolle; am beſten ſey es in kleinen feſt verſchloſſenen
und mit Pech oder Wachs verklebten Gläſern aufzu-
bewahren, die man noch überdies in kaltes Waſſer
ſtellt; auch billigt der Vf. Thilenis Rath, ihm einige
Tropfen Myrrhentinctur zuzumiſchen, ſo könne es 6
Ooo JA
----- 320 / 596 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ja Io“ Wochen noch zum Gebrauch dienen, älteres
Gift ſey unkräftiger und bey getrocknetem, gehe die
Anſteckungskraft noch früher verloren. S. 239er-
klärt der Vf.: noch bleibe es ausgemacht, daſs der
Zeitraum vom 3ten bis zum 12ten Jahr der gefchick-
teſte zur Pockenimpfung ſey. Das 7te Kap. (S. 242–
255.) über die auf die Inpfung folgenden Nachkrank-
heiten und Metaſtaſen, iſt ganz eine neue Bereiche-
rung dieſer Auflage. Man ſchreibe mit Unrecht die
Nachkrankheiten blos der Inoculation zu, bey den
natürlichen Pocken ſeyen ſie noch häufiger und zer-
ſtörender. Unter den vom Vf. namhaft gemachten
Nachkrankheiten vermiſst Rec. die Hirnmetaſtaſe,
oder das hydrocephaliſche Fieber, das zwar über-
haupt eine nicht ungewöhnliche Folge der Ausſchlags-
krankheiten bey- Kindern iſt, aber doch gewiſs auch
nicht ſelten auf die Pockenimpfung folgt. Der Vf.
theilt dieſe Krankheiten in vier Claſſen: I) einige
find blos örtliche Zufälle, d. h. idiopathiſche oder con-
fenſuelle Folgen des Reizes der Impfwunden, 2) an-
dere ſind Folgen der allgemeinen Schwächung und
Ueberreizung, welche die Blatternkrankheit theils in
der Haut, theils im ganzen Körper hervorgebracht hat;
3) einige ſind noch wirkliche Ueberrefte des Blattern-
ſtoffs oder Wirkungen einer unvollkommenen Kriſe,
oder eine nicht völlig aufgehobene Blatterkrankheit,
wobey der Vf, ſich ſehr praktiſch und ſcharfſinnig
über die Kriſen und Metaſtaſen der Blattern erklärt,
und 4) könne auch eine andere ſchon im Körper ge-
legene Krankheitsanlage und Stoff durch die Blatter-
krankheit nur in Thätigkeit geſetzt und erweckt wer-
den, wo denn auch Nachkrankheiten entſtehen, von
welchen aber die Blattern nicht die weſentliche ſon-
dern nur eine zufällig gelegentliche Urſache ſind;
hieher rechnet der Vf. die Skrofeln und Rec. möchte
hieher auch das hydrocephaliſche Fieber zählen. Nach
dieſer beſtimmten Entwickelung der Entſtehungsart
der Nachkrankheiten, werden auch die Mittel feſtge-
ſetzt, wedurch fie verhütet werden können, und
Winke zur Behandlungsart derſelben gegeben. Die
Verhütungsmittel beziehen ſich faſt alle auf eine gute
und gehörige Behandlung der verſchiedenen Zeit-
räume in den Blattern; der Vermeidung einer reizen-
den Diät in der Abtrocknungszeit, 1nöchte Rec. auch
die Verhütung einer jeden Erkältung beyfügen. S. 307
rechtfertigt jetzt der Vf. mit Recht ſeine Einpfehlung
der Kache gegen ſeine voreiligen Tadler durch die
neueſten Satze der antiphlogiſtiſchen Chemie; beſon-
ders bemerkt Rec. hier die Warnung: der praktiſche
Arzt laſſe ſich doch ja keine chemiſchen Sätze als
Zwangsgeſetze aufdringen, ſobald ſie mit feinen
richtigen praktiſchen Erfahrungen nicht übereinſtim-
men: blos der belebte Körper und ſein Verhalten
gegen äuſsere Potenzen bleibt für den Arzt immer
die oberſte Inftanz. Wahr und treffend! und wie
ganz anders als das von Tralles würde jetzt ein
examen rigoroſius terreorum remediorum nach der neuern
Chemie ausfallen ? Im Keichhuften rühmt der Vf.
jetzt auch das Krähenaugen- und das Tobaksblätter-
extract zu einem halben bis ganzen Gran mehrmals
des Tags genommen. . S. 461 theilt der Vf, auch hier
die Vorſchrift zur Herwigiſchen Kantharidenennulſion
mit, und rühmt ſie als eins der ſtärkſten diuretiſchen
Mittel, das zugleich als reizendes und durchdringen-
des Auflöſungsmittel bey Lähmungen, beſonders der
Blaſe, (wo ſie Rec. erſt vor kurzen mit auffallenden
Nutzen brauchte) chroniſchen Rheumarifin, FIuor
alb. u. ſ. w. benutzt werden könne. S. 471 beinerkt
der Vf. , er finde ſeit einiger Zeit bey den wandern-
den Convulſionen auſserordentliche Wirkungen vom
Eichenmiſtel, täglich zu einer halben Unze in Sub-
ſtanz oder zu einer ganzen in Abfud genommen, des-
gleichen auch von granſchweren Pillen aus drey Thei-
len Krähenaugenextract und einem Theil weiſsen Wi-
triol, zwey Stück, des Tages dreymal und täglich
ſteigend gebraucht, bis Ueblichkeiten entſtehen. Rec.
wünſcht, daſs des Vfs. Erfahrung von dem Nutzen,
der auch hier angegebenen Tinetur aus Stechapfel-
faamen ſich allgemein beſtätigen möge, er ſagt von
ihr: ſie übertreffe, als narcotiſches Mittel, oft das
Opium und habe dabey den Vorzug nieht zu erhitzen
und nicht zu verſtopfen, er habe damit alle hart-
näckige Gemüthskrankheiten und convulſiviſche Zu-
fälle geheilt. Der Steehapfelſame war bisher in der
Medicin nicht gebräuchlich, verdient er dies Lob;
ſo ſollte er ſtatt des Krauts officinell gemacht werden.
Zum Schluſs dieſer Anzeige führt Rec. noch an, daſs
Ä dritte Auflage auch ein ſehr gefälliges Anſehen
beſitzt.
NATÜR GESCHICHTE.
ZüR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Entomologie
Helvetique ou Catalogue des Hºfectes de la Suiſſe
ranges d'après une nouvelle snethode avec deſcrip-
tions et figures. Vol. I. 1798. -
Helvetiſche Entomologie oder Verzeichniſs der ſchwei-
zeriſchen Inſecten nach einer neuen Methode geord-
net mit Beſchreibungen und Abbildungen. Erſter
Theil. 1798. I49 S. gr. 8. mit 16 illuin. Kupfer-
tafeln, auch mit einem in Kupfer geſtochenen
Titel: Entomologie Helvetique – Helvetiſche En-
tomologie, worauf eine Vignette ſteht, welche
Werkzeuge zum Fangen, Zubereiten und Aufbe-
wahren der Inſecten abbildet.
Dieſes auf ſchönem Papier ſchön gedruckte Werk,
das den deutſchen Text den franzöſiſchen gegen-
über liefert, verdient die Aufmerkſamkeit des In-
ſectenfreundes in mehr als einer Rückſicht. Schon
als Vorläufer einer Inſectenfaune der an Infecten rei-
chen Schweiz darf es auf eine gute Aufnahme rech-
nen, da das Verzeichniſs, welches Füſsli gab, theils
unvollſtändig, theils nach dem alten Gattungsſyſteme
geordnet, theils nur Namenliſte iſt. Allein eben ſo
wichtig iſt es uns, weil es uns mit einem neuen Sy-
ſteme bekannt macht, das bey der Inſectenfaunia der
Schweiz zum Grunde gelegt werden ſoll. Der Vf.,
der ſich überall als denkenden Naturforſcher und als
genauen und ſorgfältigen Beobachter zeigt, hat in
- - deun
----- 321 / 596 -----
477 No. 6o.
473
FEBRUAR I 86 e.
denn vor uns liegenden Buche eine Probe ſeiner Me-
thode an den curculionenartigen Käfern geliefert.
Bey dieſer Methode, welche man die vergenauer-
te Linneiſchc Rennen konnte, geben die Fühlhörner
die Hauptkennzeichen, aber nicht blos dadurch, daſs
ihre Hauptform im Ganzen betrachtet wird, ſondern
daſs auf die Geftalt, Anzahl, das gegenſeitige Ver-
haltniſs der einzelnen Glieder und auf die Einfügung
der Fühlhörner geſehn wird. Den andern Theil der
Gattungsmerkmale bilden die Tarſen oder Fuſsglieder
nach ihrer Anzahl und Geſtalt, und die Augen. In
dieſer Hinſicht hat der Vf, in der Einleitung auf man-
che zum Theil noch nicht gehörig beſtimmte, an den
Fühlhörnern und Augen vorkommende Unterſchiede
aufmerkſam gemacht, und ſie genauer beſtimmt. Rec.
würde von den kolbigen Fühliörnern, Antennae cla-
vatae, noch die knopſigen, A. capitulatae unterſchei-
den. Zu den kolbigen oder keulenförmigen (wenn
man dieſe beiden Namen nicht auch an gewiſſe be-
ſtimmte Begriffe binden will) rechnet er nur diejeni-
gen, welche wirklich dem Begriffe einer Keule ent-
ſprechen d. h. die den gröſsten Theil ihrer Länge
ſich nach dem Ende zu verdicken und am Ende
ſelbſt wieder verdünnen; zu den knopfigen aber die,
welche eine völlig oder beynahe gleiche Dicke behal-
ten und nur am Ende plötzlich und unverhältniſs-
mäſsig ſich verdicken z. B. die Fühlhörner von Sca-
rabaeus, Cimbex Oliv. (Tenthredines clavicornes
Auctor.) u. ſ. w., die man dann wieder in mehrere
Formen eintheilen *kann.
Die Hauptabtheilungen oder Ordnungen der In-
fecten ſtellt der Vf, in einer analytiſchen Ueberſicht
auf. Die Inſecten ſind: A. Pterophora geflügelte.
I. Mandibulata mit Kiefern, 1) Elytroptera Schaal-
flügler; 2) Deratoºtera, Lederflügler; 3) Dictyoptera,
Netzflügler; 4) Phleboptera, Aderflügler. II. Hau-
f ell at a mit Saugrüſſeln, 5) Halteriptera, Balancier-
flügler; 6) Lepidioptera, Staubflüglér; 7) Hernime-
roptera, gemiſchte Flügler (d. h. wo ein Theil dunkel,
der andere durchſichtig iſt.) B. Aptera Ungeflü-
gelte, I. Hauſ el 1 at a mit Saugrüffeln; 8) Ropho-
teira Stichſauger, II. Man dibulata mit Kiefern;
9) Pododunera, Läufer oder Vielfüſsler.
Die Schaalflügler begreifen nicht blos die Käfer
ſondern auch Fabriciſche Ulonaten. Die Käfer werden
in zwey Unterabtheilungen zerfällt, wovon bey der
erſten die Flügeldecken länger als des Leibes Mitte,
bey der andern kürzer ſind. Den Schwierigkeiten,
die bey dieſer Einheilung dadurch entſtehen könn-
ten, daſs einige Gättungen z. B. Pſelaphus und wenn
man mit den Molorchen die Necydalis rufa und
nigra verbinden will, auch Molorchus Arten mit hal-
ben, und Arten mit ganzen Flügeldecken begreifen,
kann durch Nachweiſung abgeholfen werden. Von
der erſten Unterabtheilung, den Ganzdeckigen, ent-
hält dieſes Buch die erſte Ordnung der Rüſſelträger,
Rhynchophori, deren Kopf mehr oder minder in Ge-
ſtalt eines Schnabels oder Rüſſels verlängert iſt und
die meiſtens ihre Fühlhörner auf dieſem Theile tra-
gen. Dahin gehören von Fabriciſchen Gattungen
Curculio, Attelabus, Rhinomacer, Anthribus, Brachy-
cerus, Breittus. Müſste man nicht eigentlich auch
Lycus wegen unehrerer Arten dahin zählen?
Die erſten vier jener Fabriciſchen Gattungen,
Curcilio, Attelabus, Rhinonacer und Anthribus, denn
die andern beiden kommen in der Schweiz nicht vor,
löſet der Vf, in folgende eilf Gattungen auf: 1) Coſ
fonus (Curc. linearis Fabr. und C. ferrugineus neu,
wahrſcheinlich aber Abart des linearis) – 2) Calendra
(C. granarius und abbreyiatus Fabr.) . Beide Gattui-
gen verbindet Herbſt mit ſeinem Rhynchophorus.
Von Coſſonus iſt das Hauptkennzeichen die aus einen
Gelenke beftehende Keüle. Rec. glaubt an Linearis
bemerkt zu haben, daſs die Keule wirklich aus drey
dicht zuſanumengeſchobenen Gelenken beſteht. –
3) Ciomus (Curc. Blattariae Fab. Lythri Fab;) –
4) Rynchaeus (die ſpringenden Curculionen; R. X-
loftei iſt C. falt. Lonicerae Herbſt. Dann iſt auch
C.: Populi Fab. beſchrieben und abgebildet.) –
5) Curculio, wovon Abtheilungen und Unterabthei-
lungen nach den Verhältniſſen und der Geſtalt der
Gelenke gemacht werden. Alle dabey zum Grunde
gelegten Beſtimmungen ſind durch Kupfer erläutert
(Curc. lineatus Fab. ovatulus neu Colon Fab. cordiger,
der Triguttatus der Schriftſteller, miger Fab. calcara-
tus Fab. Ceraſ Fab. Tortrix Fab. paraplecticus Fab-
anguinus Fab. urticarius Geoffr., der Fabriciſche Di-
dymus, und eſ riens Fab. – Zu dieſer Gattung ſind
diejenigen gerechnet, welche eilfgliedrige Füklhör-
aner mit dreygliedriger Keule und viergliedrige Fuſs-
blätter haben, deren drittes breiter nnd bis an die
Wurzel herzförmig geſpalten iſt. – 6) Ranphus hat
nur eine neue äuſserſt kleine Art R. flavicornis. Die
Fühlhörner ſind gerade und auf dem Kopfe ſelbſt ein-
gelenkt, das zweyte Glied iſt länger als das erſte. –
7) Rhinomacer (die 1neiſten Fabriciſchen Attelaben:
A. frumentarius Fab. Att. Populi Fab.) – 8) Pla-
tyrrhinus (die eigentlichen Fabriciſchen Anthriben,
cofirofris, der Fabriciſche A. latiroſtris und faſciro-
fris, wahrſcheinlich Fabricius A. Sepicola.) – 9) Alt-
telabus (A. Coryli Fab.) – 10) Anthribus (ruficollis.
Ganz richtig Anth. Roboris Fab.) vorzüglich durch
fünf Tarſen unterſchieden. – 11) Mycterus (IUino-
macer curculioides Fab.) Rec. kann an den beiden
Hinterfüſsen durchaus nicht mehr als vier Fuſsglieder
fehen, an den vier vordern aber bemerkt er aller-
dings fünf Tarſen. Alle die in Klammern angegebe-
nen Arten ſind genau beſchrieben und abgebildet,
auch find die Füſse und Fühlhörner vergröſsert vor-
geſtellt. Die Abbildungen ſind von Schellenberg
trefflich gearbeitet und die leichte Manier, in der ſie
gearbeitet und ausgemalt ſind, verdient Nachahmung.
Angehenden Inſectenzeichnern und auch geübten,
empfehlen wir, was der Vf, in der Einleitung über
Inſectenmalerey ſagt, zur Beherzigung.
Wenn man dieſe Arbeit mit Aufmerkſamkeit be-
trachtet, und ſie mit der Natur vergleicht; ſo kann
man dem Fleiſse des Vfs. und ſeiner Genausº Ä
- BEOD-
----- 322 / 596 -----
479
4SO
A. L. Z., FEBRUAR I 8oo.
Beobachten den Beyfall nicht verſagen, und es iſt ſehr Linné das Inſect nicht kannte, den Fabriciſchen oder
viel Nutzen für die Entomologie von dem gröſsern
Werke zu hoffen, deſſen Vorläufer dieſes iſt. Rec.
legt dem ungenannten Vf. noch einige Gedanken
vor, für die er ſich um ſo mehr die Aufmerkſamkeit
des Vfs. verſpricht, da ſie blos aus dem Wunſche
flieſsen, einer bedeutenden und wichtigen Unterneh-
mung vielleicht noch einige Vollkommenheiten mehr
zu verſchaffen. Vorzüglich wünſchen wir, daſs ſich
der Vf. bey der Errichtung der Gattungen und bey
der Angabe ihrer Kennzeichen nicht blos auf die
ſchweizeriſchen Inſecten beſchränke, ſondern daſs er
dabey auch die übrigen ausländiſchen Inſecten ver-
gleiche, die er zu ſehen bekommen kann. Wer die
Natur und ihre Uebergänge kennt, der weiſs es, daſs
oft die deutlichſten Gattungsmerkmale, welche eine
gewiſſe Anzahl von Inſecten vortrefflich und ohne
Ausnahme unterſcheiden, ganz unbrauchbar ſind, ſo-
bald ſie auf das ganze Inſectenheer angewandt wer-
den ſollen. Es iſt mit den Gattungskennzeichen wie
1ait den Kennzeichen der Art. Beide können nur
durch Vergleichung gefunden werden. Je weniger
Arten einer Gattung wir vergleichen können, deſto
leichter kommen wir in den Fall, Merkmale für cha-
rakteriſtiſch zu halten, von denen wir ſogleich über-
zeugt werden würden, daſs ſie es nicht ſind, wehn
wir in der Vergleichung mehrerer Arten beobachteten,
wie dieſe Merkmale allmädich übergehen. – Dann
wäre es vielleicht auch zweckmäſsig, mit den von
den Fühlhörnern und den Fuſsgliedern genommenen
Kennzeichen auch die von andern Theilen entlehn-
ten Merkmale zu verbinden, da dieſe oft ſo ſehr in
die Augen fallen, und da nach Rec. Dafürhalten die
Gattungen erſt dann natürlich ſind, wenn ſie in der
weſentlichen Beſchaffenheit aller Theile übereinſtim-
men. Daſs Fühlhörner und Tarſen zu den wichtig-
ſten Theilen der Inſecten gehören, kehrt tägliche Er-
fahrung, aber auch die Mundtheile geben oft ſehr
ſchöne und wichtige Kennzeichen. – Endlich bitten
wir den Vf. bey den Namen der Gattungen und Ar-
ten ſich nach dem zu richten, was jetzt allgemein
angenommen wird. Ein Mann, wie der Bearbeiter
dieſes Werks, verfährt alleinal nach Gründen; aber
wenn es auch oft wahr genug iſt, daſs manche der
angenommenen Gattungsnamen nicht ganz ſchicklich
ertheilt ſind, oder daſs älterer Schriftſteller Benen-
nungen wegen ihrer Güte den Vorzug verdienen: –
des Vfs. und aller Freunde der Infecteakunde Wunſch
iſt Einſtimmigkeit in der Nomenclatur, und wie wol-
1en wir dahin gelangen, wénn nicht eine feſte Baſis
angenommen wird? Laſst uns Fabricius Gattungs-
namen als allgemein geltend anerkennen, wenn nicht
ganz beſondere Umſtände dagegen ſind, und in An-
ſehung der Namen der Arten mit Fabricius den Lin-
neiſchen Namen den Vorzug einräumen und da, wo
des erſten Beſchreibers Namen vorziehen.-
PHIL 0 Lo G1E.
LerzrG , b. Rabenhorſt, und LoNnoN, b. Long-
men, und Rees: The New Pocket-Dictionary ºf
the Engliſ and German Languages. In Twº
Parts I. Engliſh and German, Iſ. German and
Engliſh. Compoſed chiefly after the Dictionaries
of Adelung johnſon and others of the beſt Au-
thorities. In which the Parts of Speech, and the
Genders of the German Nouns are properly di-
ſtinguiſhed; each Word accented according to
its juſt and natural Pronunciation; and the Irre-
gularities of the Engliſh and German Verbs duly
1markecl. With an alphabetical Liſt of the
moſt uſual Chriſtian and Proper Names, and of
the moſt reinarkable Places in the known World.
I800. 23 I. und 146 S. in Taſchenformat.
Auch dieſes Taſchenwörterbuch iſt wie das in glei-
chem Verlage erſchienene franzöſiſche (S. A. L Z.
i799: Nr. 90.) mit ſehr guter Ueberlegung des Zweck-
mäſsigen angelegt, und auch in typographiſcher Hin-
ficht überaus bequen ausgeführt worden. Die Be-
deutungen eines Worts ſind kurz, genau, beſtimmt
angegeben; leicht verſtändliche Zuſammenſetzun-
gen, oder abgeleitete Wörter, deren Bedeutung ſich
ſogleich aus den Stammwörtern errathen läſst, eben
ſo die von ſelbſt verſtändlichen Engliſchen Partici-
pien, die ſich auf ingendigen, und auch als Subſtan-
tive gebraucht werden, weggelaſſen, auch nicht al-
le Kunſtausdrücke von Pflanzen und Mineralien auf.
geno1a1nen worden. Dies alles finden wir dem Zwe-
cke eines Taſchenwörterbuchs, das man auf Reiſen
und Spaziergängen, auch mehr bey Leſung der Dich-
ter, Geſchichtſchreiber, Reiſebeſchreiber, als bey
wiſſenſchaftlicher Lectüre gebraucht, vollkommen
entſprechend; und cben dieſe gute Oekonomie in
Auswahl der Wörter, hat doch ungeachtet der ſehr
compendiariſchen Form zu cinem ſolchen Reichthum
von Wörtern Platz gelaſſen, daſs Leſer wie ſie ſo
eben angegeben worden ſind, nicht leicht ſelbſt nach
ſehr langem Gebrauche in den Fall kommen werden,
ein Wort vergebens aufzuſuchen. Accentuation des
Engfchen, Genus der Hauptwörter im Deutſchen,
figürliche Bedeutung u. ſ. w. ſind ſorgfältig bemerkt,
und deutlich bezeichnet. Der Druck iſt ungeachtet
die kleinſte Nompareilſchrift gewählt worden, doch
mit einer Correction, Sauberkeit und Eleganz aus-
geführt worden, die nichts zu wünſchen übrig läſst,
ſo daſs das Werk eben ſo wohl den , wenns auf
Druck und Papier ankömmt, üppigen Engländer als
den genügſanern Deutſchen auch von dieſer Seite
völlig befriedigen wird.
----- 323 / 596 -----
481
-
N um ero G1.
452
ALLGEMEINE LITERATUR : zEITUNG
- -
Donnerstags, den
-
27. Februar 18 oo.
MA THEMA TI K.
WEIMAR, im Verl. des Induſtrie - Comptoirs: Lehr-
buch einer populären Sternkunle nach den §Ä
wärtigen Zuſtande der lºſenſchaft; , für Schul-
und akademiſchen Unterricht, auch Selbſtſtu-
dium der Liebhaber; mit Beziehung auf einen
vierzolligen Himmelsglobus, und einen Stern-
atlas mit doppelten ſchwarzen Karten; von F.
H. Voigt, Herzogl. S. Weimar. Hofrath: Pro-
feſſor der Mathematik zu Jena u. ſ. w. Mit Ku-
pfern. 1799. XII. und 458 S. 8.
In einem Buche dieſer Art, deſſen Beſtimmung be-
ſonders auch für Dilettanten, die ſich ſelbſt unter-
richten wollen, der Titel und noch mehr die Vorre-
de deutlich genug angiebt, laſſen ſich begreiflich kei-
ne neue Bereicherungen und Erweiterungen der
Wiſſenſchaft ſelbſt erwarten, und der Vf, einer ſol-
chen Schrift hat ſich Verdienſt genug, und manch-
mal nach Beſiegung mehrerer Schwierigkeiten, als es
denn erſten Anblick nach ſcheint, erworben, wenn
er eine zweckmäſsige Auswahl des allgemein Inte-
reſſanteſten und Faſslichſten zu treffen weiſs, und
das dahin Gehörige richtig und in guter Ordnung
vorträgt. Daſs der Vf, der gegenwärtigen Schrift
ſich um ſein Publicum (worunter ſolche, welche die
Wiſſenſchaft eigentlich zu ſtudiren anfangen wollen,
allerdings auch gehören) dieſes Verdienſt erworben
habe, dies laſſen, was die Richtigkeit des Vortrags
anlangt, theils die bekannten Einſichten des Vf,
thcils der Umſtand, daſs er ſich an die geſchätzte-
ſten Schriften der gröſsten Aſtronomen hielt, im
Voraus erwarten, und geübte Leſer werden bey ge-
nauerer Durchleſung des Buchs ihre Erwartung hin-
reichend beſtätigct finden; was aber die gute Ord-
nung und zweckmäſsige Auswahl betrifft, ſo wer-
den ſie ſich ſchon aus gegenwärtiger kurzen Hnhalts-
anzeige davon überzeugen können.
Nach den allgemeinen Begriffen von der Stern-
kunde dem Weltraume und den Weltkörpern über-
haupt, wird die Beziehung der Himmelskörper auf un-
ſere Erde gezeigt, und dabey die merkwürdigſten in
der Aſtronomie vorkommenden Puncte, Linien,
Kreiſe erklärt, alsdann die vorzüglichſten Werk-
zeuge zu aſtronomiſchen Meſſungen ausführlich be-
ſchrieben, auch die bey ihrem Gebrauch nöthigen
Vorſichtsregeln und Berichtigungen angegeben. Dann
werden zuerſt die Fixſterne näher betrachtet, einige
A. L. Z. 18oo. Erſter Band,
dabey vorkommende beſondere Merkwürdigkeiten
von der Milchſtraſse, den Nebelſternen und verän-
derlichen Sternen ausgehoben, die Angabe ihrer La-
ge nach Rectaſcenſion und Declination, oder nach
Länge und Breite, nebſt den dahin gehörigen Be-
griffen erklärt, und hierauf die einzelnen Sternbil-
der durchgegangen, und nach ihren Merkwürdig-
keiten, beſonders auch ihrem mythologiſchen U-
ſprung erläutert. Weiterhin werden die Hülfsmittel
zur Sternkenntniſs, Kugeln, Sternkegel, und Stern-
karten angegeben, ferner die verſchiedenen bey den
Alten beſonders üblichen Arten den Auf- und Unter-
gang der Sterne zu betrachten, die verſchiedene .
Stellungen der Sterne gegen die Sonne, und daher
rührende Conjunctionen, Oppoſitionen u. ſ. w ferner
die Strahlenbrechung mit ihren Folgen, und eben ſo
die Parallaxe erläutert. IHierauf wird die Beſtin-
mung der Mittagslinie, Polhöhe, Schiefe der Eklip-
tik, ferner der Declination und Rcctaſcenfion der
Sterne gelehrt, und hiebey das Zeitmaaſs, die ver-
ſchiedenen üblichen Arten die Zeit auszudrücken,
und die richtige Zeit zu finden, beſonders auch die
Uhrwerke erklärt. Dann wird noch die Auflöſung
einiger Aufgaben der ſphäriſchen Aſtronomie gezeigt,
und endlich vom Vorrücken der Nachtgleichen, den
Wanken der Erdaxe und der Abirrung des Lichts die
nöthigen Begriffe und Erläuterungen mitgetheilt.
Im zweyten Haupttheil des Buchs wird nun zu-
erſt im Allgemeinen eine Vorſtellung von den Welt-
gebäude, beſonders nach dem Kopernikaniſchen Sv-
ſtem gegeben, und die vornehmſten Erſche::: gën
am Himmel hieraus erklärt, und dann ausführliche
die Sonne, und das, was man von ihrer Gröſse,
Entfernung, und innern Beſchaffenheit weis oder
1muthmaſst, und eben ſo die Planeten jeder einzeln,
nebſt den ihnen zugehörigen Monden, u. a. endlich
die Erde nebſt den Mond betrachtet, und hiebey
die Bedeckungen der IHimmelskörper unter ſich, So-
nen- und Mond - Finſterniſſe, auch Durchgänge der
untern Planeten durch die Sonne erklärt, und zu-
letzt noch von den Kometen gehandelt, wo dann ei-
1niges von der Theorie der Planeten, das ſich früher
nicht füglich einſchalten lieſs, namentlich von ihren
Perturbationen, den verſchiedenen Anonalien , he
liocentriſcher und geocentriſcher Länge und Brei
te u. dergl. nls Nachtrag angehängt iſt. Eine ganz
eigene Vorſtellung, die der Vf, in dieſem zweyten
Theil ſeines Buchs über die Bewegung der Planeten
um die Sonne, und ihre Umdrehung um ihre Axe
vorträgt, glaubt Rec. noch näher prüfen zu müſſen.
Ppp - Er
----- 324 / 596 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
angegebene Wirkung hervorbringen ſollen.
gleiche ſie immer mit Pfeilen, ſo werden dieſe Pfei-
Er ſagt (.239. „Wenn ein Planet den Strahlen der
Sonne ausgeſetzt iſt, ſo wirken dieſe auf ihn, wie
Pfeile. Dehte ſich nun die Sonne nicht um ihre
Axe, ſo würde der Planet von den Sonnenſtrahlen
gleichförmig nach der Richtung, wie ſie auf ihn fal-
len, von der Sonne wegwärts geſtoſsen werden, und
nur ſeine Schwere gegen die Sonne, und ſeine Gleich-
gewichtsſtelle in ihrer Atmoſphäre würde ihn an ſei-
1 ein Ort erhalten. Da ſich aber die Sonne um ihre
Axe dreht, ſo werden diejenigen von ihren Strah-
ler, die am öſtlichen Theil des Planeten, oder an
den jedesmaligen Stellen, wo bey ihn die Sonne
aufgeht, ihn früher und ſtärker treffen, als die übri-
gen, und am wenigſten die an dem weſtlichen Thei-
le, wo die Sonne untergeht, weil ſich dieſe in eben
dem Maaſse durch die Axendrehung der Sonne zu-
rückziehen, wie jene den andern voreilen. Man
kann ſich dieſes ohngefahr an einen Rade mit der
Sc!nur deutlicher machen, wo das gröſsere Rad die
Sonne, die Schnur auf der einen Seite die voreilen-
den und auf der andern die zurückweichenden Strah-
len, und der Würtel den ſich nach eben der Rich-
tung um die Axe drehenden Planeten vorſtellt. In-
den ſich alſo ein Planet um ſeine Axe drehen muſs,
und zugleich mit der ganzen Sonnenatmoſphäre, wie-
wohl wegen des ſchwachen Zuſammenhangs mit ihr,
viel langſamer als der Sonnenkörper herumgeführt
wird, ſo muſs er eine rotirende Bewegung um die
Sonne erhalten, und wenn er, wie dies natürlich
iſt, nicht auf ſeiner Erd- und Waſſerfläche, ſondern
auf der Grenze ſeiner Atmoſphäre rotirt, ſo muſs die
Gröſse ſeiner Bahn un die Sonne, aus dem Product
ſeiner Urlaufszeit in den Umkreis ſeiner Atmoſphi-
re, beſtimmt werden können.“ – Was nun zuerſt
die Axendrehung der Planeten betrifft; ſo will Rec.
nicht darauf beſtehen, daſs die groſse den Sonnen-
ſtrahlen zugeſchriebene bewegende Kraft eine bloſse,
mait nichts erwieſene, vielmehr manchen Beobach-
tungen zu widerſprechen ſcheinende IIypotheſe ſey.
Auch dieſe bewegende Kraft der Sonnenſtrahlen zu-
gegeben, ſieht er noch nicht ein, wie ſie die vom Vf.
Man ver-
le, da ſie auf die ganze der Sonne zugekehrte Seite
des Planeten treffen, ſchlechterdings nach keiner an-
dern Richtung, als nach der, nach welcher ſie auf
den Planeten fallen, nie aber zugleich nach einer
Seitenrichtung auf ihn wirken können. Es iſt wahr,
dieſe Pfeile werden, da ſie bey ihrem Abſchieſsen aus
der Sonne mit durch die Axendrehung der Sonne affi-
cirt wurden, einen von ihrer urſprünglichen Rich-
tung, die ſie gehabt hätten, wenn die Sonne ruhte,
verſchiedenen Weg beſchreiben, aber doch keinen
andern, als die Diagonale des Parallelogramms, deſſ
Seiten durch die urſprüngliche Geſchwindigkeit und
Richtung des Lichts, und durch die Richtung der
Tangente der Sonne am Ort ihrer Ejaculation und
die Geſchwindigkeit der Axendrehung der Sonne be-
ſtimmt werden - und nur nach der geraden Richtung
dieſer Diagonale Werden ſie wirken können. Doch
es ſey auch, daſs die Sonnenſtrahlen einen Sciten-
druck äuſsern könen, ſo könnte man ſie ſich in die-
ſem Fall wohl ſei verlich mehr als von der Sonne ab-
geſchoſſene , und jetzt in keiner weitere Verbindung
mehr mit ihr ſtehende Pfeile denken; dies ſchj
auch der Vf, ſelbſt gefühlt zu haben, weil er ſie des-
wegen jetzt mit der Schnur an einem Rade ver-
gleicht. Nur will dieſe neue Vergleichung ſchlechter-
dings nicht paſſen. Die Schnur am Ä ſetzt zu-
nächſt, und unmittelbar die von den Rid abgekehrte
Seite des Würtels, welche ſie berührt, in Bewegung,
und gerade durch dieſen Umſtand erhält der Würfel
die nämliche Richtung, wie das Rad. Die Sonnen-
ſtrahlen hingegen treffen die der Sonne zugekehrte Sei-
te des Planeten, und müſsten in dieſer Rückſicht eher
1mit den Zähnen eines Uhrrads, das in ein anderes
Rad eingriffe, verglichen werden. Aber freylich
auf dieſe Weiſe müſsten, was gegen die Erfahrung
iſt, die Planeten ſich in einer Richtung um ihre Axe
drehen, die derjenigen gerade entgegengeſetzt wºre,
nach welcher ſich die Sonne um ihre Axe dreht. So
ſieht Rec. von keiner Seite eine Möglichkeit, auch
nur das Allgemeine der Erſcheinung der Axendre-
hung der Planeten aus der Wirkung der Sonnen-
ſtrahlen zu erklären. Und dann vollends die beſon-
deren Unitinde, die Lage des Aequators jedes ein-,
zelnen Planeten, die Geſchwindigkeit, mit welcher
er ſich un ſeine Axe drcht, wie wollte man dieſe
daraus herleiten? Zwar in Anſehung der Zeit der.
Umdrehung um ſeine Axe ſtellt der VfL noch den,
Satz auf, daſs , (wenn man dieſe als Einheit an-
nim:nt) die Gröſse der Bahn um die Sonne gleich
ſey dem Product ſeiner Unlaufszeit in den Umkreis
ſeiner Atmoſphäre, oder überhaupt, daſs ſich die
Zeit der Axendrehung eines Planeten zu ſeiner Um-
laufszeit um die Sonne verhalte, wie der Umkreis
ſeiner Atmoſphäre zur Gröſse der Bahn um die Son-
ne, oder, wenn man die Bewegung Kürze halber in-
einem Kreis vorausſetzt, wie der Halbmeſſer der At-
moſphäre von Mittelpunct des Planeten an gerech-
net, zum Halbmeſſer der Planetenbahn. Hie durch
hätte man alſo ein Mittel, wenn unter dieſen vier
Stücken drey bekannt ſind, immer das vierte da-
durch zu beſtimmen, und in ſo fern wenigſtens dieſe,
letzte Behauptung zu beſtätigen, wenn man nämlich.
unabhängig davon auch ſonſt alle vier Stücke finden
könnte. Aber zum Unglück iſt darunter der Um-
kreis oder der Halbmeſſer der Atmoſphäre inmer ein
an und für ſich unbekanntes Stück, und mithin fin-
det nie eine eigentliche Betätigung ſtatt. Nach ei-
ner weitern Hypotheſe des Vf, ſchwimmen zwar im-
1mer die Satelliten in der Atmoſphäre ihres Hauptpla-.
neten; wenn man alſo die Entfernung des äuſserſten
Satelliten eines Planeten wüſste, ſo würde man we-.
1nigſtens die Grenze kennen, bis wohin wenigſtens,
ſich die Atmoſphäre eines Planeten ausdehnen muſs.
Auch glaubt er wirklich, unter dieſer Vorausſetzung,
wenigſtens für unſere Erde jene Proportion beweiſen
zu können, denn es iſt: -
1 : 365,25 = 54 757 geogr. Meil. : 20'oco, oco g M.
- nun -

----- 325 / 596 -----
4ss
486
No. 6. FEBRUAR 1 so 9.
nun iſt aber gerade 20'ooooco geogr. Meilen unge-
gefahr die mittlere Entfernung der Erde von der Son-
ne, und 54 757 geogr. Meilen nicht viel gröſser als
die Entfernung der Erde vom MIond, oder nach dem
Vf, der Halb:meſſer der feinſten Erdatinoſphäre, auf
welcher der Mond, wie ein Schiff auf dem Waſſer
ſchwämme, oder in ſie eingetaucht wäre, wie etwa
ein Aeroſat. Allein, nichts davon zu ſagen, daſs
auch bey der Erde die Zahl 54,757 mit der Entfer-
nung der Erde vom Mond nur ungefähr zutrifft, und
ein noch mehr, beyläufig um des Ganzen, abwei-
claender Werth würde gefunden werden, wenn man
genau die mittlere Entfernung der Erde von der
Sonne zu Grund legen wollte; ſo müſste doch die
Hypotheſe, wenn ſie ſich als wahr erproben ſollte,
nicht bloſs etwa bey einen Planeten ungefähr ein-
treffen, ſondern ſich bey allen Planeten gleich bewährt
finden. Nun weiſs man z. B. von Jupiter, daſs er ſich
in 9 Stunden 55 Minuten, oder in 9,4132 Tagen um
ſeine Axe, und in 4330 Tagen um die Sonne bewegt,
und etwa 126ooo Erdhalbmeſſer von der Sonne ent-
fernt iſt. Setzt man alſo: 4330 : 0, 4132 = 126oco: x
ſo findet man x = 12, o24. Alſo nur etwas, weniges
über 12 Erdhalbmeſſer von den Mittelpunct des Ju-
piters entfernt wäre die Grenze ſeiner Atmoſphäre,
nur ſo weit entfernt könnten ſich nach der Hypothe-
ſe des Vf. Trabanten von ihm finden, die jà in ſei-
ner Atmoſphäre ſchwinmen ſollen. Gleichwohl iſt
ſchon der innerſte Jupiterstrabant 6 Jupitershalb-
1meſſer, oder weil ein Jupitershalbneiſer II mal ſo
groſs iſt, als ein Erdhalbmeſſer, gegen 66 Erdhalb-
1ncſſer, von Jupiters Mittelpunct entfernt, und der
äuſserſte gar 26, 63 Jupiters - oder gegen 203 Erd-
halb:meſſer entfernt. Wie will nun damit des Vf. Hy-
potheſe beſtehen? Eben ſo wenig aber kann Rec. be-
greifen, wie die Sonnenatmoſphäre die Planeten,
und die Planetenatmoſphären ihre Trabanten, und
zwar iinmer langſamer, als dieſe Atmoſphären ſelbſt
ſich umdrehen, mit ſich herumführen ſollen. Um
von manchen andern Einwendungen nichts zu ſa-
gen, müſste denn nicht eine ſolche Atmoſphäre, nach
allen Regeln der Bewegung, dem langſamer in ihr
bewegten Körper ſo lang fortgeſetzt accelerirte Bewe-
gung mittheilen, bis er ſich gleich geſchwinde mit
ihr ſelbſt bewegte ? Und iſt dies nicht gegen alle Er-
fahrung ? Ueber die Vorſtellung des Vf, von der Lauf-
bahn eines Kometen erlaubt der Raum Rec. nicht,
noch etwas weiteres beyzuſetzen. en Beſchluſs des
Buchs machen nun noch einige Lehren von der Chro-
nologie, einige kleine nützliche Tafeln , beſonders
aber aſtronomiſche Tafeln der mittlern Abſtände der
Sonne in Zeit, vom erſten Punct der Frühlings-Tag-
und Nacht-Gleichen und ihrer mittlern Bewegungen
für Monate und Tage zur Verwandlung der Stern-
zeit in mittlere Sonnenzeit und umgekehrt, die nach
einer vortheilhaften Einrichtung von einem als Kenner
und Beförderer der Aſtronomie rühmlichſt bekannten
Fürſten berechnet, anfänglich als Manuſcript für
Freunde gedruckt, und aus demſelben hier wieder
mitgetheilt ſind, und endlich eine ausführlichere
Nachricht von dem zum Gebrauche dieſes Lehrbuchs
vermehrt und verbeſſert herausgegebenen Flamſtee-
eliſch - Fortinſchen Himmelsatlas.
V
ALToNA, b. Hammerich: Gründliche und vollſtän-
dige theoretiſch praktiſche Anleitung zum Feld-
*neſen, oder zur praktiſchen Geometrie von Tho-
mas Bugge. Aus dem Däniſchen überſetzt von
Ludolf Hermann Tobieſen. 1798. 375 S. gr. 8.
1nit 17 Kupf.
Dieſe Anleitung iſt eigentlich ein Theil des erſten
Bindes des ausführlichen Lehrbegriffs der geſammten
flathematik, welche Hr. Prof. Bugge zu Copenhagen
im J. 1795 bereits herausgegeben hat. Rec., der die
geographiſchen Bemühungen des Hr. Bugge verehrt, «
ergriff deswegen begierig, die Ueberſetzung jenes
Stücks, in welchen der Wf. fcine durch eine 16jäh-
rige geographiſch geodätiſche Praxis erworbenen Mla-
Xinnen und Erfahrungen auf eine allgeunein verſtand-
liche Art dem Publico mitzutheilen verſpricht. In
der Tat iſt es demſelben nach unſerer Us“ erz: F::g
ſo weit geglückt, daſs nur der Wunſch noch übrig
bleibt, durch den würdigen Ueberſetzer auch die
. Fortſetzung der Buggiſchen Schriften in dieſen Fa-.
che recht bald zu erhalten. Denn ſo ſehr auch Rec.
ſelbſt eine Vorliebe für den Cacu hat, ſo iſt er doch
in dieſem Stück mit Hr. Bugge einig, daſs derſelbe
bey Schriften dieſer Art, die allgemein nützlich wer-
den ſollen, aus bekannten Gründen möglichſt ver-
mieden werden müſſe, und gewiſs erhält eben ºh-
durch eieſe Buggiſche Anleitung um ein deſto gröſse-
res Publicum, da der Vf. fich bemüht hat, die Tlzºo-
rie nur in ſo weit vorzutragen, als man mit der ele-.
mentarren Trigonometrie ausreichen mag. Dieſe macht
daher in klirer ganzen Ausdehnung die Einleitung die-
fes Bandes aus; deſſen theoretiſch praktiſcher Theil
in acht Abſchnitten Anleitung zum Feldineſſen
giebt? – Unter dieſen behandelt der erſte das Ab-
ſtecken gerader Linien, wie ſie eine geübte Praxis
veranlaſst, in Verbindung nit dem Grad der Zuver-
läſigkeit, der bey ſolchen Verrichtungen zum Grun-
de liegt. – Rec. der während einer 25 jährigen
geodätiſchen Praxis in ſolchen Dingen ſich geübt hat,
und auſserdem Gelegenheit genug hatte, auch die
Zuverläſſigkeit bey Abſteckung langer Linien auf je-
den Terrain durch einen man nichfaltigen Wechſel
zwiſchen Perſonen von ausgezeichnet gutem und
ſchlechtem Geſicht, zu erforſchen, freuet ſich ſeine.
Erfahrungen mit jenen des Hr. Bugge übereinſtim-
unend zu ſehen; obgleich ſeine Methode den Winkel
des undeutlichen Sehens bey einer abgeſteckten Li-
nie zu erwährén, von jener des Hr. Bugge abweicht,
indem er nicht aus einem Kreis von ſchwarz auf
weiſs, oder weiſs auf ſchwarz, ſondern aus der Na-
tur der Sache durchs verſtrecken der Stangen ſelbſt
abgenommen iſt. – Sehr lehrreich an Erfahrungen
über die Meſſung gerader Linien mit der Kette und
Stangen auf ebenen und geneigten Boden iſt der
zWeyte Abſchnitt; nur vermiſst hier Rec. den Ein-
fluſs
----- 326 / 596 -----
487
483
A. L. Z. FEBRUAR I 8 O O.
fuſs der pyrometriſchen Ausdehnung bey erſtern,
die nach den Wärme - Grad bey einer Kette von Ioo
Fuſs beträchtlich iſt. Ohne dieſen differirten auf ebe-
1nen Boden beiderley Meſſungen, um 7-s; auf ſtei-
gendem Boden um zäz; auf unebenem Boden - z des
ganzen. – Der dritte Abſchnitt beſchreibt die Ein-
richtung, Verification und richtigen Gebrauch des
Meſstiſches; und der mit ihm verbundenen Werk-
zeuge. Sie ſind ſämtlich von der aller einfachſten
Conſtruction; und der Meſstiſch hat die Bequemlich-
keit, daſs ein Punct auf ihm ſehr leicht in die Loth-
lisaie eines andern auf dem Boden befindlichen ge-
bracht werden kann. Die folgenden zwey Abſchnit-
te erläutern den Gebrauch des Meſstiſches bey geo-
datiſchen Operationen in Verbindung mit dem Zuver-
1äſſigkeitsgrad derſelben. Mit Recht räumt hier der
- Vf, dem Meſstiſch groſse Vorzüge vor dem Scheiben-
inſtrument und der Bouſole ein; er beſtimmt den Zu-
verläſſigkeitswinkel zu drey Minuten für den Meſs-
tiſch; für ein Scheibeninftrument von I Fuſs Durch-
meſſer mit Pinacidien zu 4 Minuten, für einen Traa-
ſporteur von 4 Zoll beym Auftragen zu 6 Minuten;
ſo daſs alſo die Genauigkeit dieſer Inſtrumente fol-
gendermaſsen neben einander ſtehen. Meſstiſch = I ;
Aſtrolab - #; Bouſole = . Rec. der dieſe Verglei-
chung der geometriſchen Werkzeuge in einer eige-
nen Abhandlung bekannt gemacht hat, die vermuth-
lich lin. Bugge nicht zu Händen gekommen iſt, ſchätzt
zwar auch den Meſstiſch, als eines der vorzüglich-
ſten Werkzeuge, er bedient ſich aber dabey ſtatt der
Pinfacidien eines Fernrohrs, und eines Tiſchblatts
von dürrem Schiefer. Bey ſolchen Umſtänden wird
nun die Genauigkeit bey dem Entwurf eines Netzes
auſserordentlich groſs, und mit jener eines Inſtru-
ments von 2 Fuſs Durchmeſſer gleichachtig, und doch
ſteht gegen dieſen Meſstiſch die an ihm angebrachte
Magnet-Nadel von 8 Zoll nur um das dreyfache in
Anſehung der Genauigkeit zurück. Bey Meſſung gan-
zer Fluren wird mit Recht die Parallel- Methode ſehr
empfohlen; ſie iſt auch nach Rec. Ueberzeugung die
beſte unter allen, und gewährt um ſo mehr Vorzü-
ge, je länger und ſicherer die Parallelen laufen. Der
7te Abſchnitt iſt der Praxis auf dem Papier gewid-
1net, und enthält vortreffliche Bemerkungen über das
Einlaufen des Papiers, und über die Vortheile beyin
Auftragen. Jenes beläuft ſich auf z - der Länge, uad
es muſs dieſes bey Berechnung des Flächeninhalts in
Anſchlag gebracht werden, ſo wie auch die Zuver-
läſſigkeit bey der Flächen - Berechnung ausgemittelt
wird. Auch das Kopiren der Karten, ihr Aufziehen
und Reduciren mit mancherley Wortheilen wird hier
gezeigt, und dabey das Eingehen der Karten be-
nmerkt. Der letzte oder 8te Abſchnitt handelt von Ni-
velliren, welches hier im Bezug auf die Figur der
Erde, und die terreſtriſche Refraction in Anwendung
auf praktiſche Fälle, mit vieler Beſtimmtheit vorge-
tragen wird.
Noch hat Hr. Tobieſen dieſem Band eine vortrcſ.
liche Abhandlung über die geometriſche Vertheilung
der Felder beygefügt, um demſelben nichts brauch-
bares abgehen zu laſſen, wofür ihn das geodätiſche
Publikum gewiſs danken wird. -
GES C H I C H TE,
BAsEL, b. Decker: Recueil des Portraits des Mini-
ſtres Deputés au Congrès de Raſtadt, en 1797.
1798 et 1799. I. Livraiſon. 1799. kl. Fol.
Der verſpätete Anfang einer ſchon während dem
Congreſſe angeordneten Bildniſs - Sammlung mit bio-
graphiſchen Skizzen. Dieſe erſte Lieferung enthält
drey Mitglieder der Reichsdeputation von Reden, v.
Gatzert, und v. Pflummern, und den franzöſiſchen
Geſandten Bonnier; ohne Seitenzahl, und völlig von
einander abgeſondert, ſo daſs am Schluſſe des Werks
jeder nach alphabetiſcher, publiciſtiſcher oder einer
andern beliebigen Ordnung ſolches binden laſſen kann,
übrigens mit typo- und chalkographiſcher Pracht, von
Hof gezeichnet u1ad von Gueriu geſtochen.
Das Redenſche Bildniſs iſt ähnlich, aber zu fin-
ſter und mürriſch gerathen, die Biographie iſt rich-
tig. Treffender und unverkennbar iſt der Kupfer-
ſtich des Hn. v. Gatzert und deſſen Lebensgeſchich-
te vom Göttingiſchen Profeſſor- Stande an, vorzüg-
lich wegen des Aufenthalts in England, der thätig-
praktiſchen Geſchäftsbahn und wegen ſeiner Schriften
ſehr intereſſant. Unbemerkt iſt dabey geblieben, daſs
Hr. v. G., nach 35 jährigen Dienſten, und bald nach
dem Ende des Congreſſes, Ruheſtand und Penſion
gefunden. Unähnlich iſt dagegen das Bildniſs Hr. v.
Pflummnerz, und ſein Lebenslauf mit ſechs Zeilen
abgefertigt. Bonnier iſt überaus ähnlich, aber mit
den heitern Blick begabt, den er nur höchſt ſelten an-
nahm; der Künſtler ſcheint daher einen günſtigern
Augenblick getroffen zu haben, als ein Silhouetteur,
dem Bonnier einige Minuten ruhigen Anblicks zur
Auszierung des Congreſsalmanachs unerbittlich ver-
ſagte, und der daher den Moment eines entfernten
Profils in Schauſpielhauſe wählen muſste. Von ſei-
1ner Lebensgeſchichte iſt noch nichts, ſelbſt nicht ein-
mal der Sterbetag, angeführt, obgleich jene in meh-
rern deutſchen und franzöſiſchen Blättern eben ſo ge-
nau als vollſtändig ängſt angegeben worden.
----- 327 / 596 -----
489
49e
N um e r o 62.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
---
Freytag den 28. Februar 18oo.
--
GoTTES GE LAHRTHEIT:
Götringen, b. Dieterich: Novum Teſt. graece, per-
petua annotatione illuſtratum, editionis Koppia-
nae V. IX. complectens Ä catholicas. Faſ-
cic. I. exhibens epiftglan Jacobi. Continuavit Dr.
J. Pott. 1799. 27o S. 8.
Die iſt eine zweyte Ausgabe des Briefs Jacobi
von Hn. Pott, die aber mit dem veränderten
Titel auch ſo durchaus verändert oder vielmehr ver-
beſſert iſt, daſs ſie eine ganz neue Ausgabe heiſsen
kann. Die erſte Ausgabe enthielt nur 2o8 S., woraus
ſich ſchon die zahlreichen Zufätze ergeben, welche
man gröſstentheils als eben ſo viele Verbeſſerungen
zu betrachten hat. Dies liefs ſich auch nicht wohl
anders erwarten, denn die erſte Ausgabe war die
Probearbeit eines Jünglings, dieſe aber iſt die Frucht
eines gereiften Alters. Daher ſind denn auch auf der
einen Seite vorige unhaltbare Meynungen gegen rich-
tigere Vorſtellungen ausgetauſcht, und auf der andern
Seite ganz neue Ideen hinzugekommen, wodurch das
Ganze mehr Haltbarkeit und Vollſtändigkeit gewonnen
hat. Die Arbeiten anderer Gelehrten ſeit der erſten
Ausgabe, ſind ziemlich vollſtändig benutzt, vorzüglich
von Storr, Gabler, Stäudlin und Meyer, wenn gleich
noch hin und wieder einer zurück geblieben iſt, wor-
unter Rec. einen der gröſsten Interpreten unſerer Zeit,
denſel. Morus mit ſeinen Vorleſungen über dieſen Brief,
von Donat herausgegeben, am ungernſten vermiſst.
Schade, daſs Hr. P. nicht damit bekannt geworden
iſt, er würde ſonſt häufig Veranlaſſung gefunden ha-
ben, auf manche Erklärungen dieſes Meiſters in der
Exegeſe beſonders zu reflectiren. Gleich der Anfang
der Einleitung in die katholiſchen Briefe überhaupt,
iſt neu hinzugekommen, und der Vf, hat jetzt die
Meynung derjenigen Gelehrten aufgenommen, welche
behaupten, daſs die katholiſchen Briefe aus einer
Nachahmung der Pauliniſchen entſtanden ſind, und
daſs dieſe zum Theil bey jenen zum Grunde gelegen
haben. Daher wird als Zweck der katholiſchen Briefe
angegeben z“t Chriſtianorum focietates ex Fudaeis
„extra Palaeſtinam et praecipue in Aſia minore Ällectas,
„adverſus errores hominum partien fanaticorum partim
»inproborum munirent, qui turbabant Chriſtianos,
„o et rina" q“e Paulin am fatſis opinioni-
„b“ * et „interpret a ment is quaſi " infece-
„r ant." Das erſte iſt immer als Abſicht dieſer Briefe
angegeben; allein das letzte, wonach ſie zur Wie-
derherſtellung der ächten Pauliniſchen Lehre dienen
ſollen, iſt eine Hypotheſe, die ſich ſchwerlich erwei-
A. L- Z. 18oo. Erſter Band.
ſen 1äſst. Sie gründet ſich auch vorzüglich nur auf
die andere ſchon angeführte Hypotheſe von der Nach-
ahnung und Grundlegung der Pauliniſchen Briefe,
wovon ſich Rec. nicht überzeugen kann. Der Vf.
ſucht zwar durch eine Induction von ähnlichen Phra-
ſen zu erweiſen, daſs Jacobus und Petrus die Briefe
Pauli, wenn auch nicht alle, ſo doch einige davon
geleſen haben müſſen: allein wenn Rec. die Stelle
am Ende des zweyten Briefes Petri (deſſen Aechtheit
aber bezweifelt wird) abrechnet, wo Petrus der Briefe
Pauli namentlich erwähnt, ſo findet er die Aehnlich-
keit nicht groſs genug zu dem Schluffe, daſs durch-
aus einige Briefe Pauli beym Jacobus und Petrus (im
erſten Briefe) zum Grunde gelegen haben müſsten,
als ſie ihre Briefe abfaſsten, da ſich die vorhandene
Achnlichkeit, die in der That nicht ſehr groſs iſt,
durch die Gleichheit der Materie und Sprache, ſo wie
durch perſönlichen Umgang und mündliche Nachrich-
ten eben ſo gut erklären läſst. Wie weit erſtreckt ſich
z. B. die Wortähnlichkeit zwiſchen Jacobus und Pau-
lus wohl ? Rec. will gleich die erſten Beyſpiele da-
von herſetzen, die der Vf. S. 8 aufführt. Jacobus
ſagt I, 3. yvwaxovrsc, ört ro dokuuov Üuwv ry: rºsses
xarspyarat örouovyy und Paulus ſagt Röm. 5, 3., sido-
rs:, rj 3Arlic örouzvºv «arsey«Kera - alſo kom-
men ſie in dem Ausdruck örouovyvxarepyxs 9xt über-
ein, und auch in Hinſicht des Gedankens. Das eine
iſt ſo wenig als das andere von der Art, daſs es die
Armſeligkeit des Jacobus erſt aus den Briefen des
Paulus hätte entlehnen müſſen. Jacobus ſagt ferner
I, 4- ev uydsv Astrousyot und Paulus I Cor. I, 5.7.
ºux uy sspst 8a sv zydsv xxptguar - alſo konnnen
ſie überein in dem Ausdrucke sv uydsy und in der
Aehnlichkeit des Gedankens. Wenn nun aus folchen
Aehnlichkeiten ſchon folgen ſoll, daſs einer die Schrif-
ten des andern geleſen habe; ſo übernimmt Rec. ge-
troft den Beweis, daſs alle Schriftſteller des N. T.
einander geleſen haben, und daſs keiner von ihnen
eher ſchrieb, bis er die Schriften der Andern geleſen
hatte. Doch der Wf. ſelbſt, der am Ende wohl ſicht,
wie wenig ſtreng dieſe Beweisart ſey, geſteht S. 11.
daſs ſich dieſes eher fühlen als mit Worten beweiſen
laſſe (id quodtamen persipi nagis , , quam verbis de-
monſtrari potef) und entwaffnet dadurch alle Kritik,
denn wo ein ſtrenger Vernunftbeweis mangelt, da iſt
- keine Uebereinftimmung möglich, inſofern ſich ein
ſubjectives Gefühl nicht erzwingen läſst. Rec. hat
zwar zum Ueberfluſs den Brief Jacobi noch einmal
ſchnell durchgeleſen, um es zu verſuchen, ob er die-
ſes Gefühl gewinnen könnte: allein er findet wohl
eine groſse Aehnlichkeit in Hinſicht des SentenziöſeR
Q q q und
----- 328 / 596 -----
491 ALLG. LiTERATUR - ZEITUNG - 492
und Dichteriſchen ſeines Stils mit der ſogenannten ten Briefe Johannis dem erſten hinzugefügt wurden.
Bergpredigt, aber nur eine ſchwache Aehnlichkeit in
einzelnen Worten und Gedanken mit Paulus. Doch
im Ganzen iſt Jacobus vollig ſelbſtſtändig und trägt
ſeinen eignen Charakter an ſich. Wenn nun aber
auch Andere eine gröſsere ſehnlichkeit mit Paulus
entdecken, als Rec.; ſo entfteht doch die natürliche
Frage: ob man denn in dieſer Hinſicht gar nichts
auf die perſönliche Bekanntſchaft und Berathſchlagung
beider Männer rechnen darf (vergl. Gal. I. II. Apoſt.
Geſch. 15 und 21., 18., 19.) ſondern alles aus der Lec-
türe der Schriftet. Pauli ableiten 1nuſs, da doch die
Schwierigkeiten hiebey, wie ſie ſo ſchnell an den
Jacobus kamen, unendlich find? Paulus ſandte ſeine
Privatſchreiben an die Gemeinen oder Perſonen, an
die ſie gerichtet ſind, und ſie gingen ab, ohne daſs
eine Kopie davon genommen wurde. Wie kam nun
Jacebus dazu, der immer zu Jeruſalem blieb, wohin
kein Brief des Paulus geſchrieben wurde, ſo viel wir
wiſſen? Am wenigſten empfiehlt ſich dieſe Hypo-
theſe der Nachahmung, wenn ſie ſo weit ausgedehnt
wird, als es der Vf. thut S. 21. „Quantum equiden.
„ian nunc rem perſpectam habeo, epiſtola jacobi et
„altera Petri ſunt imitationes typi epifolici Paulini,
„prina Petri vero et §judae epiſtola imitation um ini-
„tationes, quippe quarum illa adepiſtolae jacobi, haec
„ad alterius Petrinae exenplum, neque tanen typo Pau-
„lino prorſus neglecto, efjormata deprehenditur." In
unſern ſchreibſeligen Zeiten wäre es wohl der Mühe
werth und würde ein intereſſantes Schauſpiel liefern,
1nach jeder Leipziger Meſſe die Nachahinungen der
Nachahmungen bis zu ihrer erſten Quelle zu verfol-
gen: allein weil im Alterthum kein ſolcher Zuſtand
der Dinge exiſtirte, als heut zu Tage; ſo kann ſich
Rec. auch 1icht von der Meynung des HIn. A. P.
überzeugen, wenn er gleich den Brief Judä gröſsten-
theils für einen Auszug aus dem zweyten Briefe
Petri, aber auch eben deswegen beide für höchſt ver-
dächtig hält. Indeſſen verläſst er dieſes Meer von
Hypotheſen gern, und begnügt ſich damit, die ſach-
verſtändigen Forſcher auf einen Gegenſtand der Prü-
fung und nähern Unterſuchung aufmerkſam gemacht
zu haben, welche der Vf. ebenfalls wünſcht. Erfreu-
licher iſt es für den Rec. geweſen, zu ſehen, daſs
Hr. P. 1nun auch den Jacobus, genannt juſtus (3xxog)
für den Vf, unſers Briefes hält, zu welchem Prädicat
fich der Inhalt ſo vortrefflich paſst, und daſs er nun
auch die Meynung des Theodoret in Hinſicht des
Ausdrucks exBoA/2a angenommen hat, welche immer
die wahrſcheinlichſte bleibt, wonach dieſe Benennung
gleichbedeutend iſt mit gyxvºx?«t, an mehrere Gemei-
nen gerichtet, im Gegenſatz der Pauliniſchen Briefe,
welche faſt alle eine ſpecielle Richtung haben. A po-
tiori fit denominatio, und wenn auch der zweyte und
dritte Brief Johannis eine Ausnahme machen; ſo thut,
dies nichts zur Sache. Allein wer ſagt uns, daſs die
Zahl der katholiſchen Briefe von jeher aus ſieben be-
ſtanden habe ? Euſebius weiſs nichts davon, und ſo
können es ſehr gut urſprünglich nur fünf geweſen
ſeyn (oder wer weiſs, wie wicl?) bis die beiden letz-,
1 -
– Die Methode der Interpretation des Vfs. iſt be-
- kannt, daher wird ſich Rec. nicht lange dabey auf.
halten. Sie iſt im Ganzen ſehr gut und die einzig
wahre, um den eigentlichen Sinn der Schriftſteller
des Alterthums heraus zu bringen. Sie rührt noch
von den groſsen Philologen Erneſi her, ging von
dieſem zu Heyne, Morus und Koppe über, und von
dem letzten wieder zu unſerin Wf. Kein Wunder
alſo, daſs auch er ſich in der Vorrede gegen die Kan-
tiſche moraliſche Auslegungsmethode erklärt, und
ſich zunächſt mit dem Wortſinne begnügt, welcher
doch ſelbſt der noraliſchen Auslegung voran gehen
müſſe. – Rec. läſst es übrigens dahin geſtellt ſeyn:
ob nicht vielleicht in die azotatio perpetua zu viel
Triviales mit aufgenommen iſt, was einem jeden in
der griechiſchen Sprache wohl Ünjiej
ſeyn nuſs? Z. B. die Bemerkungen, daſs «vºrx bey
dem accuſat: abſolut ſupplirt werden müſſe; daſs yag
oft eine bloſse particula transeunli iſt u. d. m. Allein
wenn man auf der andern Seite bedenkt, wie viel
angehende Theologen einen nur ſchlechten Unter-
richt in Griechiſchen erhalten haben; ſo mag es für
dieſe gar nicht überflüſſig ſeyn, auch ſolche Kleinig-
keiten zu bemerken, beſonders in Niederſachſen.
Um aber doch auch einen Beweis zu geben, wie der
Vf, die ſchwierigſten Stellen unſers Briefes jetzt er-
klärt, will Rec. die Erklärungen von einigen derſel-
ben ausheben. Kap. 3, 6. findet ſich die ſchwierige
Stelle xx | yAwso « Typ, 5 x 0 7 u 0 : ry : « x : 2 :
welches Hr. P. entweder für ornamentum oder cem-
plexus impietatis nimmt, und ſich im zweyten Excurs
näher für das letzte erklärt. Rec. iſt auch der Mey-
nung, nur daſs er den Ausdruck als poetiſchen Aus-
druck (nach der Manier des Jacobus) auſfaſst „die
Zunge iſt eine l elt voll Ungerechtigkeit" für den pro-
faiſchen Gedanken: ſie iſt ein Sammelplatz von Un-
gerechtigkeit; ſie ſtiftet eine Menge von Uebeln!
Die einzige Schwierigkeit macht nur noch der Arti-
kel 6, welche der Vf, nicht berührt hat. Allein der
Artikel ſcheint hier erplicative oder appoſitive zu ſte-
hen, für xx zu, ſo wie gleich darauf zu 7xx«ao für
xa ss r7).«7x oder x 3 rAs. Hr. D. Staudin glanbt
dagegen, die ganze Stelle ſey eine Anfpielung auf
den Sündenfall, ſo daſs es heiſse: die Zunge hat die
Welt mit Sünden angefüllt; ſie iſt die Urſache, daſs .
die Welt mit Sünden angefüllt iſt. Allein dieſe Er-
klärung wird mit Recht für unannehmlich befunden,
denn ſie iſt zu geſucht und zu gezwungen. Gleich
- darauf heiſst es von der Zunge «a (PZ.oyºta 7 0 v.
rpox ov rygys vy as a e – ein Ausdruck, der eben ſo
ſchwierig iſt. Hr. P. überſetzt et incendit totius vitae
decurſun ſc. ſuſcitando odiorun, dijidiorun, Jeditio-
nun incendia i. e. ubi ab imagine receſeris - viaº
nofram perdit, miſerrinnan reddit, und erklärt ſich
auch hierüber näher im zweyten Excurs. Der Vf
accentuirt alſo Texav curriculun vitae, welches jedºch
nicht bemerkt Allein es kommt hier vorzüglich
auf das Bild an, und da fragt Rec.: ob es wohl ein
ſchickliches Bild ſey – die Zunge ſteckt une L4-
« - - . . . Vé J.J.-
- -
------- ----- .
----- 329 / 596 -----
493
494
No. 62. FEBRUAR: 18.00
benslauf in Brand? Das Bild ſcheint vielmehr ſo auf-
gefaſst werden zu müſſen: die Zunge iſt die Axe im
Rade unſers Lebens, ſie treibt das Rad herum, und
entflammt es mit ihrem verzehrenden Feuer. Vergl.
Anacreon Od. 4. v. 7. Tgoxoc ga27a: ap & 397
Tpsxst zu. Gsg. - „sºzu iſt hier zu nehunen, wie
1, 23. unſere natürliche Beſchaffenheit, lebendige
Natur qugt: i. q. 30 – Auf dieſe Weiſe könnte
Rec. noch mehrere Stellen anführen, wo er von der
Erklärung des Vfs. abweichen zu müſſen glaubt:
allein es würde blos die alte Wahrheit dadurch be-
ſtätigt werden, daſs zwey Exegeten ſehr häufig von
einander abweichen. Dagegen will er lieber noch
bemerken, daſs wir Hoffnung haben, die Arbeit des
Hn. P. bald in ununterbrochener Reihe fortgeſetzt zu
ſehen, und daſs zunächſt die Briefe an die Korinther
folgen werden, welches gewiſs dem Wunſch des Pu-
blicums völlig entſpricht. Doch erwartet man billig
von dem Verleger beſſeres Papier für die Fortſetzung
dieſes Werks, denn das gegenwärtige erhebt ſich
nicht viel über eine gewiſſe Sorte von Löſchpapier.
ARz N ErgE LAHR TH E 1T.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Ueber Krankhei-
- ten der Gefängniſſe und Armenhäuſer, eine von
der Londoner mediciniſchen Geſellſchaft gekrönte
Preisſchrift. Aus dem Engliſchen des John Ma-
ſon Good, F. M. S. überfetzt und mit Anmerkun-
gen begleitet. 1798.199 S. 8. (2o gr.).
- Wir haben dieſe vortreffliche Ueberſetzung eines
trefflichen Buchs einen Menſchenfreund und Kenner
der Arzneykunde aus dem höhern Stand der Staats-
bürger, dem Hn. Grafen Carl von Harrach zu dan-
ken; das Original: A Diſſertation on the diſeaſes of
Priſons and Poorhouſes, Ä at the Requeſt of the
Medical Society etc. To which is added a ſingular.
caſe of praeterna ural fortation etc. By Sj. M. Good,
kam ſchon 1795 zu London heraus. Der Hr. Graf
hat die letzte Abhandlung mit Recht unüberſetzt
gelaſſen, weil ſie zwar für ſich phyſiologiſch merk-
würdig, doch nicht jenen Grad von Gemeinnützig-
keit hat, der ſie zur Ueberfetzung eignen konnte.
Hingegen ſagt er von der erſten: „die aufmerkſame
Ueberſetzung begleitet hat, iſt ein ächtes ſeltnes
Denkmal von Menſchenliebe und Beſcheidenheit,
Rec. kann ſich es nicht verſagen, den Schluſs derſel-
ben hier anzuführen: „überhaupt hofft der Ueber-
ſetzer, daſs wenn er, nach einigen den Studium der
Meelicin vorzüglich gewidmetenjahren, ſeine Kräfte
in dieſem Fache verfucht, es der Wahl des Gegen-
ſtandes und der allen wahrhaft billigen Richtern
eigenen Nachſicht danken zu dürfen, wenn man
ſein eifriges Beſtreben, – nichts Schlechtes zu lie-
fern und ſeinen heiſsen Wunſch zur Verminderung
von Menſchenelend beygetragen zu haben, bey die-
ſer Ausarbeitung hauptſächlich in Anſchlag bringt.
Es iſt vorzüglich die unterſtrichene Stelle, die denn
Rec. dieſen Schluſs der Vorrede ſo intereſſant und ſo
lieb macht; er wünſcht der Staatsarzneykunde der
öſterreichiſchen Monarchie zu der Ausſicht Glück,
einen Mann einſt an einer der erſten Staatsſtellen zu
beſitzen, der den Werth der Arzneykunde aus eig-
nem Studium kennt, alſo ihren Einfluſs auf das
Wohl der Menſchheit und des Staats gewiſs Wege
eröffnen und bahnen wird, die ihr bisher oft von
Einſeitigkeit und Vorliebe für andere Zweige der
Staatsverwaltung verſchloſſen oder doch erſchwert
wurden. Saurau und Harrach ! welcher Arzt, der
die Wohlthätigkeit ſeiner Kunſt in ihrem ganzen
U1nfang kennt, und dem Menſchenliebe das Herz
erwärmt, den Geiſt erhöht, würde die Ferro's
nicht beneiden, die unter ihrer Obhut und Leitung
für das erſte und wichtigſte Wohl, für das Geſund-
heitswohl des Staats arbeiten können! Der Abſchn. f.
der Preisſchrift ſelbſt enthält: vorläufige Bemerkungen
und kurzer Abriſs der hiekergehörigen Literärgeſchichte.
Die Armengeſetze und Armenanſtalten ſind in keinem
Lande ſo zahlreich als in Groſsbritannien, die erſtern
ſcheinen fogar ein für ſich beſtehendes Syſtem auszu-
machen und weder von irgend einem Volke herge-
holt, noch von irgend einem nachgemacht zu ſeyn;
dieſe Einrichtung ſchreibe fich offenbar von der Auf-
hebung der Klöſter unter Heinrich dem I’III. her.
Der Vf, theilt auch einige, freylich nicht vollſtändige
und genau beſtimmte literariſche Nachrichten vor den
Armenanſtalten bey den Aegyptern, Juden, Griechen
und Rölnern mit, die aber für feinen Zweck hirre-
chen. Die mehrern und beſſern Armenhäuſer und
Durchleſung erſterer Schrift nºchre den wohlthtig-TTETTigniſſe beſitzt England erſt ſeit 176o. Abſchn. I.
ſten Eindruck auf mich, ſie ſchien mir ein ächtes
ſeltenes Denkmal von Humanität zu ſeyn. Ich ge-
wann den Mann herzlich lieb, der ſo warm und
richtig für Unterſtützung und Rettung, phyſiſch und
umoraliſch Unglücklicher ſprechen konnte; er ver-
diente Howards Freund zu fey - und er war es auch."
Rec. möchte hinzufetzen: und verdiente einen Ver-
deutſcher von Howards Geiſt zu finden und fand
ihn äuch. Deutſchland beſitzt nun ſeine wichtige
Schrift in einer treuen, correcten, wohlklingenden
Ueberſetzung, mit fachkundigen, treffenden, kennt-
niſsreichen Anmerkungen beeiehert und in einer
den innºrn Ghat ent prechénden äuſsern cinfachen
Schönheit. Die Wörrede, Wozu sr Hr. Graf ſeine
Von den gewöhnlichſte Krankheiten der Gefängniſſe
und Arbeitshäuſer. Der Vf. theilt dieſe Krankheiten
in zwey Claſſen I) die, welche von auſsen hereinga-
bracht werden, wovon die hauptſächlichſten Geſchus-
re, die Luftfeuche und die Kratze ſind, und 2) die,
welche durch Unreinlichkeit, ungeſunde Luft und
Mangel an Bewegung innerhalb derſelben entſprin-
gen, welche wieder in drey Claſſen eingetheilt wer-
den: I) Hautausſchläge, 2) engliſche Krankheit und
Würmer und 3) Fieber verſchiedener Art, welche
entweder von Verſtopfung, Erkältung, unreiner At-
moſphäre, Niedergeſchlagenheit des Gemüths, Trun-
kenheit etc. entſtehen Ä. klagt ſehr über die
Vielen Mängel und Miſsbräuche, welche in ſeinem
- - - - - - - - - - - - - - -. Wattzr-
-
----- 330 / 596 -----
495 A
- A- L. Z.: FEBRUA R 18 oo. 496
-
Vaterlande in Rückſicht der Gebäude ſelbſt, der Ver-
waltung dieſer Anſtalten, der innern Einrichtung
und der Lebensart in denſelben herrſchen, er nennt
namentlich viele Gefängniſſe und Armenhäuſer, deren
Beſchreibung ſchauderhaft iſt, und der brittiſchen
Einſicht, Humanität und Edelmuth zu keiner Ehre
gereicht. Die Gebäude ſind alte Schlöſſer, Klöſter,
Scheunen von durchaus unzweckmäſsiger und oft
ſchädlicher Einrichtung, die Wohnung der Gefäng-
niſswärter, iſt ſehr oft ein Branntewein - oder Bier-
haus, und das Gefängniſs ſelbſt, ein eigentlich zur
ſittlichen Beſſerung beſtimmter Ort, eine Schule der
lärmendſten Ruchloſigkeit und der Völlerey, doch
Rec. braucht hier das abſcheuliche Gemälde der engli-
ſchen Gefängniſſe nicht wieder aufzuſtellen; man
kennt ſie aus Howard's hiſt. of Lazarettos etc. wor-
lU1S auch unſer Vf, die ineiſten ſeiner Beyſpiele her-
1ni1mmt.
und Nüchternheit, und wenn ſie durch eine lange
Dauer hartnäckig geworden ſind, Milehdiät, Queck-
ſilberarzneyeu und einen mäfsig knappen Verband;
gegen die Krätze, den Abſud der weiſsen Nieſswurz
oder die Londner Schwefelſalbe mit etwas milder
Die Kleider der Krätzigen ſolle nan wegwer-
Seife.
fen oder, wenn ſie etwas werth ſind, in einem klei-
nen Zimmer mit 3 bis 4 bürgerlichen Pfund Schwe-
fel ausräuchern. Unter den Hautausſchlägen der
Kinder ſey der Kopfgrind der gewöhnlichſte, und
entſtehe aus der Nachläſſigkeit den Kopf rein zu hal-
ten; der Ucberſetzer behauptet aber in einer Anmer-
kung, es müſſe noch eine andere Urſaché mitwirken,
und glaubt ſie in der ſcrofulöſen Anlage zu finden.
Gegen die Rachitis lobt der Vf, die kalten Bäder,
welches Lob aber der Ueberſetzer widerlegt, und
dafür laue Bider empfiehlt, auch giebt er bey Ein-
führung der Bäder als öffentliche Anſtalt, den lauen
den Vorzug. Der Vf. hat ohngeachtet der Verſchie-
denheit der Urſachen doch nur eine Gattung von
Fiebern in dieſen Häuſern gefunden, nämlich den
Typhus Cull. oder Huxham's ſchleichendes Nerven-
fieber.
ſern gewöhnliche hartnäckige
**
IK LE IN E S
FÄr»Aooarx. Leipzig, b. Burmeſter: Socratis 'Arrournuo-
rsºu«ra pueris non tenere commendanda explicatione loci e
X, o». ATenor. T. IV. c. l H. a H. XI. docet - Frid. Gui-
iieim. Ehrenfr. Rofius, Scholae Thomanae Rector. 18oo. 16 S.
4. Der Vf. dieſer kleinen Schrift, welche ſich durch einen
Äuten lateiniſchen Stil empfielt, ſucht zu zeigen, daſs auch
Xenophon's Denkwürdigkeiten jungen Letten nun Aus-
zuge erklärt und zum eigenen Leſen empfohlen werden ſollten.
Denn auſserdem, daſs bey manchen Stellen auch das Auge des
Manns nicht gern lange verweilen werde, weil ſie das Gefühl
der Sittlichkeit und Schamhaftigkeit beleidigen, ſo werde man-
ches andere, was aus dem Innern der Philoſophie hergeleitet
ſey. jungen Leſern unverſtändlich bleiben, und dasjenige, was
etweder Socrates in ſeiner ironiſchen Manier vortrage, eder
was Xenophon den ſpitzfindigen Sophiſten ohne beygefügte
förmliche Widerlegung in den Mund lege, könne ſolche Leſer
Gegen die Geſchwüre rühmt der Vf. Ruhe,
Gegen die in Gefängniſſen oder Arbeitshäu-
Leibesverſtopfung
empfiehlt der Vf. durchaus, ſowohl bey ſchlechter als
guter Koſt, ſtarke Abführungsmittel aus Jalappenwur-
zel und Weinſteinrahm; ſie komme von dem Mangel
und der Entfernung der gewöhnlichen Reize her.
Die Urſache eles Kerkerfiebers beſtehe nicht blos in
Mangel an friſcher Luft und Reinlichkeit, ſondern
dic Niedergeſchlagenheit des Gemüths, ſpiele dabey
eine groſse Rolle. - Aus alten und neuern Schriften
ſucht der Vf, zu beweiſen, daſs das Kerkerfieber
der Peſt ganz nahe komme. Der Ueberſetzer beweiſt
in einer Anmerkung, daſs der Vf, die Anwendung
des kalten Waſſers und der Kälte überhaupt im Typhus
zu unbedingt ausgedrückt habe, und fügt ſehr gelehrt
ſeine Meynung über die Anwendung der Kälte im
allgemeinen bey. Abſchn. III. Von der Lage und
Einrichtung der Gefängniſſe etc. Sehr gute Vorſchlage,
wovon aber die meiſten ſchon ſehr bekannt ſind.
Der Ueberſetzer billigt zwar in einer trefflichen An-
merkung die Bewegung dureh Arbeit, dringt aber auch
ſehr auf das negotiorum intervalla otio diſpungere,
auch widerlegt er in einer andern Pringle's übertrie-
benes Lob der Pflanzenkoſt gegen faulichte Krankhei-
ten. Wir fügen, noch hinzu, daſs der Vf, die einzig
in dem Zuchthauſe zu Marlborough, in den Arbeits-
zimmern aufgehangenen und aufgerollten Abwaſch-
tücher, 1mit darunter ftehenden Waſſertonnen, als
ſehr zweckmäſsig zu der ſo nöthigen Reinlichkeit
rühmt. In einem Anhang S. 174–19o. hat der
Hr. Graf die lWiener Straf- und Beſſerungsanſtalten
gut und meiftens mit verdientem Lob beſchrieben,
nämlich das Policeyhaus, für politiſche Verbrecher, die
Schranna für Inquiſiten und Geſindel aller Art, und
auch zum Criminalgefängniſs; ſie errege den Wunſch
zu weſentlichen Verbeſſerungen, die aber nur durch
eine Umſtaltung des Ganzen ausführbar ſind, das
Zuchthaus, das blos ein Strafort für Criminalverbre-
cher iſt, wobey der Vf. auf die Schädlichkeit der
zahlreichen Geſellſchaft in den Stuben in moraliſcher
Rückſicht aufmerkſam macht; das Findel- und l’ai-
fenhaus, welchen der Vf. noch ein eigens eingerich-
tetes Bad und eine naturhiſtoriſche und technologi-
ſche Sammlung nebſt dem dazu gehörigen Unterricht
wünſcht, auch iſt eine Tabelle beygefügt, welche den
Beſtand dieſes Hauſes darſtellt, der zufolge dies Haus
von 1785 bis 1797, ſowohl in als auſser demſelbe:
16470 Kinder verpflegt hat, wovon nur 303 ſtarben !!
CH R IF T E N.
ſogar verwirren und ihnen Nachtheil bringen. - Allering
gibt es auf wohleingerichteten Schulen auſser Xenophºs
Denkwürdigkeiten noch ſo Vieles andere von griechiſchen Au-
toren zu leſen, daſs man ſichs in dieſer Hinſicht gern wird ge-
fallen laſſen, wenn in jenen einige Kapitel überſchlagen werden.
Indeſs kommt, wie uns dünkt, bey der aufgeworfenen Frage
alles theils auf das Alter der Leſer an, welche Ilr. W. hier PÄ
nennt, theils auf die Fähigkeit und Methode des Lehrer wir
wiſſen aus Erfahrung, daſs die Memorabilien, in Schulen auf die
Art behandelt, welche Hr. PWeiske in ſeiner ſchätzbaren Ueber-
ſetzung des Buchs vorgezeichnet hat, auch in den von Iln. Roſt
angegebenen Stellen keinen Nachtheil ſtiften, und wir ſehen mit
Vergnügen, daſs der Vf, ſelbſt hie und da den Urgrund dialecti-
ſehe Spitzfindigkeiten, welche Engeübte verwirrenko"-
aufzufinden und darzulegen wei - - - - - - - - - - -
-
----- 331 / 596 -----
1 N T EL L 1 G EN z BL AT T
I 22
der - - -
ALLGE M. LI
TERATUR - ZEITUNG
L IT E R A R I SCH-E A NZ EI GE N.
* -
I. Ankündigungen neuer Bücher,
- -
s haben ſchon mehrere auswärtige Gelehrte und
Liebhaber der Fichteſchen Schriften ſich beklagt,
daſs ſie dieſe Schriften, vorzüglich aber das philoſo-
phiſche Journal. herausgegeben von Fichte und Niet-
hammer, nicht erhalten könnten, und daſs die Buch-
handlungen ſich damit entſchuldigten, daſs das philoſo-
phiſche Journal fo wie noch einige Werke vom Hn.
Prof. Fichte gar nicht mehr zu ſchaffen wären, und
erſteres würde auch nicht fortgeſetzt – ich finde da-
her für nöthig hiermit wiederholt zu erklären, daſs
nicht allein genanntes Journal, ohnerachtet der bekann-
ten Hinderniſſe, die den Hn. Herausgebern in den
Weg gelegt worden, ſeinen Gang fortgehet, und auch
ſchon einige Hefte wieder erſchienen ſind, und daſs
die Fortſetzung nun ununterbrochen davon erſcheint –
ſondern es iſt auch dieſes philoſoph. Journal von der
Zeit an, wo Hr. Prof. Fichte Theil daran genommen
hat, noch ganz complet bey mir zu haben, und durch
jede ſolide Buchhandlung, es ſey ferne oder nahe, zu
erhalten – macht jedoch eine oder die andere Buch-
handlung Schwierigkeiten, dieſe Schriften oder andere
Bücher meines Verlags zu verſchaffen, ſo bitte ich
jeden Liebhaber ſich dieſerhalb unmittelbar an mich zu
wenden, und ich verſpreche gegen baare Einſendung
oder ſichere Anweiſung des Betrags der verlangten
Bücher, nicht allein die prompteſte Bedienung, ſondern
auch noch einen billigen Rabatt, wodurch das dieſer-
halb aufzuwendete Porto und Mühe hinlänglich ver-
gütet werden ſoll.
Nachſtehende Fichteſche Schriften ſind um beyge-
ſetzte Preiſe bey mir zu haben:
1) Über den Begriff der Wiſſenſchaftslehre oder der
ſo gen“ nnten Philoſophie. Zweyte verbeſſerte und
vermehrte Afage. 9 gr.
2) Grundlege der geſammten Wiſſenſchaftslehre, nebſt
Grundriſs des Eigenthümlichen der Wiſſenſchaftslehre,
in Rückſicht auf das theor. Vermögen. I Rthlr. 12 gr.
3) Grundriſs des Eigenthümlichen der Wiſſenſchafts-
lehre etc. beſonders. 9 gr.
4) Über die Beſtimmung des Gelehrten. I2 gr«
ſetzt zu ſeyn.
Numero 10.
Sonnabends den 1ten Februar 1 8 0 e.
5) Gründlage des Naturrechts nach den Principien der
Wiſſenſchaftslehre. Erſter Theil.
21 gr.
6) Grundlage des Naturrechts etc. Zueyter Theil-
oder das angewandte Naturrecht. – I Rthlr.
7) Das Syſtem der Sittenlehre nach den Principien der
Wiſſenſchaftslehre. I Rehlr. 21 gr.
8) Appellation an das Publicum über die durch ein
Kurf. Sächſ. Confiscationsreſcript ihm beygemeſſenes
atheiſtiſchen Äuſserungen. Eine Schrift die man erſt
zu leſen bittet ehe man ſie confiscirt. Zweyte Auf-
lage. broſchirt. 8 gr-
9) Der Herausgeber des philoſ. Journals gerichtl. Ver-
antwortungsſchrift gegen die Anklage des Atheismus.
Herausgegeben von Fichte. . broſchirt. I5 gr.
Io). Philoſ. Journal, herausgegeben von Fichte und
Niethammer. Ir Jahrgang 1797, 1s bis 12s Heft.
und 2r Jahrgang 1s bis 8s Heft, (das 9te bis 12te
Heft des 2n Jahrg erſcheint binnen hier und Oſtern
ohrfehlbar.) Ein Jahrgang von dieſem Journal, näm-
lich 12 Hefte, koſten baar 4 Rthlr. I 2 gr., auſserdem
jedes Heft einzeln I 2 gr.
Jenas im Dec. 1799-
Y Chriſtian Ernſt Gab 1er.
A r c h iv
für
die moraliſche und religiöfe
B i 1 d u n g
des
weiblichen Geſchlechts.
Herausgegeben von Albrecht Heinrich Matthias Kochen,
Doctor der Philoſophie.
Das weibliche Geſchlecht ſcheint von der Theilnahme
an vielen wichtigen Revolutionen unſeres Zeitalters
ausgeſchloſſen, wohl gar in vieler Hinſicht zurückge-
Ein groſser Theil deſſelben wird noch
oft von dem Strome des Vorurtheils und der Meymun-
gen unwillkürlich fortgeriſſen, oder wenn er auch das
Bedürfniſs einer höheren Veredlung lebhaft genug fühlt,
ſo ſieht er ſich doch nicht ſelten durch mancherley Um-
ſtände beſchränkt, und bleibt alſo, mehr gezwungen,
(1) Q als
----- 332 / 596 -----
123
124
Bºeam-
als aus freyem Entſchluffe, in der ſteigenden Cultur
unſeres Zeitalters zurück-
Was die ſittliche Beſtimmung betrifft, welche jedem
Menſchen die höchſte und wichtigſte bleiben muſs, ſo
ſetzen wir als angenommen voraus, daſs der Mann
frey über dieſelben nachdenken und raiſonniren ſolle;
daſſelbe ſoll und darf aber auch das Weib - und ſo wie
er durch ſeine Coexiſtenz mit anderen vernünftigen
Individuen ſich im Handeln üben und eben dadurch
feinen inneren Charakter gleichfam beſtätigen ſoll, ſo
ſoll und darf dieſes auch das Weib. In beiden liegen
die ſchönſten Anlagen gleich tief, ihre Hervorrufung
kommt beiden mit gleichem Rechte zu - und jeder -
deſſen Verſtand gebildet und mit einem geſunden Herzen
gepaart iſt, darf zu ihrer Vervollkommnung und Vol-
lendung befreundet die Hand bieten.
Dieſe Äuſserungen waren wir im Namen der Intereſ-
fenten unſeres neuen, dem Zeitgenius nicht minder.
als der höchſten Beſtimmung des menſchlichen Geiſtes
gleich angehörigen Inſtituts dem Publicum ſchuldig.
Wir fügen noch hinzu, daſs Jedermann ſeine Beyträge
zur moraliſchen und religiöſen Bildung bey uns nieder-
legen, und ſicher darauf rechnen könne, daſs wir
nicht die Perſon, ſondern allein den Werth und die
zweckmäſsigkeit der eingeſendeten Materialien für
unſer Archiv berückſichtigen. Dieſes wird daher um
fo ſchneller wieder geöffnet, und um ſo ſpäter geſchloſ-
ſen werden, je häufiger und unverhohlener ſich uns
jene menſchenfreundliche Theilnahme entdeckt.
Jena, im Jan. I800.
Der Herausgeber.
Ich eile, das Publicum mit folgender Schrift be-
kannt zu machen, welche ſo eben in meinem Verlage
erſchienen iſt:
Asklepiades und John Brown.
Eine Parallele
von --
K. F. Burdach,
Doctor der Philoſophie und Privatdocent auf der
Univerſität Leipzig.
8. Leipzig, 18oo. 15 gr. bey G. Benj. Meiſser.
Überzeugt von der wohlthätigen. Macht der Gs-
ſchichte der Wiſſenſchaften, vor den mannichfaltigen
Abwegen zu warnen, auf welche das Menſchengeſchlecht
ſich zu verirren geneigt iſt, uns auf den Standpunct
zu führen, wo wir ein ruhiges, leidenſchaftloſes und
vollgültiges Urtheil über die letzten Beſtrebungen des
menſchlichen Geiſtes, in ſteter Hinſicht auf die frühern
fällen können, und uns auf dieſe Art beſonders ein-
leuchtend und überzeugend zu belehren, hat der Verf.
die einzelnen Bruchſtücke von dem Syſteme des römi-
ſchen Arztes Asklepiader, aus den Quellen vollſtändig
geſammelt, zu einem harmonirenden Ganzen vereinigt,
jnd deſſen Ähnlichkeit und Unähnlichkeit mit dem
Brown'ſchen Syſteme dargelegt. Nicht zufrieden, dieſe
Reformen der Medicin als bloſſe Erfcheinungen im
Reiche cer Wiſſenſchaften darzuſtellen, ſacht er, durch
Entwicklung ihrer Urſachen und Wirkungen mehr Liche
über dieſelben zu verbreiten. Er entwickelt daher zu-
vörderſt die Geiſtes- Anlagen und das Temperament von
Asklepiades und Brown, geht ſodann zu den Eigenheiten
ihrer wiſſenſchaftlichen, moraliſchen und politiſchen
Bildung über, ſtellt den Zuſtand dar, in welchem ſie
die Wiſſenſchaft fanden, ſucht die Winke auf, weiche
man ihnen zu einer neuen Bearbeitung derſelben gegeben
hatte, beobachtet die äuſsern Verhältniſſe, welche ſie
noch mehr dazu auffodern konnten, und ſpürt ſo dem
Gange ihres Geiſtes nach, durch welchen ſie auf den
groſsen Gedanken, die Medicin zu einem wiſſenſchaftl.
Ganzen zu erheben, und auf die originellen Ideen bey
Ausführung deſſelben geleitet wurden. – So vorbe-
reitet, wird nun der Leſer auf den gehörigen Stand-
punct geführt, die Ähnlichkeit und Unähnlichkeit des
Brown'ſchen und Asklepiadiſchen Syſtems, und den
Grund davon zu beurtheilen; und endlich werden ihm
Fragmente von der Geſchichte beider Syſteme dargelegt.
Ohne ein anmaſsendes Urtheil über den Werth der
Ausführung beyzufügen, glaube ich, ſchon durch dieſe
flüchtige Skizze hinlänglich auf das unbezweifelte In-
tereſſe aufmerkſam gemacht zu haben, welches dieſe
Schrift nicht nur für den Forſcher der Geſchichte der
Medicin, und überhaupt für den denkend-n Arzt,
ſondern auch für den Pſychologen, und jeder gebilde-
ten Mann hat, welcher den Verſuch, die Wifenſchaft
der lebenden Natur zu vereinfachen, und auf ſichre
Principien zurück zu führen, mit nicht ganz gleichgül-
tigen Augen betrachtet.
Ankündigung
eine neue Ausgabe des Don Quixote betreffend.
Es war ſchon längſt der Wunſch mehrerer unſerer
achtungswürdigſten Schriftſteller, das Original des Don
Quixote in Deutſchland abgedruckt zu ſehen. Die Aus-
gaben des ſpaniſchen Textes, die hin und wieder in
Auctionen vorkommen, ſind fehlerhafte Drucke aus dem
vorigen Jahrhunderte, und die neuern, correctern und
mit Hilfsmitteln der Interpretation verſehenen Abdrücke
nicht ohne groſse Koſten aus dem Auslande herbeyzu-
ſchaffen. Da die Liebhaberey des Spaniſchen in den
beiden letztern Decennien unter uns ſehr zugenommen
hat, und insbeſondere der Don Quixote ſeit Erſcheinung
der Bertuchſchen Überſetzung in dem Grade eine Leb-
lingslectüre des deutſchen Publicums geworden iſt, daſs
man es hat wegen können, demſelben faſt zu gleicher
Zeit zwey neue Überſetzungen anzukündigen, welche
auch wirklich neben der franzöſiſchen vom Ritter Florian
gedruckt werden, ſo muſs man ſich billig wundern,
daſs jener Wunſch noch immer unerfüllt geblieben iſt.
Es ſcheint aber, daſs die Buchhändler durch das koſt-
ſpielige einer ſolchen Unternehmung abgeſchreckt worden
ſind, oder, wenn ſie zuvor die Stimme des Publicums
befragten (und dies thaten mehrere) durch ihre Ankün-
digungen ſo wenig Aufmerkſamkeit erregt haben, daſs
ſie einen Gedanken, bey deſſen Ausführt ng mehr Ver-
luſt als Gewinnſt zu erwarten ſtand, aufgaben. Wirk-
lich
----- 333 / 596 -----
sº-
126
125 "?
lich war auch das Miſstrauen, welches man in der-
gleichen Ankündigungen nach den bisher in Deutſch-
and erſchienenen Proben ſpaniſcher Drucke ſetzen
muſste, nicht ohne Grund, unter welchen Proben hier
nur die mit Recht ungünſtig aufgenommene Hiſtoria
del Principe Don Carlos, welche der Vorläufer des Don
Quixote ſeyn ſollte, genannt werden mag. Dieſer bis-
her fruchtlos gebliebenen Verſuche, das Meiſterwerk
der ſpaniſchen Sprache auf deutſchen Boden zu ver-
pflanzen, ungeachtet, zeige ich, nicht ohne Vertrauen
auf Unterſtützung, dem Pubicum hiermit eine Ausgabe
deſſelben an, bey welcher Folgendes geleiſtet werden
wird. Der Text ſoll nach der neuen kritiſchen und
ſehr correcten Ausgabe des D. Juan Antonio Pellicer
( Madrid 1797, 5 Bände in 8.) jedoch mit Beybehal-
tung der Accente der von der ſpaniſchen Akademie
veranſtalteten Edition, abgedruckt werden und durch
vier Octavbände fortlaufen. Ein hieſiger Gelehrter,
der mit der ſpaniſchen Sprache vertraut iſt, und be-
ſonders ein eigenes Studium aus dem Don Quixote
gemacht hat, wird den Druck leiten und die Correctur
beſorgen. Da die bisher in Deutſchland erſchienenen
Hufsmittel zur Erlernung der ſpaniſchen Sprache nicht
hinreichend ſind, den ſelbſt einem Spanier ſtellen-
weiſe dunkeln, ſatyriſchen Roman zu verſtehen, ſo ſoll
ein funfter Band mit ſpaniſch geſchriebenen Anmer-
kungen folger , welche theils aus der angeführten Aus-
gabe des Pellicer, theils aus der 1781 zu London in
ſechs Bänden in 4. erſchienenen und mit ſehr ſchätz-
baren ſpaniſch geſchriebenen Erläuterungen begleiteten
Edition von Bewles entlehnt werden ſollen, wozu
noch eine Reihe von dem Herausgeber aus den Reiſen
durch Spanien geſammelter Steilen, welche gelegent-
liche Erläuternngen des Don Quixote enthalten, konn-
men werden. Voran ſoll das vor der Ausgabe der
ſpaniſchen Akademie (wovon der deutſche Heraus-
geber die drey verſchiedenen Abdrücke vor Augen
har ) befindliche ſehr ſchön geſchriebene Leben des
Cervantes von Vincente de los Rios ſtehen, indem das
neuere von Pellicer abgefaſste Leben zu weitläuftg
und mit zu vielen unintereſſanten Details überladen
iſt. An Kupfern werde ich, um meine Ausgabe nicht
unnöthigerweiſe zu vertheuern, bloſs ein ſauber geſto-
chenes Portrait des Cervantes und einen Nachltich der
von Lopez gezeichneten Karte, welche den Schauplatz
der Thaten des Don Quixote darſtellt, liefern. Das
Ganze ſoll auf feinem Papier ſo geſehmackvoll als möglich
gedruckt werden, und nicht-viel über 5 Rthlr. koſten,
welchen Preis man in Vergleichung mit demjenigen,
wofür man obige Ausgaben in Deutſchland haben kann,
gewifs ſehr maſsig finden wird. Ich bitte alle Lieb-
haber des Spaniſchen und beſonders die Verehrer des
Cervantes, die mich bey meinem Unternehmen unter-
ſtützen wollen, mir bis zur Oſter - Meſſe dieſes Jahres
auf den gewöhnlichen Wegen ihre Namen bekannt zu
machen. Finden ſich nur ſo viel Subſcribenten, daſs
ich meine Koſten zur Hälfte gedeckt ſehe, ſo ſoll der
Druck ſogleich angefangen werden, und zur Outer-
Meſſe 18ox, vielleicht noch früher, beendigt ſeyn.
Wer ſich wegen zu weiter Entfernung oder aus
einer andern Urſache nicht an mich ſelbſt wenden kann,
beliebe bey der ihm zunächſt gelegenen Buchhandlung
ſeinen Namen anzugeben; – zu welchen Behufe ich
alle Buchhandlungen erſuche, ſich mit der An“ ahme
der Subſcription zu befaffen, wofür ihnen eine übliche
Mühevergeltung demnächſt werden ſoll.
Berlin, 'd. 1 Jan. 1800.
Heinrich Frölich,
Buchhändler in Berlin-
Hr. Rhode, der Redacteur des im vorigen Jahre
angefangenen und mit Beyfall aufgenommenen Journals:
Berlin, welches in dieſem Jahr fortgeſetzt wird, -
will in dieſem Jahre eine Allgemeine Theaterzeitu"g
herausgeben, zu welchem Behufe er ſich mit Deutſch"
lands vorzüglichſten Bühnen in Verbindung geſetzt hat.
Dieſe Zeitung, wovon wöchentlich ein Bogen erſcheint,
und von der bereits zwey Bogen zu haben ſind, wird
Kritiken über Schauſpieler, Theaterſtücke jegl. Art.
Anekdoten, Charakteriſirung des Perſonale der Haupt-
bühnen Deutſchlands, wie auch anderer, u. ſ w-
enthalten. Zugleich hat Hr. Rhode die Abſicht, Schau-
ſpielern und Schauſpieler- Directionen hierdurch einen
Weg zu öffnen, auf welchem ſie ihre etwaigen Wünſche
und Anzeigen ſchnell verbreiten können. - Der
Vierteljahrgang koſtet 12 gr., der Jahrgang 2 Rthlr-
vorausbezahlt. – Authentiſche mit Namensunterſchrift
verſehene Beyträge werden Hn. Rhode willkommen
ſeyn. – Wer etwas das Theater betreffend zu ſeinem
eigenen Nutzen in dieſe Zeitung eingerückt zu haben
wünſcht, beliebe ſich mit frankirten Briefen und unter
Anweiſung der Einrückungsgebühren – à Zeile 1 gr,
– an den Buchhändler Heinrich Frölich in Berlin,
der den Debit dieſer Zeitung übernommen hat - zu
wenden.
Abriſs des praktiſchen Kamerat- und Finanzweſens
nach den Grundſätzen, Landes-Verfaſſungen und
Landesgeſetzen in den königl. preufriſchen Staaten,
oder : Preuſsiſche Kameral- und Finanzpraxir»
von Georg Heinrich Borowsky, königl. ordentl.
Profeſſor der Ökonomie, Kameral- und Finanz-
Wiffenf haft auf der Univerſität zu Frankfurt u-
ſ: w. Zweyte durchgehends vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. B. 1. 2. 2 Alphabet. 8. Perlin
in der Buchhandlung des Geh. Kommerzienraths
Pauli, 1799. 2 Rthlr. 12 gr.
Schon der Umſtand, daſs die erſte Ausgabe dieſes
Abriſſes innerhalb 4 Jahren gänzlich vergriffen, iſt der
beſte Beweis, wie brauchbar die Sammlung dem G-
ſchäftsmanneſey. Dergleichen allgemeine Überſicht-en
einzelner Theile der Landesverfaſſungen und der Ge-
ſetze müſſen jeden Staatsbürger willkommen ſeyn, um
ſich von ſeinen Pflichten und Verbindlichkeiten g-gen
den Staat und das Oberhaupt näher zu unterrichten,
aber auch zugleich ſich zu überzeugen, welche Unter-
- ſtützung
----- 334 / 596 -----
127
I28
-
ſtützung und Hülfe er von ſeinem Vaterlande zu er-
warten habe. Zur Überſicht der abgehandelten Gegen-
ſtände wollen wir den ſyſtematiſchen Inhalt kürzlich
angeben, er zerfällt in 6 Kapitel: 1) Von der Kameral-
Verwaltung der geſammten Preuſs. Landes Okonomen,
der königl. Domainen - der Forſten und Jagden, der
allgemeinen ökonomiſchen Landes - Meliorationen. 2)
Von Steuer- und Contributionsweſen auf dem platten
Lande und in den Städten. 3) Von Finanz- und Ka-
meral - Regalien, des Bergwerks-, Salz-, Forſt- -
Jagd-, Zoll- und Waſſer-, Münz-, Poſt- und Stempel-
Regals. 4) Von der Kameral-Verwaltung des ge-
ſammten Landpoliceyweſens; zuerſt der hohen und all-
gemeinen Landespolicey, wie des Bevölkerungsweſens,
des Medicinalweſens und der Medicinal - Verfaſſung,
der Literatur-, Kirchen - und des Schulweſens und
deſſen Verfaſſung; des Sicherheitsweſens in Abſicht des
Privatvermögens; das Landes - Ökonomie, geſammte
Feuerpolizey; Bau-, Damm- und Teich - Geſinde-
weſen, der Scharfrichtereyen und des Abdecker-Weſens;
ferner der ſtädtiſchen und des dörflichen Policeyweſens.
5) Vom geſammten Handwerk - , Manufactur- und
Commerzweſen, von jedem einzeln. 6) Von der Mi-
litair - Verfaſſung und deren Zweige. Alle neuere Ver-
ordnungen und Abänderungen ſind ſorgfältig beygebracht,
und ſo die möglichſte Vollſtändigkeit erreicht.
Die zweyte Auflage des Handbuchs der franzöſiſchen
Sprache und Literatur etc. etc., herausgegeben von den
beiden Profeſſoren Idler und Nolte, iſt nun erſchienen-
Ich zeige dies darum an, weil nach dem Urtheil von
Sachverſtändigen, dies Buch noch nicht ſo bekannt iſt
als es zu feyn verdient. Dies ſcheint auch durch eine
neulich ergangene öffentliche Anzeige beſtätigt, wo
über den Plan eines ähnlichen herauszugebenden Werks
geſprochen wird, und man die Exiſtenz dieſes Hand-
buchs ſo ganz ignorirt, daſs es ſogar als Verdienſt auf-
geſtellt wird, eine hier noch vorgefundene Lücke in
äer Literatur durch ſo ein Werk auszufüllen. Dieſer
Ankündigung nach, fehlt alſo ſo ein Buch noch gänz-
lich? Es kann den beiden Herausgebern allerdings
nicht ganz einerley ſeyn, wenn ſie nach mehrjährigen
anhaltendem Fleiſe und dem mühſamſten Aufſuchen und
Vergleichen – wo » ſelbſt beym freyen Gebrauch der
groſsen Königlichen und ſo vieler Privatbibliotheken,
ihnen ſogar noch Wünſche für dieſes Handbuch übrig
bleiben, das Reſultat ihrer mehrjährigen Bemühungen,
am Ende nicht einmal gekannt, oder von Unkundigen,
wohl gar mit der Arbeit gemeiner Compilatoren ver-
mengt ſehen müſſen. Es ſey mir daher erlaubt, auch
meiner Seits etwas zur mehrern Bekanntwerdung deſ-
ſelben beyzutragen, und verzeihe mir, wenn ich auch
einmal in der Manier des Tages davon zu ſprechen
verſuchte.
=-
Dies Handbüch iſt übrigens in der Allgemeinen
Literatur- Zeitung und der Allg. deutſchen Bibliothek
ſehr vortheilhaft beurtheilt, aber mehr als dies und
als wahren Lohn betrachten die Herausgeber den un-
getheilten Beyfall, mit welchem mehrere der erſten
Pädagogen, ein Niemeyer, Fiſcher, Meierotto und
Andere es aufgenommen, in ihren Anſtalten es einge-
führt und hieäurch die Brauchbarkeit deſſelben be-
ſtätigt haben. Jeder Band iſt bey einem ſehr ſparſamen
Druck- gegen anderthalb-Alphabet ſtark, und koſtet
x Rthlr. 4 gr-preuſs. Cour., welchen Preis man gewiſs
ſehr billig finden wird. - -
- Nauk, Buchhändler
, z zu Berlin.
- -
Noch ſind bey mir folgende Bücher verlegt:
1) Eber's, Joh., engliſche Sprachlehre nach Sheridan's
und Walker's Grundſatzen, 2te nit Accenten ver-
ſehene Auflage. gr. 8. 2O gr.
2) The Vicar of Wakefield, zur Erleichterung der An-
fänger im Engliſchen, mit Accenten verſehen von
Ebers. 8. 2te Auflage. 2o gr.,
3) Amelangs, Archiv des preuſs. Rechts, 1 rund 2r
Band. gr. 8. 3 Rthlr. 6 gr.
4) Egger's, v., Lehrbuch des Natur- und allgemeinen
Privatrechts und geneinen preuſsiſchen Rechts in 4 -
Bänden. gr. 8. 3 Rthir. 12 gr.
5) Gerichts - Ordnung, allgemeine, für die preuſsiſchen
Staaten, 3 Theile. gr. 8. 4 Rthlr. 8 gr.
6) Landrecht, allgemeines, für die preuſs. Staaten.
4. Theile. gr. 8. 6 Rrhlr.
7) Linne, Carolia., ſpeciesplantarum cura Wildenow.
T. I. und II. gr. 3. 7 Rthlr. 18 gr.
8) Harwood, B., Syſtem einer vergleichenden Anato-
mie und Phyſiologie, aus dem Engliſchen mit An-
merkungen und Zuſatzen von C.A. Wiedemann,
Is Heft mit Io Kupfertafeln. med. 4. 3 Rthlr.
9) Rouſſeau's, J. J., ſämtliche Werke, überſetzt von
Cramer, 1o Theile mit Kupfer. Druckpapier
6 Rthlr. 20 gr. Daſſelbe auf Schreibpapier 8 Rthlr.
und auf holländiſch Papier 13 Rthlr. 14 gr.
Nauk-
Von folgendem Werke, erſcheint in meinem Ver-
lag eine Überſetzung:
Everhard Home practical obſervations on the treat-
ment of ſtrictures in the urethra.
unter dem Titel: -
Praktiſche Bemerkungen über die Heilung der
Verengerungen der Harnröhre von veneriſchen
und andern Urſachen.
Leipzig, im Jan. 18oo..
Gerhard Fleiſch er,
der jüngere.
- - - - -
*,
----- 335 / 596 -----
129
13s
1 N T ELLI GE N zB LA T T .
-
- - der - -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- -
Numero I7.
M it two c h s den 5ten Februar 18 o o.
-
L I TE R A R I 8 C H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Den Leſern
der Bibliothek der peinlichen Rechtswiſſenſchaft
und Geſetzkunde.
D“ Publicum hat dieſe Bibliothek bisher ſo thätig
unterſtützt, und mit ſo gütigem Beyfalle aufge-
nommen, daſs die jetzigen Herausgeber derſelben
( Hr. Hofrath v. Almendingen, Hr. Prof. Grolman,
und Hr. Dr. Feuerbach ) zu aller Anſtrengung ſich ver-
pflichtet glauben, um dieſes Inſtitut der ſchmeichel-
haften Erwartungen des Publicums immer würdiger zu
machen. -
In dem Zweck und dem Weſentlichen des Plans
iſt nichts geändert. Es ſoll auf die Begründung, Be-
richtigung und Vollendung der Wiſſenſchaft in ihrem
ganzen Umfange, nach allen ihren Beziehungen - hin-
wirken. Alles was hiezu, mittelbar oder unmittelbar
dienen kann, gehört in ſeinen Plan. Es werden daher
nicht bloſs philoſophiſche Unterſuchungen über die
Grundſätze und Grundbegriffe der Wiſſenſchaft, ſon-
dern auch hiſtoriſche und kritiſche Unterſuchungen,
ſowohl Interpretationen ſchwieriger Geſetze, als auch
vollſtändige Theorien einzelner Verbrechen, oder ein-
zelner noch nicht gehörig bearbeiteter Theile des Pro-
ceſſes in demſelben dargeſtellt werden. Die Herausge-
ber ſind daher auch weit entfernt, hier bloſs irgend ein
beſtimmtes Syſtem durch führen und allein geltend
machen zu wollen. Sie ſind überzeugt, daſs nicht der
Partheygeiſt, ſondern allein der Geiſt der freyen Unter-
ſuchung zur Wahrheit führt, daſs das Syſtem jedes
einzelnen Kopfs, ſelbſt wenn es in ſeiner Grundlage
uoch ſo wahr iſt, doch immer ſeine Lücken und Mängel
hat, von denen es nur durch vielſeitige Mittheilung
und durch ruhigen Gedankentauſch geheilt werden
kann. Wer am umbefangenſten forſcht, nicht wer
unſre Theorien annimmt, wird zu unſrer Parthey ge-
hören. Es ſteht daher auch diefe Bibliothek nicht,
wie man wohl geglaubt hat, bloſs den Aufſätzen der
Herausgeber oder der Mitarbeiter offen, die ſich mit
uns ausdrücklich vereinigt haben; ſondern Jeder wird
willkommen ſeyn, der uns Etwas, der Wiſſenſchaft
- - -
-
intereſſantes und des Publicums würdiges dar zu brin-
gen hat. Man fodert hiezu ausdrücklich einen jeden
Freund des Criminalrechts auf. Wer uns mit ſeinen
Beyträgen beſchenken will, den erſucht man, dieſelben
an einen der Mitherausgeber, deſſen Wohnort ihm am
nächſten iſt, einzuſenden. Sie werden, auf Verlangen,
jederzeit honorirt werden.
Auſser der deutſchen Criminaljurisprudenz, die
unſre Bibliothek zunächſt angeht, wird ſie ſich auch
mit der ausländiſchen Criminalgeſetzgebung beſchäftigen,
da wir mit Recht vorausſetzen können, daſs auch
dieſe einen Jeden, der mit wahrhaft wiſſenſchaftlichem
Intereſſe ſeine Wiſſenſchaft umfaſst, intereſſiren werden.
Die franzöſiſche und engliſche Criminalgeſetzgebung
wird IIr. Hofrath v. Almendingen bearbeiten, der ſich
hiemit ſchon lange mit Fleiſs und Liebe beſchäftigt, und,
durch ſeine Verbindungen in beiden Ländern, ſehr
ſichere und nicht gemeine Quellen ſich eröffnet hat.
Es wird uns daher auch möglich ſeyn, das Publicum
immer mit den neueſten Erſcheinungen von daher ſchnell
bekannt zu machen. Dr. Feuerbach beſchäftigt ſich vor
der Hand mit der etwas dürftigen, aber in anderer
Rückſicht doch äuſserſt intereſſanten Criminalgeſetz-
gebung orientaliſcher Völker, von welcher er mit einem
Verſuch der Criminajurisprudenz des Koran den Anfang
gemacht hat.
Die Recenſionen werden, wie bisher, immer die
neueſten Schriften ohne Aufſchub anzeigen, und nicht
bloſs Auszüge, ſondern wie es ſich für die Bibliothek
eines einzelnen Fachs der Jurisprudenz geziemt, voll-
ſtändige Beurtheilungen derſelben liefern. Werke von
Autoren, die mit irgend einem der Herausgeber in
einem literariſchen Streite leben, werden ohne die
Namensunterſchrift des Recenſenten nicht beurtheilt
werden. Schriften, welche eigentlich nicht bloſs crimi-
naliſtiſch ſind, aber doch in einzelnen Theilen das
Criminalrecht berühren, (welches z. B. bey Schriften
über das Naturrecht häufig der Fall iſt) wird man, ſo
weit ſie das Criminalrecht angehen, ebenfalls beurthei-
len. Un aber die Überſicht über dieſe gleichſam aus-
ländiſche Pflanzen der Wiſſenſchaft zu erleichtern, und
nicht mit der Anzeige unbedeutender Bemerkungen oder
nachgebeteter Theorien dem Guten den Raum zu ver-
(1) R engen,
----- 336 / 596 -----
131 - ==
. . I 32
engen, ſoll immer nur das Merkwürdige, (welches
aber auch bewundernswürdige Verirrungen, lächerliche
Meynungen, originelle Thorheiten begreift, ) aus ſol-
chen zum Theil criminaliſtiſchen Schriften ausgehoben,
und in Einem zuſammenhängenden Aufſatze dargeſtellt
werden.
Den bisherigen Klagen und Nachfragen wegen des
langſamen Fortrückens dieſes Inſtituts, iſt durch die
Veränderung der Verlagshandlung abgeholfen worden.
Der Verlag iſt nun Hn. Buchhändler Schröder in Göt-
tingen übertragen, der alles aufbieten wird, um die
Wünſche des Publicums durch ſchnelle Beförderung
des Drucks zu befriedigen.
Wir knüpfen hieran zugleich das Inhaltsverzeichniſs
des 1ten Stücks des IIten Bandes, um dadurch die
Bemerkung zu veranlaſſen, daſs Mannigfaltigkeit und
Wichtigkeit der Gegenſtände eine der erſten Maximen
iſt, welche die Herausgeber leitet.
Das lebendige Intereſſe, das jetzt ſo allgemein für
das peinliche Recht erwacht iſt, und der Genius des
freyen Forſchens, welcher nun auch in dieſem Theile
des Wiſſens ſich mit Macht erhebt, ſind für den fort-
dauernden Beyfall, den dieſes Inſtitut ſchon bisher er-
halten hat, der ſicherſte Bürge.
Die Herausgeber.
Inhalt des Iten Stücks des IIten Bandes der Biblio-
thek für die peinliche Rechtswiſſenſchaft und
Geſetzkunde.
A. Abhandlungen. I. Verſuch einer philoſophiſch
juridiſchen Darſtellung der Criminalgeſetzgebung des
republikaniſchen Frankreichs. Von L. Harſcher von
Almendingen. – II. Betrachtungen über den Art. 159.
d. P. G. O. Von Feuerbach. – III. Über Ulrich Tenn-
glers Layenſpiegel. Von Demſelben. – IV. Verſuch
einer Criminaljurisprudenz des Koran. Von Demſelben.
– V. Betrachtungen über do'us und culpa überhaupt,
und den dolus indirectus insbeſondere. Von Demſelben.
– VI. Der Tod iſt das gröſste Übel und die ab-
fchreckendſte Strafe. Von Demſelben. – VII. u. VIII.
D'Anglade und Monbailli. Zwey franzöſiſche Criminal-
geſchichten. Von v. Almendingen.
B. Hecenſionen. I. Grolman's Criminalrecht. Von
v. Almendingen. II. Klein's Rechtsſprüche, Band 4.
Von Grolman. III. u. IV. Archiv des Criminalrechts,
B. I. St. 3. u. 4. Von v. Almendingen. V. Seyfried
über das Fundament der Strafen. VI. Schuck de furto
tertio. VII. Baumgärter de ſtudiis legislatorum et
eruditorum. Sec. XVIII. in reform. et col. jur. crim.
VIII. Scabini judiciorum criminalium ad leg. Car. poen.
deſcripti, auct. Blumner. IX. Holzſchuher ab Harrloch,
de poena extraordinaria deficiente, plena criminis pro-
batione neutiquam decernenda. X. VWehrn Abh. ob
und in wie ferne es vernünftig ſittlich und rechtmäſsig
fey, auf Vermuthungen zu ſtrafen ? Von Grolman.
C. Miſcellen. I. Bemerkungen zu einer preuſs.
Verordnung vom 26. Febr. 1799, die Beſtrafung der
Diebſtähle betreffend. Von Grolman. II. Bemerkun-
gen zu einer Anhalt-Bernba Verordnung vom 9. Sept.
1799, die Verhütung der Kindermorde betreffend. Von
Demſelben. III. Beyträge zur Criminaljuſtiz des 17ten
Jahrhunderts. Von Feuerbach. IV. Beſtrafung der
Sodomiterey nach moraliſch theologiſchen Imputations-
principien. Eine niederländiſche Anekdote aus dem 15ten
Jahrhundert. Von v. Almendingen. V. Der heilige
Auguſtin über die Tortur. Von Feuerbach. VI. Das
Bahrrecht am Ende des 18ten Jahrhunderts. Von
Demſelben.
–
Durch meine mannichfaltigen Correſpondenzen und
Verbindungen in Paris bin ich in den Stand geſetzt, ade
franzöſiſchen Nachrichten eher und vollſtändiger dem
Publicum mitzutheilen, als es ſie durch irgend ein
deutſches Blatt erhalten kann. Ich gebe daher unter
dem Titel: Pariſer Yorcourier, in der Haaſiſchen Buch-
handlung hieſelbſt eine Zeitung heraus, welche den
franzöſiſchen Angelegenheiten insbeſondere gewidmet
iſt, und auſserdem bloſs die wichtigſten holländiſchen
Nachrichten als eine Zugabe enthält. Dieſe Zeitung
iſt mit Petitſchrift in groſs Octav gedruckt. Damit ſie
immer intereſſant ſey, erſcheint ſie nicht an beſtimmten
Tagen, ſondern bloſs nach Maaſsgabe der Wichtigkeit
der Ereigniſſe, von welcher auch die Zahl und Aus-
dehnung der Stücke abhängt. Erſte iſt im Monat
nie unter 15, kann aber bis auf 2o und drübez an-
wachſen; letzte beträgt entweder einen Viertel- oder
Halbenbogen. Das Abonnement für einen Monat iſt
48 Kreuzer, weshalb Liebhaber ſich an das kaiſerl.
Reichs - Oberpoſtamt zu Deutz wenden wollen.
Kölln, am 23 Nivoſe.
8. J. der Rep.
Faber, Profeſſor an der Centralſchule
des Ruhrdepartements.
Meiner Subſcriptions- Anzeige nach, ſollten jetzt
bereits die Gedichte von ITYilhelmine Muller geborne
Maiſch abgeliefert werden. Dies wäre gewiſs ge-
ſchehen, wenn der leidige Krieg in unſerer Gegend
nicht bis vor einigen Wochen angehalten hätte, wo-
durch die Verfaſſerin auf einer Reiſe nach Frankfurt
10 Wochen lang durch den Kriegstumult von hier ab-
geſchnitten wurde.
Der Anfang des Drucks der Gedichte iſt bereits
gemacht, und alle Hinderniſſe ſind gehoben, ſo daſs
das Werk in 2 Monaten längſtens beendigt iſt. Dies
zur Entſchuldigung wegen der verſpäteten Herausgabe.
Der Subſcriptionstermin iſt jetzt geſchloſſen, je-
doch will ich bis zur Oſter - Meſſe d. J. noch Pränume-
ration annehmen; die Liebhaber dörfen ſich alſo nur
an die zunächſt gelegene Buchhandlung wenden, und
erhalten alsdann das Werk, – das mit möglichſter
typographiſcher Accurateſſe gedruckt wird, - nament-
lich die Prachtausgabe auf Velin - oder holländiſch
doppeltes Poſtpapier mit Kupfer für 4 ſ. 30 kr. oder
2 Rthlr. 12 gr. auf Schreibpapier mit Kupfer zu 3 f.
oder 1 Rthlr. 15 gr. und auf Druckpapier f 39 #
9Cier
----- 337 / 596 -----
-
134.
133
E-
oder ao gr. für den Subſcriptionspreis abgeliefert.
Die Exemplarien nach Sachſen, Preiſsen, Böhmen,
werden franco Leipzig, und die für das Reichºfranco
Nürnberg oder Frankfurt geliefert. Zur Oſter-Meſſe
können die Exemplarien auch bey mir ſelbſt in Leipzig
abgelangt werden. - - - T - -
Carlsruhe, im Jan.18co. - - - . .
Chrift. Fr. Müller, o
- Buchhändler.
- - «
- - -
Echon vor längerer Zeit verſprach ich eine ge-
drängte Zuſammenſtellung aller zeither über das Leuch-
ten des Phosphors in Stickſtoffgas u. ſ.w. angeſtellten
Verſuche, ſo wie der ſich daraus über die Natur des
Stickſtoffs ſelbſt ergebenden poſitiven oder negativen
Reſultate. Ich liefere ſie nächſtens wirklich, jedoch
nicht im allg. Journal der Chemie, wie ich ehedem
wollte, ſondern, da der Umfang und die Fruchtbarkeit
des Gegenſtandes einen gröſsern Raum erfodern, in
einer eignen Schrift, Spallanzani's Chemicoeſame degli
Eſperimenti del Sig. Göttling, etc., bey weitem eins
der reichhaltigſten und wichtigſten Actenſtücke zu
jenen Verhandlungen, und doch aus nur wenigen unr
vollkommenen Anzeigen faſt ſo gut, als gar nicht ger
kannt, wird ins Deutſche überſetzt,- dieſelben beglei-
ten, und beides unter dem gemeinſchaftlichen Titel:
Darſtellung der neuern Unterſuchungen über das Leuchten
des Phosphors im Stickſtoffgas -u. / -w., und der end-
lichen Bieſultate derſelben für die chemiſche Theorie,
im Verlage der Frommannſchen Buchhandlung zu Jena
dieſe Oſter- Meſſe erſcheinen.
J. W. Ritter.
Naturgeſchichte.
1) Getreue Abbildungen naturhiſtoriſcher Gegen-
ftände etc., für Ältern, Erzieher und Liebhaber
der Naturgeſchichte. Herausgegeben von J. M.
Bechſtein, 2s Hundert mit illum-Kupf., neuen
Zuſätzen und Erklärungen. gr. 8. Nürnberg,
bey Schneider uud Weigel, 18oo- Mit illum.
Kupf. 5 Rthlr., mit illum. und fchwarzen Kupf.
6 Rthlr. 16 gr., und mit ſchwarzen Kupf. allein
3 Rthlr. 8 gr. - - -
- Diefes 2te Hundert enthält 62 Tafeln mit Sänge-
thieren. 26 mit Vögeln, 2 mit Amphibien, und x 1
Tafeln uit Infecten.
2) Derſelben drittes Hundert, oder 21s Heft, mit
Io illum. Kupfertafeln. gr. 8. 18oo. 12 gr., mit
illum. und ſchwarzen Kupf. 16 gr.
Das fortgeſetzte Verlangen der Jugendlehrer und
Liebhaber der Naturgeſchichte nach dieſen Abbildungen
iſt der ſicherſte Peweis, daſs der Plan, nach welchem
ſie veranſtaltet ſind, gut und zweckmäſsig ſeyn müſſe-
Man wird die Vorſtellungen bey ihrer Wohlfeilheit im
Ganzen ſo getreu finden, daſs man den abgebildeten
Gegenſtand, ohne zu irren, in der Natur wieder fin-
den kann. Auch der 3te Band, oder das 3te Hun-
-- --
----
dert dieſer Samml. mit ihren Bemerk. ſoll zeigen, daſs
es ſowohl dem Herausgeber als dem Verleger ein Ernſt
iſt, den Wünſchen der Leſer immer mehr ein Genüge
zu thun, und auf dieſem Wege noch weiter angenehme
und nützliche Belehrung zu verbreiten. -
Einige Gegenſtände davon ſind nach Originalen ab-
gebildet, die vor einiger Zeit durch Deutſchland ge-
führt wurden, jetzo aber in Schönbrunn bey Wien ſich
befinden. -
Das 21te Heft enthält : 1) Den Choras. 2) Den
Eisbär. 3) Der Damhirſch, Männchen, Weibchen
und Junges. 4) Saiga Antilope. 5) Das wilde Schwein-
6) Den Geyerkönig. 7) Den ſcharlachrothen Lory-
8) Die Tuteltaube. 9) Die Orfe. 10) Die Roth-
eichen - Eule. -
Das 22te und die folgenden Hefte werden in kurzen
folgen.
J.-M. Bechft ein-
Naturgeſchichte.
Von Joh. Müller's Sammlung der vorzüglichſten
Singvögel Deutſchlands mit ihren Neſtern und
- Eyern nach der Natur abgebildet, gr. 4. iſt das
2te und 3te Heft jedes mit 6 ausgemalten Kup“
-- fertafeln bey Schneider und LWeigel in Nürn-
berg erſchienen, jedes Heft koſtet 1 Rthlr. 12 gr-
- Der Verf. zeichnete jeden Vogel nach der Natur,
in ſeiner natürlichen Gröſse, und giebt ſie ſo genau-
wie er ſie im Walde oder im Felde fand, die Beſchrei-
bung derſelben theilt er aus vieljähriger Erfahrung mit -
ſo daſs Kenner beides belehrend finden werden, und
daſs der Verf. wirklich aus der Quelle geſchöpft habe-
---
Von dem : -
Neueſten Gemälde von Berlin,
ift ſo eben das zweyte Stück, auf 18oo, mit dem
Motto erſchienen: Gewiſs bleibt noch vieles übrig,
deſſen ich nicht erwähnt habe, noch manche Bemer-
kung, die mir entgangen iſt; allein – alles, was man
geſehen oder erfahren hat, zu beſchreiben, die Frey-
heit nimmt ſich nur ein Narr und ein Schurke. (Mer-
cier in der Vorerinnerung zur Schilderung von Paris.)
Die Gegenſtände, welche den Inhalt dieſes zweyten
Stücks ausmachen, ſind ſo gewählt, daſs die Leſer
daſſelbe gewiſs mit dem VWunſche aus den Händen
legen werden: bald ein drittes Stück zu erhalten. Ge-
bunden keftet es Io gr. – beide Stücke zuſammen
aber I Rthlr. - bey
- Ferdinand Oehmig ke, d.ältern,
- -
Verlagsbuchhändler in Berlin- -
- - - - - - -
-
-
In meinem Verlage erſchien im Jahr 1789 eine
gute Überſetzung von Bourgoing's Reiſe durch Spanien
mit Plan, Hupfern und Karte, und wurde mit allem
dem Beyfall aufgenommen, den dieſes ſchätzbare Werk
verdiente. Bourgoing hat ſeitdem zwey neue Reiſen in
dieſes
----- 338 / 596 -----
1 35 º-º 136
äieſes merkwürdige Land gemacht, und gab im Jahr
1797 eine ſehr vermehrte Auflage ſeines ſchätzbaren
Werkes heraus, die auch in den Allg. geographiſchen
Ephemeriden nach Verdienſt geprieſen worden iſt. Ich
bin entſchloſſen dieſe Zuſätze und Vermehrungen als
einen dritten Theil meiner Überſetzung beſonders zu
liefern, wie ich es bey Yolney's Reiſe durch Syrien und
Ägypten jetzt auch gethan, und ich glaube, daſs das
Publicum durch die bisherige Verzögerung hinlänglich
ſchadloſs gehalten wird, da Hr. C. A. Fiſcher in Dresden,
der ſelbſt in Spanien war, dieſe Arbeit übernommen
hat. Er wird auſser einigen Anmerkungen noch einen
Auszug aus Thiert's mediciniſchen Beobachturgeu über
Spanien hinzufügen, und ſo dieſern trefflichen Werke
die höchſte Vollſtändigkeit zu geben ſuchen. Ich glaube
gewiſs, das Ganze zur Oſter- Meſſe 1800 liefern zu
können.
Jena, d. 26.Jan. 1899-
Joh. Mich. Mauck e.
- -
Bey Varrentrapp und Wºnner, in Frankfurt am
Mayn, iſt erſchienen:
Deutſche Eneyklopädie oder allgemeines Real- Wör-
terbuch, aller Künſte und Wiſſenſchaften von
einer Geſellſchaft Gelehrten. -kl. Fol. 20 Band.
Die Hn. Subſcribenten werden daher gebeten, den-
ſelben aus der mit Ihnen in Verbindung ſtehenden Buch-
handlung zu beziehen. Freunden der Künſte und Wiſ-
ſenſchaften, welchen dieſes Werk noch nicht bekannt
iſt, machen wir auf eine im Jan. 1797 erſchienene An-
zeige, worin man ſich über die Einrichtung ſo wie über
die Zahlungs-Bedingungen belehren kann, und welche
man von uns, ſo wie durch jede ſolide Buchhandlung
ſich unentgeldlich kommen laſſen kann -- aufmerkſam.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
No. 1. Dictionnaire Encyclopedique, ou Dictionnaire
raiſonné des Sciences, Arts et Metiers - Par unº
Societé de gens de lettres, par Diderot et d'Alem-
bert. 3e Edition à Geneve. Anrée 1778-
Dieſes Werk iſt in Quarto, und in blau überzoge-
nen Pappendeckel mit roher Etiquette gebunden. Es
enthält 39 Bände, von welchen No. 37-38. u. 39-
in feinen Kupferſtichen beſtehen. Dieſes Werk wird
erlaſſen für zwölf Caroline.
No. 2. Collection complette des Oeuvres de J. J. Rouſ-
ſeau, à Geneve. I782-
Dieſes Werk iſt in groſs Octav, und in halbeng-
liſch Band gebunden. Es enthält 39 Bände, und
wird für drey Caroline erlaſſen. -
No. 3. Hiſtoire d'Angleterre, par David Hume - traduit
de l'anglois par M. M. B. à Amſterdam. Anée 79-
Dieſes Werk iſt in klein Octav- und in franzöſichen
Band gebunden. Es enthält 18 Bände, und wird
für zwey Caroline erlaſſen.
- - - - - - - - - -
geben.
No. 4. Collection eemplette des Oeuvres de Dorat, .
Neuchatel. Année 1776. - ,
"Dieſes Werk iſt in groſs Octav, und in halbeng-
liſch Band gebunden. Es enthält 9 Bände, und wird
für 12 rheiniſche Gulden erlaſſen.
No. 5. De l'origine des loix, des ſciences et de leurs
progrès chés les anciens Peuples, à Paris chés Deſault
et Taillaut. Année 1778.
Dieſes Werk iſt in Quarto, und in Pappendeckel
Band gebunden, es enthält 3 Bände, und wird für
eine halbe Caroline erlaſſen.
No. 6. Mémoires ſur l'ancienne Chevalerie, conſidére
comme un Etabliſſement politique et militaire, par
Mr.de la Curue de St. Palaye, à Paris chés la Veuve
- du Chene. Année 1781. t
Dieſes Werk iſt in klein Octav, es enthält 3 Bände
und wird für vier rheiniſche Gulden erlaſſen.
Obige Bücher ſind in einem ſehr guten Stand, da
viele derſelben mit Überdecken verſehen ſind. Solche,
zuſammen genommen, werden alle, weit unter die Hälfte
des Ankaufpreiſes, für die baare Summe von Ein Hun-
dert und Neunzig . rheiniſche Gulden erlaſſen. Jedoch
werden die No. 1., 2. und 3. für die denſelben hier an-
geſetzten Preiſe auch ſeparat oder Theilweiſe wegge-
Die übrigen Numero müſſen aber zuſammen
genommen werden. - -
Ermedte ganze Sammlung, oder nur diejenigen
Bücher, welche nach nebenſeitiger Anzeige, auch
ſeparat weggegeben werden können, ſollen dem HIn.
Käufer alſobald, nach eingeſandter Addreſſe, Koſten-
frey zugeſandt werden, und die dargegen zukommende
Haupt- oder geringere Zahlung, die nicht mehr –
reducirt werden kann, iſt an den Hn. Rechnungsre-
viſor Vieweg, zu Sachſen-Meiningen, franco zu
überſenden. -
-
Bey J. R. Winckler, Buchhändler in Wetzlar, ſind
für beygeſetzte wohlfeile Preiſe gegen baare Bezahlung
zu haben: A. L. Schlözer's Briefwechſel, nebſt Anhang:
und vollſtändigen Regiſtern. 6o Theile. gr. 8. Göttingen,
178o – 1782. 6 Rthlr. Sächf. oder 11 R. Rhein. –
Deſſen Staats- Anzeigen. 72 Hefte. gr. 8. Ebenda ſelbſt.
1782 – 1794. 16 Rthlr. oder 28 f. 48 kr. - Dr.
Ekard's Regiſter zu den Staats- Anzeigen. In bis 72n
IIefte. gr. 8. Ebendaſelbſt. 1795. I Rthlr. oder 1 f.
48 kr... Dieſe Bücher ſind ſauber und vollſtändig.
Briefe und Geld werden poſfrey erwartet.
III. Berichtigung.
In Joh. Timoth. Hermes Lieder für die beſten be-
kannten Kirchenmelodien, nebſt zwölf Communion-
Andachten. Breslau, bey Groes, E. 18oo. 8. (6gr)
ſind folgende Druckfehler auf die Art zu verbeſſern:
S. 46 Z. I v. u. l. O ihr Frommen-
S. 118 Z. 32 : “Ceterum ... ... fabiit."
----- 339 / 596 -----
137
133
1 N T EL L 1 G EN z BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG
Numero I8.
S onna be n ds den 8ten Februar 1 0 o.
L IT E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das erſte Heft des Journals für Baiern und die an-
grenzenden Länder, iſt bereits erſchienen; es
> enthält folgendes:
AÄ – Vorrede. – Baiern im 1sten
I. Jahrhundert. – Uber Pappenheim und die Fa-
milie der regierenden Marſchalken. – Beytrag zur
fränkiſchen Geſchichte. –
II. - Chronik der Staatsverwaltung in Baiern. – Die
Landſtände von Baiern. – Was waren ſie ? was
ſind ſie ? was ſollen ſie ſeyn? –
III. Paradoxen unſerer Zeit. – Die Ehrenſtiefel. -
Der ſteinerne Mann; eine Volksſage. –
IV. Ankündigung. –
Die Subſcription ſteht bis Ende Merz offen.
Der Genius der Zeit. 1800. Januar. Altona, bey
Hammerich , enthält:
I. Überſicht des Genius der Zeit beym Eintritt des
Schluſsjahrs des achtzehnten Jahrhunderts, von A. H.
II. Zwey groſse Übel in der Menſchheit. 1. Jeſuiten-
Orden. 2. Pabſtwahl, von A. H. III. Das Friedens-
lied von Buri. IV. Monarchiſcher Regierungswunſch.
V. Was iſt ein Pasquil. A. d. Engl. VI. Franzöſiſche
Sachen. Nachleſe. VII. Engliſche Nachrichten. VIII.
Eutin. IX. Eingeſandte Anfragen. X. Nachricht von
Hölty's Gedichten, in einem Briefe an den Herausge-
ber, vom Hn. Hofrath Voſs in Eutin, nebſt einer un-
gedruckten Ode von Hölty. XI. Neuer Genius von
Frankreich. XII. Schriften, welche den Geiſt der Zeit
berichtigen, und mit nützlichen Gegenſtänden be-
fchäftigen.
An Policeyfreunde.
Der erſte Jahrgang der Schleswig- Holſt. Blätter für
Policey und Kultur ift zu Anfang dieſes Monats mit dem
achten Stück geſchloſſen, und das erſte des zweyten
Jahrganges wird zu Anfang des Januars ausgegeben.
Äuſserungen von Männern, deren Urtheil dem Heraus-
geber ſchätzbar iſt, freywillige Auerbietungen zur
thätigen Theilnahme, laſſen ihn vermuthen, daſs eine
den nächſten geſellchaftlichen Angelegenheiten gewid-
mete Zeitſchrift dem Publicum willkommen und nicht
ohne Nutzen ſey, um ſo mehr wird der Herausgeber
bedacht ſeyn, Gemeinnützigkeit und Unterhaltung in
der Auswahl der Aufſätze und Nachrichten zu verei-
nigen. In dieſer Abſicht erſucht er Beobachter der An-
ordnungen und Anſtalten und des Zuſtandes der Policey
in Ländern und Örtern, beſonders auch denkende Po-
liceybeamte, ihn mit den Einrichtungen ihres Orts und
deren Erfolge bekannt zu machen, ihm neue allgemeine
und ſpecielle Verfügungen mitzutheilen, kurz, das Vor-
haben, ein immer reichhaltigeres und vollſtändigeres
Repertorium des Policeyweſens in dieſen Blättern zu
liefern, thätig zu befördern. Solche Mittheilungen
wollen ſie ihm durch die Buchhandlung ihrer Gegend
unter Einſchluſs an Hn. Hammerich in Altona, oder an
die hieſige neue akademiſche, oder an die Buchhandlung
des Hn. Röhſs in Schleswig, gefällig zukommen laſſen.
So wie dieſe Blätter ſelbſt nicht bloſs dem Vaterlande
des Herausgebers, ſondern dem Policeywefen über-
haupt, ohne Einſchränkung auf gewiſſe Länder und
Örter, angehören; ſo wird der Anhang, die Schlesw.
Holſt. Chronik, wie bisher und künftig noch mehr, mit
Ausſchlieſsung aller unbedeutenden, bloſs perſönlich
intereſſanten Nachrichten, ſich bloſs auf Policey und
Cultur der Herzogthumer Schleswig und Holſtein ein-
ſchränken. Der Preis dieſer Zeitſchrift von 8 Stücken
im Jahr und etwa 60 Bogen, – der erſte Jahrgang
enthält gegen 8o, – iſt acht Mk., oder zwey Reichs-
thaler zwanzig Groſchen für den Jahrgang. Man wendet
ſich an IIn. Hammerich in Altona, bey welchem auch
noch Exemplare des erſten Jahrgangs für denſelben
Preis zu bekommen ſind.
Kiel, im Dec. 1799.
-
A. Niemann.
Von den Annalen der Phyſik iſt des 3n Bandes as
Stück erſchienen, und enthält:
1) Unterſuchungen und Erfahrungen über die Sei-
tenmittheilung der Bewegung in flüſsigen Körpern,
(1) S ange-
----- 340 / 596 -----
I 39
- 14O
s-
angewandt auf die Erklärung verſchiedener hydrauli-
ſcher Erſcheinungen, von J. B. Venturi. Beſchluſs.
2) Verſuche über die Fortpflanzung des Schalls durch
«feſte und flüſsige Körper, und über die Reſonanz mu-
ſikaliſcher Inſtrumente, von Perolle. 3) Bemerkungen
über den Schall und die akuſtiſchen Inſtrumente bey
Gelegenheit des vorigen Aufſatzes, von Will. Nicholſon.
4) Perolle's Bemerkungen zu Chladni's Verſuchen über
die Töne einer Pfeife in verſchiedenen Gasarten, mit
einigen Gegenbemerkungen und Zuſätzen. 5) Über
die kalten Winde, welche aus der Erde dringen,
(Wentaroli) von Hn. von Sauſſure, nebſt Bemerkun-
gen von Will. Nicholſon und dem Herausgeber. 6)
Über die ſpaniſche Alcarazzas, von Fabroni. 7) B2-
merkungen einer optiſchen Erſcheinung, welche ins
Waſſer getauchte Gegenſtände verdoppelt zeigt, von
Hüllſtröm. 8) Beobachtungen über ſcheinbare Verdop-
pelung der Gegenſtände für das Auge, von C. A. von
Arnim.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem Verlage iſt ſeit 1798 erſchienen:
Textor, F. L., ( Pfarrer in Romrod ) Vermächtniſs
an Theone, in moraliſchen Bruchſtücken über
wichtige Gegenſtände unſerer Ruhe; auf Schreib-
papier mit Kupf. I fl.
- Inhalt:
1) Jeſus, das ſchönſte Muſter der Humanität.
2) An Theone bey dem frühen Tode ihrer Lieblings-
tochter.
3) Feyer der Religion.
4) Weisheit und Güte Gottes.
5) Krieg und Frieden, ein Gemälde.
6) Ideen über Fortdauer und Auferſtehung-
In verſchiedenen Recenſionen wird eine Fortſetzung
von dieſem Buche gewünſcht; der Verleger kann es
daher mit Recht als ein Buch empfehlen und bekannt
machen, das verdient in den Händen jeder glücklichen
Familie zu leyn, die ſtille Häuslichkeit dem Prunk der
geräuſchvollen Welt vorzieht. Wo das Urtheil vieler
ſchätzbaren Männer vorausgeht, läſst ſich ſehr leicht
eine Wahrheit behaupten.
Hadermann, W., ( Rector in Philipseich) das
unenſchliche Herz in ſeiner Gröſse und Schwäche.
8. Druckpapier. 1 fl.
Schreibpapier. r fl. 12 kr.
F n halt:
r) Meine Bemerkungen auf einer Reife durch Perſien.
2) Ade'heit, Gräfin von Trautenburg, eine wahre
Geſchichte unſers Jahrhunderts.
3) Zama und Jenun. -
Noch iſt kein Urtheil in öffentlichen Blättern über
dieſes Werkchen gefällt. Wenn ein ſchneller Abgang
als Stimme des Publicums angenommen werden darf,
so läſst ſich wenigſtens der Schluſs daraus folgern:
daſs es ſeine Leſer unterhält. Und in dieſer Rückſicht
darf es denn auch von mir empfohlen werden. Den
Erzählungen iſt Wahrheit untergelegt; aber weil man
dieſer Göttin in unfern Zeiten ſo wenig Altäre mehr
baut – ſo wuſste der beſcheideue Geber, dieſes Opfer
in eine Rauchwolke zu hüllen – die jedoch für den
gefühlvollen Menſchen leicht durchſichtig iſt,
The Yicar of WWakefield, by Oliver Goldſmith.
Mit Wort erklärenden deutſchen Anmerkungen.
I 80 O. gr. 8. I fl. 36 kr.
Vorzüglich als Handbuch für Lernende eine nütz-
liche Erleichterung des in unſern Zeiten immer mehr
zum Bedürfniſs werdenden engliſchen Sprachſtudiums.
Jeder, dem es darum zu thun iſt ſchneller, in den Geiſt
der Sprache einzudringen, als der gewöhnlich langſame
Gang eines mechaniſchen Unterrichts ihn bringt; wird
an dieſer Ausgabe des Vicar of Takefield einen er-
wünſchten Wegweiſer finden; jedem, denn es an Ge-
legenheit und Mitteln fehlt den mündlichen Unterricht
eines Lehrers zu benutzen, wird die angenehme Lectüre
dieſes Buches das Selbſtſtudium erleichtern und ver-
ſüſsen, ſie wird ſein Gedächtniſs mit Wortkenntniſſen
bereichern, und ihm dabey ganz die langweilige Plage
eines Wörterbuchs erſparen. – Doch dieſe neue Aus-
gabs eines ſo beliebten und bey dem Sprach - Unter-
richt allgemein zu Grund gelegten Buches, wird ſich,
vorzüglich auch wegen des geringen Preiſes, jedem,
der ſie benutzt, durch ihre Brauchbarkeit, ohne weitere
Anpreiſung, hinreichend genug empfehlen.
Mirabeau's erſtes Abentheuer. Aus dem Franzöſi-
ſchen von Komeli. 8. 18oo. 24 kr.
Sehr launigt geſchrieben, wie man es von der
Hand Mirabeau's erwartet.
Hiſtoriettes et Converſations choiſies e l'uſage des
enfans ; oder auserleſene Geſchichtchen und Ge-
ſpräche für Kinder. Von der Frau von WV.
Franz. und Deutſch. 8. Schreibpapier. 36 kr.
Von dem moraliſchen Werth dieſer Kinderſchrift,
verbunden mit einer leichten, und doch nichts deſto-
weniger zweckmäſsigen Darſtellung einer Reihe von
Kinderhandlungen, die Bezug auf Gutes und Böſes,
Grofses und Kleines, Recht und Unrecht haben; die
zarte Jugend auf die Pflichten gegen Gott und die
Menſchen und den hohen Werth der Natur hinleiten,
(und zugleich als ein angenehmer ſehr unterhaltender
Leitfaden zur Erlernung der franzöſiſchen Sprache an-
geſehen werden können, ) wird ſich jeder liebende
Vater, jede herzliche Mutter, auch der Erzieher und
Kinderfreund leicht überzeugen.
Frankfurt am Mayn.
Bernhard K ö rn er.
Den Naturforſchern, welche Hr. Dr. Schelver zu
Oſnabrück zur Theilnahme an einer Zeitſchrift für
Zoologie im weiteſten Verſtande aufgefodert hat -
mache ich hiedurch auf deſſen Verlangen bekannt -
daſs derſelbe jenen Plan aufgegeben hat, und an mei“
nem Archive für Zoologie und Zootomie , wovon laut
einer in dieſen Blättern vor kurzem geſchehenen An-
zeige, zu Oſtern das erſte Stück bey Yoſs in Berlin
erſcheint, ſelbſt Theil nehmen wird - wozu ich zu“
gleich
----- 341 / 596 -----
14.
-
142
gleich alle jene Naturforſcher unter Verſicherungthätiger
Erkenntlichkeit einlade.
Braunſchweig, d. 26 Jan. I800.
C. R. VW. Wie dem ann,
Dr- und Prof.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Ergebenſte Bitte an den gelehrten Hn. Recenſenten des
hyperboreiſchen Eſels in No. 415. der A. L. Z.
Ich und mein Schulmeiſter, Hr. Lorenz PYachtel,
haben uns ſeit einiger Zeit des Runkelrübenbaues be-
fliſſen, und gewinnen, nach Göttling's Anweiſung, ſo
viel rohen Zucker, daſs wir durch den Verkauf deſ-
ſelben uns in den Stand geſetzt ſehen, die Literatur-
Zeitung mitzuhalten, und auf dieſe Weiſe Bitteres und
Süſses miteinander zu vermiſchen. An den Markttagen
zieht Hr. Lorenz JYachtel bey früher Tageszeit zur
nächſten Stadt, und läſst vor ſich her treiben einen be-
packten Eſel, der kein hyperboreiſcher Eſel, ſondern
ein ſehr geduldiges Thierlein iſt. Abends jedoch, bey
der Heimkehr, trägt daſſelbe nichts in ſeinen ausge-
leerten Körben, als die Literatur - Zeitung, und wenn
das Grauſchimmelchen ſolches verſpürt, ſo macht es
einige Sprünge.
Hierauf begiebt ſich Hr. Lorenz WWachtel mit den
literariſchen Novitäten in meine Pfarrwohnung; die
Hände werden geſchüttelt, die Bierkrüge gefüllt, die
Pfeifen angezündet, und dann ſetzen wir uns zum
Schmaufe. Weil nun, unter uns geſagt, mein guter
Schulmeiſter zwar ein vortrefflicher Baſſiſt, aber übrigens
ein wenig vernagelt iſt; ſo begiebt es ſich zuweilen,
daſs er die gelehrten Phrafen nicht verfteht, welches
ich ſogleich vermerke, wenn er die ſtruppigten Augen-
braunen höher zieht. “ Wo fehlts Hr. Nachbar ? "
pflege ich dann zu fragen; und wenn er hierauf mit
feiner Nothdurft herausrückt, ſo weiſe ich ihn des
förderſamſten zu Rechte, und er bläſt mir dankbar
nickend eine Rauchwolke in den Bart.
Neuerlich hat es ſich jedoch zugetragen, dafs, wie
man im gemeinen Sprichwort zu ſagen pflegt, die Ochſen
am Berge ſtanden, und ich ſelbſt keinen Beſcheid zu
geben wuſste. Erwähnter Unfall begab ſich by G-le-
genheit der Recenſioa des hyperboreiſchen Eſels, der
fowohl mir als dem Hn. Lorenz P7Yachtel eine derge-
ftaltige Gemüthsergötzung verſchaft hat, daſs ich ſogar
die Titel - Vignette unter Glas- und Rahmen, bey den
übrigen wohlgetroffenen Bildniſſen der Gele.rten in
meinem Muſeo aufgehängt habe. – Doch wieder auf
die beſagte Recenſion zu kommen, ſo flöſste uns die-
felbe anfangs keine geringe Ehrfurcht ein. Es werden
in derſelben nicht weniger als ſieben Schriftſteller enge-
führt; welche ausgebreitete Beleſenheit ganz an ihrem
rechten Orte ſteht; denn ich habe es gar gern, daſs,
wenn z. B. von einer Zwiebel die Rede iſt, man alle
Zwiebeſchriftſteller citire, von den Geheimniſſen der
Agypter an bis auf Krünitz Encyklopädie. – Ferner
hat mich die Bemerkung ſehr erfreut, daſs die Engel
keine Satyren ſchreiben; denn ich ſchreibe auch keine
Satyren, fondern lache nur gern darüber, ob ich gleich
ſonſt eine ziemlich “ernſthafte Beſtie" bin.
Nun aber wurde ich bald gewahr, daſs die Augen-
braunen meines Schulmeiſterleins mehr als gewöhnlich
zuckten. “Wo fehlts Hr. Nachbar?" hub ich freund-
lich an; und ſiehe da, es fehlte an vielen Orten; ja,
es fehlte ſogar mir, der ich doch ein berufener Diener
am Worte bin, und alle Eſel in der Welt, von Bileams
Eſel bis auf den hyperboreiſchen, gar wohl zu deuten
weiſs. Nicht ohne Schamröthe bekannte ich meine
Unwiſſenheit dem vernagelten Lorenz Wachtet, und
wir kamen beide überein, an 8ie, mein gelehrter und
ſehr beleſener Hr. Recenſent, einige beſcheidene Fragen
auszuſtellen, die Sie klar und deutlich zu beantworten
gelieben wollen. Es ſind nämlich folgende:
Erſtens : VVas verſtehen Sie unter dem Verhältniſe
unſerer Literatur ? Ich und der Schulmeiſter fanden
keinen Sinn in dieſen Worten.
Zweytens : Sind Sie der Einzige in Iſrael, der da
vermeynt, Hr. v. Hotzebue habe noch ven ſeinem
eigenen Witz hinzuthun ſollen, um den Athenäiſchen
Unſinn komiſch und lächerlich darzuſtellen ? – Ich
und der Schulmeiſter ſind der Meynung, er habe bloſs
dem groſsen Publicum, für welches die Schlegelſchen
Schriften terra incognita und Sahara waren, das Pikan-
teſte daraus auftiſchen wollen. Der laute Beyfall, der
ſeiner olla potrida aus ganz Deutſchland entgegen ge-
jauchzt worden, beweiſst, daſs die Gäſte zufrieden
find. Übrigens hat er den Verfaſſern des Athenäums
einen groſsen Dienſt erwieſen, denn durch den Eſel
ſind ſie dem Publicum, auch mir und dem Hn. Iorenz
/7achtel, - bekannt geworden, da vorher ihre Namen
nur denjenigen geläufig waren, die von ihnen gelobt
wurden und ſie wieder lobten. Videatur äer ſchöne
Holzſchnitt in Erasmus Lob der Narrheit.
Drittens: Warum meynen Sie, daſs der athenäiſche
Unſinn hier nicht anders lächerlich wäre, als in den
Schriften aus welchem er gezogen iſt ? – Ich und der
Schulmeiſter meynen, er ſey, durch den Contraſt mit
dem gemeinen Leben, allerdings anders lächerlich, ſo
wie ein verſchnitzelter Taxusbaum weit lächerlicher
iſt, wenn er mitten unter natürlich aufgeſchoſſenen
Birken ſteht, als wenn er in einem holländiſchen
Garten prangt.
Yiertens - Warum wollen Sie, Hr. v-Kotzebue habe
Stellen lächerlich machen ſollen, die es eigentlich nicht
wären ? – Sie nennen das eine unfchuldige Gattung:
ich und der Schulmeiſter meynen aber in unſerer Un-
ſchuld, das würde eher einer äſthetiſchen Bosheit ähn-
lich geſehen haben ?
Fünftens: Wenn die Verfaſſer des Athenäums durch
ihre abentheurlichen Floskeln mit frommen und fürſtlichen
Perſonen compromittirt werden, was kann der Hr. v.
Kotzebue dafür? – Ich und der Schulmeiſter ſind zwar
keine fürſtliche aber fromme Perfonen, und fühlen uns
daher dem IIn. v. H. gar ſehr verpflichtet, daſs er das
hie niger eſ, hunctu, Romane, caveto t an die Behörde
angeheftet hat.
Das hochgelehrter und vielbeleſener Hr. Recenſent,
ßnd
----- 342 / 596 -----
---------
I 43 ---
ſind die beſcheidenen Fragen, um deren genügende
Beantwortung wir geziemend erſuchen.
Übrigens finden wir es ganz unbillig, daſs der
Dank für die Ergötzlichkeit, welche der hyperboreiſche
Eſel uns gewährt hat, nicht allein dem Hn. v. Kotzebus,
ſondern vorzüglich den abentheurlichen Originalen zu-
flieſse, welche ihn zu deſſen Producirung Gelegenheit
gegeben, und wir entledigen uns dieſes Dankes hiemit
öffentlich und feyerlich.
Krähendorf in Thüringen-
d. 13 Dec. 1799.
Andreas Kanzelmann,
Pfarrer daſelbſt.
Lorenz Wachtel, Schulmeiſter-
A n t w or t.
Die Hn. Andreas Kanzelmann und Lorenz WWachtel
ſind viel zu wakere Männer, als daſs ich anſtehen
ſollte, ihnen auf ihre Fragen, wenn gleich in mög-
lichſter Kürze, doch nach beſten Kräften Beſcheid zu
geben.
Die nomina et omina dieſer Herren führen mich auf
eine Suppoſition, auf eine Fiction, mittelſt deren ich
ihnen das meiſte von dem, was ihnen in meiner Recen-
-ſion dunkel geblieben war, ganz klar machen zu kön-
nen, hoffe. Ich ſetze alſo den Fall, Hr. v. Kotzebue
hätte meine Recenſion weiter nicht lächerlich gefunden,
aber in dem inwohnenden Contraſt zwiſchen einem ernſt-
haften Dinge wie eine Recenſion, und einem ſpaſahaf-
sen Dinge wie ſein hyperboreiſcher Eſel, guten 8toff
zu einer artigen Perſiflage erkannt; ich ſetze weiter
den Fall – verſteht ſich alſo ohne alles Präjudiz, und
ohne ſie zu Nicht - ſie machen zu wollen – die Hn-
Kanzelmann und Wachtel exiſtirten gar nicht in dieſer
wirklichen Welt, ſondert Hr. v. Kotzebue hätte Per-
onen von ſeiner Erfindung, denen er dieſe Namen ge-
geben hätte, an mich ſchreiben laſſen, gerade wie die
wirklichen Hn. Kanzelmann und Wachtel an mich ge-
ſchrieben haben: ſo würde Hr. v. Kotzebue gerade da-
durch die meiſten Behauptungen meiner Recenſion,
und beſonders die ſub 2, 3 und 4 in Zweifel gezoge-
nen, auf das Vollſtändigſte elucidirt, und den paſ-
ſendſten Beweis dazu geliefert haben. Ich behaupte
nämlich nunmehr, daſs Hr. v. Kotzebue alsdann etwas
geſchrieben haben würde - das ungleich witziger wäre
als ſein ganzer hyperboreiſcher Eſel. Nun können zwar
die Hn. Hanzelmann und JJYachtel nach ihrer ange-
ſtammten Hoflichkeit, mir einwerfen, daſs in dem von
mir angenommenen Falle Hr. v. Kotzebue ſich zwar über
Recenſentenpedanterie hätte luſtig machen können -
aber keinen baaren Unſinn, der nur nachgeſchrieben
zu werden brauchte, bey mir gefunden hätte. Ich aber
bleibe dabey, daſs wenn der Brief der Hn. Kanzelmann
und Yachtel, als ein bloſser Scherz des Hn. „v. K.
gedacht, ungleich witziger ſeyn würde als der hyper-
44
boreiſche Eſel, auch der hyperbareiſche Eſel ungleich
witziger ſeyn könnte als er wirklich iſt.
Ad 5 wäre nun das Meiſte zu erinnern. Ich halte
die Frömmigkeit der Hn. Kanzelmann und PVaehte,
wie eines jeden Menſchen, und wie ich meine eigene
Frömmigkeit in Ehren gehalten wiſſen will, ſehr in
Ehren. Nur ſtimmt die Freude, mit welcher die beiden
Herren die Rückfracht ihres ehrlichen Attache auszu-
laden und zu genieſsen ſcheinen, mit der ſchlimmen
Citation: hic niger eſt, und vollends mit dem häſslichen
Anheften, gar nicht, mit der Amtsfarbe der Herren
aber etwas zu ſehr überein. Auf die beſagte Amtsfarbe
das hic niger eft retorquiren zu wollen, wäre wahrlich
auch nicht fein. Doch ſo gewiſs wie es in allen Stän-
den ſehr brave Leute giebt, ſo gewiſs wie in dem
Stande quaeſtionis zuweilen die bravſten ſich befinden,
und dieſe gerade in dieſem Stande ſich am häufigſten
befinden ſollten, was zu deſſen Ehre wohl genug geſagt
iſt: eben ſo gewiſs hat ein jeder Stand ſeinen eigenen
Geiſt, der höchſt ſelten, und in dem beſagten Stande
am allerſeltenſten, dem allgemeinen Menſchengeiſte,
obwohl dieſer ganz vorzüglich auch eigener Geiſt dieſes
Standes ſeyn ſollte, ganz Platz macht; und – da das
nun einmal ſo iſt, ſagte ein gewiſſer Kloſterbruder, wel-
cher eine von jenen allerſelreiſten Ausnahme war,
wird's ſo wohl recht ſein. Allein für ſolche Ehren-
männer ich meine Hn. Correſpondenten in Krükendorf
auch zu halten alle Urſache habe, ſo möchte ich den-
noch den ſub 5 berührten Punct lieber mit einem welt-
lichen Ehrenmann, lieber mit Hn. v. Hotzebue ſelbſt,
auf den ich in der angeführten Stelle meiner Recenſion
bereits provocirte, auszumachen haben. Dieſer könnte,
als weltlicher Ehrenmann, ſeinen Kopf und ſein Herz
nicht lange der Überzeugung verſchlieſſen, daſs er,
nachdem ihn die Verfaſſer des Athenäums nur in litera-
riſcher Rückſicht gereitzt hatten, beſſer gethan haben
würde, ſie nicht auch von einer Seite anzugreiffen,
die ſelbſt einem ſo guten Manne wie der Hr. Pfarrer
Kanzelmann Anlaſs zu dem fatalen Anheften und hic
nigcreſt geben konnte. Er, der einer Beſchäftigung
ergeben iſt, von welcher geſchrieben ſteht: emollit
mores , nec finite Je feros; er, der ſehr wohl wiſſen
muſs, daſs es unter andern auch ſolche Yerhältniſſe
unſrer Literatur giebt, um derentwillen ſich jeder Freund
unſrer Literatur auf das Sorgfältigſte hüten muſs, der-
gleichen Anlaſs zu geben; er, welchen Eiferer ſeiner
und einer fremden Nation, durch Aushebung von
Floskeln, die ſie eben ſo abentheuerlich fanden als wir,
die Floskeln des jungen Karls, ſchon oft mit Perſonen
von allerley Ständen und Denkungsarten zu compro-
mittiren geſucht haben – er ſelbſt müſste unſre beiden
Freunde in Krähendorf mit der angeführten Stelle meiner
Recenſion ausſöhnen.
Der R e cenſent
des hyperboreichen Eſels.
-
----- 343 / 596 -----
145
146
I NT EL L I GE NZ BLATT
ALLGEM. Li
Numero 19.
-
der
TERATUR - ZEITUNG
- M it two c h s den 12ten Februar 18 0 o.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von dem Journal des Luxus und der Moden 1800
iſt das 1te Stück erſchienen, und hat folgenden
Inhalt: -
-
ie Neujahrslampe aus dem Alterthume. Von Hn.
I. O. c. R. Böttiger. II. Künſte. 1) Preisver-
theilung und Preisaufgabe in Weimar. 2) Chineſiſche
Coſtümes. 3) Neue Erfindung zur Verbreitung alter
Kunſtwerke. III. Theater. 1) Über das Leipziger
Theater. 2) Berichtigung. 3) Theater- Correſpon-
denz. Breslau. Hamburg. Weimar. IV. Der Chriſt-
markt in Leipzig. V. Modennachrichten. 1) Pariſer
Moden. Zu Anfange des Nivoſe. 2) Leipziger Witz-
jgd. 3) Petition der Hüthe in Frankfurt. 4) Neueſte
deutſche Moden. VI. Ameublement. Ein engliſcher
Leuchterſtand. VII. Erk ärung der Kupfertafeln. IYas
Titelkuper iſt eine antike Neujahrslampe nach Paßeri.
Taf. 1. Eine junge Dame im Negligé zu einer Winter-
promenade, in einem Fourreau a la Camille, Taf. 2.
Eine Dame in vollem Anzuge, oder Hofkleide. Taf.
3. Ein modiſcher Lichtſtänder, zwey Leuchter hoch
oder niedrig zu ſtellen.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu Weimar.
Das 12te Stück der aligem. geograph. Ephemeriden
1799, herausgegeben von Hn. Major v. Zach,
iſt erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I. Abhandlungen. 1) Beytrag zur geograph. Längen-
Beſtimm. aus Sonnen- Finſterniſſen und Stera - Bedeck.
Dritte Fortſetz. von Pf. l Wurm, in Gruibingen. 2)
Längen Beſtimmungen verſchiedener Orten, nebſt den
zugehörigen Breiten. Von Dr. Fr. de Paula Triesneker.
II. Bücher - Recenſionen. 1) Conquetes des français
en Egypte. Ouvrage dans lequel on a joint à la deſcrip-
tion géographique l'hiſtoire des revolutions, le tableau
des moeurs et coutumes etc. Avec une nouvelle Carte
des C. Mentelle et Chanlaire par P. E. H. . . . n. 2)
Compendio das Correccoes que ſe devemfazes äsalturas
dos aſtros ect. Par Joſé Melitao da Mata. 3) Com-
-
Y
pendio do Calculo da latitude no mar ect. Par J. Me-
litao da Mata. III. Karten - Recenſionen. Karte von
Wirtemberg. Trigonometr. aufgenommen und gez. von
J. G. T. Bohnenberger. Zweytes Blatt. IV. Correſpon-
denz - Nachrichten. V. Vermiſchte Nachrichten. 1)
Alexander Guy v Pingré. 2) Karte von Spanien. 3)
Nachricht an die Leſer der Allg. geograph. Ephemeri-
den. – Zum December Stück gehört Pingré's Portrait
und die Karte von Spanien. - -
Der Jahrgang von 12 Stücken, koſtet bey uns, ia
allen Kunſt- und Buchhandlungen, auf allen löbl."
Poſt-Ämtern, Addreſs- und Zeitungs - Comptoiren
6 Rthlr. Sächſ. oder 1of. 48 kr. Rhein.
- F. S.privil. Induſtrie - Comptoir
zu Veimar.
Das 12te Stück des deutſchen Obſtgärtners 1799
iſt erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
Erfte Abtheilung. I. Naturgeſchichte der Geſchlech-
ter der Obſtbäume. No. 8. Des Nuſsbaums. II.
Birn-Sorten. No. 72. Die groſse Ruſſelet. "III.
Äpfel-Sorten. No. 61. Der Feigenapfel, Apfel ohne
Büts. IV. Kirſchen-Sorten. No. 23. Die ſpaniſche
Frühweichſel. Zweute Abth. I. Ausſpruch der Kur-
fürſtl. Maynz. Akademie nützlicher Wiſſenſchaften zu
Erfurt über die ihr eingeſchickten pomol. Preisſchrift.
II. Ein Wort des Herausgebers an das pomologiſche
Publicum. -
- F S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu Weimar.
Ii. Ankündigungen neuer Bücher,
Entdeckung eines ſpecifiſchen, nie trügenden Ver-
wahrungs- und Vorbauungs - Mittels des Schar-
lachfiebers. - -
- IOas Scharlachfieber und die damit nahe verwandten
Hötheln (Scarlatina; Rubeolae, „Roſalia, Scharlach-
frieſel, Root- Hont, auch wohl gemeinhin Kinderfrieſe
genannt) iſt eine oft nicht weniger mörderiſche Kinder-
peſt als die Blattern. Es wüthen nicht ſelten Epide-
mien deſſelben, wo jedes dritte Kind ein Raub des
(1) T Todes
-
-
----- 344 / 596 -----
147 - - - -
I48
---
r –
- . - -
Todes wird, ja es iſt in gewiſſem Betrachte oft noch
grauſamer als die Blattern, die doch oft ein oder
mehrere Kinder aus einer Familie, ob ſie gleich der
Anſteckung ausgeſetzt waren, ve ſchonen, die dana
entweder erſt in einer andern Seuche von den Blattern
befallen werden, oder wohl gar, an das Masma ge-
zwöhnt, zeitlebens davon frey bleiben. Nicht ſo das
Scharlachfieber. Es ſteckt unter allen Kinderpeſten am
gewiſſeſten und unausweichlichſten an; faſt nie findet
man ein Beyſpiel, wo ein Kind aus einer Familie un-
angeſteckt bliebe, unter welche das Scharlachfieber ge-
rathen war. Dies iſt eine ſo allgemein anerkannte,
als traurige Wahrheit!
Wenn jedoch in dieſen jüngern Tagen ein Geiſt der
Humanität zu etwas mehr als Morgenröthe erfreulich
aufdämmerte, wenn er ſchon die Gemüther der Beſſern
unter uns bis zum Enthuſiasmus erwärmt hat, die
Menſchen mordenden Seuchen aus unſerer Mitte zu
verbannen, wenn der Weltbürger ſich es jetzt zur
Bchande rechnen würde, die Erſtickung jener mörde-
riſchen Peſten nicht gewünſcht, oder, ſo viel an ihm
iſt, nicht befördert zu haben, ſo hoffe ich meinem
Zeitalter ein wohlgefälliges Opfer zu bringen, wenn
ich ein in allen meinen Erfahrungen untrüglich befunde-
nes Verwahrung - und Vorbauungs- Mittel des peſtar-
tigen Scharlachfiebers bekannt mache, bey deſſen un-
ſchädlichem Gebrauche während der ganzen Epidemie
keine Anſteckung möglich iſt, und welches auch das, bey
Nichtanwendung dieſes Mittels, zufällig entſtandene
Scharlachfeber in den erſten Stunden der Entſtehung ge-
geben, verſcheucht. -
Habe ich mich bisher des Zutrauens meines Zeit-
alters würdig gemacht, habe ich den Ruf der Recht-
fchaffenheit und einer nicht gänzlichen Kurzſichtigkeit
vor mir, ſo wird dieſe meine Verſicherung zur Begrün-
dung des Verſprochenen hinreichen.
- Um alſo dieſes mir verliehene Geſchenk der Vor-
ſehung der Welt auf eine Art mitzutheilen, wobey ich
nicht völlig unentſchädigt blebe (denn durch Nach-
denken, nicht durch Zufall bin ich zu dieſer unſchätz-
baren Entdeckung gekommen), werde ich, gegen Prü-
numeration eines Friedrichsd'ors bis zu Ende der Oſter-
Meſſe dieſes Jahres, zu dieſem Termine eine kleine
Abhandlung erſcheinen laſſen unter dem Titel: Heilung
des Scharlachfiebers nach meinen Beobachtungen und Lnt-
deckung eines ſpecifiſchen Verwahrungs- und Vorbau-
ung: - Mittels deſſelben. -
Die Expedition des Reichs-Anzeiger in Gotha über-
nimmt die franco eingeſchickte Pranumeration und die
deutlich geſchriebenen Namen der Pränumeranten,
welche (ein Select von Schätzern der Menſchheit!)
der Abhandlug vorgeſetzt werden, und liefert ſie den
Pränumeranten aus. Bloſs in die Hände der Pränu-
meranten wird das in dieſer Schrift entdeckte Geheim-
miſs ausgeliefert, da über die Zahl derſelben kein Exem-
Plar gedruckt wird.
Altona, d. 1 Jan. 1800. -
Dr. Samuel Hahn 6 m an n-
-
Bey Juſtus Perthes in Gotha, wird künftige Oner-
Meſſe 18oo erſcheinen:
Seelenlehre für die Jugend nach den Grundſätzen der
---- 1atiſchen Philoſºphie, in dialogiſcher Form,
- zum Gebrauch für die höhern Cale in Gum-
nagen und Schulen : nebſt einem Anhange für
Leſer, die ſich bloſs hiſtoriſch von dem, was
die kritiſche Philoſophie lehrt, unterrchten wol-
len. Von Dr. Joh. Friedr. Ern Kirſten, der
philo Facult. Adjunct und Vorſteher eines Er--
ziehungs-Inſtituts zu Jena.
In dieſem Büche ſollen die Hauptſätze der Kantiſchen
Philoſophie, durch eine leichte Form der Darſtellung,
jedem Laien in der Philoſophie verſtändlich gemacht,
und die wichtigen Fragen über unſre Seele und ihre
Kräfte, nach den Grundſätzen dieſer Philoſophie, be-
antwortet werden. Ein kurzer Anhang enthält eine
Überſicht der Reſultate der kritiſchen Philoſophie, und
iſt für das Bedürfniſs von ſolchen Leſern berechnet,
die, ohne ſelbſt zu philoſophiren, ſich von dem, was
die kritiſchen Philoſophen philoſophirt haben, unter-
richten wollen. -
-
Bey Yarrentrapp und VVenner, in Frankfurt am
Mayn, iſt erſchienen:
Thom, G., Erfahrungen und Bemerkungen aus der
Arzney - WWundarzney - und Entbindungswiſſen-
ſchaft, mit 1 Kupfer. gr. 8. 1799. 1 Rthlr. 8 gr.
Der Hr. Verfaſſer hat aus ſeiner weitlauftigen Praxis
- nur ſolche Fälle ausgehoben, welche eine allgemeine
Bekanntmachung verdienen, die dem anfangenden Arzt
zur Belehrung und dem ältern zur Beſtätigung mancher
Wahrheiten dienen können – ſowohl in Rückſicht auf
Pathologie als Semiologie und Therapie iſt dieſes Buch
wichtig, beſonders merkwürdig wird man die Bemer-
kungen über die Änderungen unſerer ehemaligen Krank-
heitsconſtitution, über Ausſchlags - Krankheiten, und
deren Zufälle und Folge, über den Unterſchied gleicher
Krankheiten in verſchiedenen Gegenden, ein neu er-
fundenes Krankenbett, eine neue Theorie der Luft-
ſtreifſchüſſe, verſchiedene Kayſerſchnitte u. ſ. w. fin-
den. Der Kupferſtich ſtellt ein Krankenbett vor, deſſen,
ſowohl in chirurgiſchen als innerlichen Krankheiten,
der Hr. Verfaſſer mit den beſten Erfolg ſich bedienet.
– Die Schreibart iſt populär, ſo dafs das Buch auch
von Nichtärzten kann verſtanden und mit Nutzen ge-
leſen werden. –
- Nachricht –
für das Naturforſchende Publicum.
Von dem groſsen in vieler Rück ficht vortrefflichen
und Jedern Entomologen unentbehrlichen Werke:
Entomologie ou Hiſtoire naturelle des Inſectes - Par
Olivier. Tom. I. – III.
das jetzt fchon in Paris 140 Rthlr, koſtet, wird bey
Karl Reichard in Braunſchweig eine deutſche Uberſetzung
erſcheisen, bey der folgender Plan zum Grunde siſi.
- J) Der
----- 345 / 596 -----
149 - -
153
z) Der Text wird vollſtändig geliefert. Die Be-
ſchreibungen werden nach der Vergleichung mit
der Natur, und wo dieſes nicht ſeyn kann, nach -
Fabricius und andern Schriftſtellern ergänzt und
berichtigt.
2) Die Synonymie wird kritiſch durch geſehen, und
die fehlende hinzugefügt. -
3) Die Kupfer fallen weg, theils weil ſie das Wer
ſehr vertheuert, und dadurch die Verbreitung
deſſelben verhindert haben, theils weil ſie wirk-
lich zu ſchlecht ſind, um nachgebildet zu werden,
theils und vorzüglich, weil Herbſt’s Naturſyſtem
der Inſecten, ſie abgebildet mit der Zeit alle
liefert, und in dieſem in Deutſchland allgemein
verbreiteten Werke diejenigen Abbildungen von
Olivier nachgeſtochen aufgenommen werden, die
Hr. Herbſt nicht in Originalzeichnung liefern kann.
4) Die Abbildungen der Freſswerkzeuge, die bey
jeder Gattung wenigſtens Einmal vorkommen,
werden alle genau nachgeſtochen, da dieſe dem
Entomologen, der ſich mit dieſem ſchwierigen
Theile der Inſectenkunde genauer bekannt machen
will, willkommen ſeyn werden, und Herbſt's Werk
ſie nach ſeinem Plane ausſchlieſst.
Der erſte Theil erſcheint zu Oſtern 18oo, dem
die andern Theile unverzüglich folgen werden. Hr.
Illiger, der Herausgeber dieſes Werkes im deutſchem
Gewande, von dem das entomologiſche Publicum be-
reits Beweiſe gründlicher Kenntniſſe dieſes Fachs in
Händen hat, wird es ſo bearbeiten, daſs es ſebſt den
Beſitzern des Originals ein unentbehrliches Werk wer-
den muſs. Sein ausdaurender Fleiſs, ſein gutes kri-
tiſches Auge, und ſein Zutritt zu den reichen Braun-
ſchweigiſchen Sammlungen, worunter ſich ſeit einiger
Zeit auch die des Hn. Grafen von Hoffmannsegg be-
findet, berechtigen zu dieſer Erwartung.
Braunſchweig, im Dec. 1799.
Hellwig
Bey Yarrentrapp und VVenner in Frankfurt am
Mayn, iſt erſchienen:
Anfangsgrunde der Mathermatik zum Gebraueh auf
Schulen und Univerſitäten, herausgegeben yon
G. G. Schmidt, Prof. der Mathem. zu Gieſsen,
1r und 2r Theil in 2 Abtheil. 8. mit 19 Kupfer-
tafeln in 4. 4 Rthlr. 14 gr.
Wenn Beſtimmtheit und Faſslichkeit im Vortrage
ohne Weitſchweifigkeit, verbunden mit wohlgewählter
Ordnung der abgehandelten Materien, den Werth der
machen. Lehrbücher beſtimmen, ſo gehört das oben-
angezeigte, wovon die letzte Abtheil. in verwichener
Oſter- Meſſe die Preſſe verlaſſen hat, unſtreitig zu den
beſter Schriften dieſer Art. Unter der groſsen Anzahl
derſelben hatten die, ziemlich in dieſem Geiſte abge-
faſsten Wolfſchen Compendien, einen vorzüglichen
Werth. Unter den neuern zeichnet ſich Buſch, Ver-
ſuch einer Mathematik beſonders aus, allein die Aus-
führlichkeit deſſelben, macht es für den Gebrauch auf
-
Schulen zu koſtbar. Jene Eigenſchaften der Kürze
und Faſslichkeit im Vortrage, mit ſteter Hinſicht auf
die Anwendung der Wiſſenſchaft, auf die Bedürfniſſe
und Vorfälle des Geſchäftslebens, hat der Verfaſſer dieſer
Anfangsgründe möglichſt zu vereinigen geſucht. Sie
ſind nicht bloſs für deſſen akademiſche Vorleſungen,
ſondern auch für den Unterricht in dieſer Wiſſenſchaft
auf Schulen beſtimmt, auch bereits in mehrern Gym-
naſien eingeführt. –
Bey dem Hofbuchhändler Albanus in Neuſtrelitz ſind
folgende Bücher erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben: -
Actenſtücke zur Geſchichte der Erhebung der Juden zu
Bürgern in der Republik Batavies. 8. 8 gr«
Schreiben eines Deutſchen an den General Buonaparte.
8- - 4 gr'-
Dräſeke, J. C., Beſchreibung eines noch wenig be-
kannten zum richtigen und accuraten Feldmeſſen ſehr
bequem eingerichteten Inſtruments, nebſt 1 Kupfer.
8. - - - * 2 gr.
Hodika, Äbtiſſin von Mecklenburg. 8. 6 gr«
Hennings, A., ſittliche Gemälde, Ir Band. 8. 1 Rthár.
Jakobiner, die, in Deutſchland. Schauſpiel in 5 Auf-
zügen. 8. I6 gr.
Kamptz, von, Beyträge zum Mecklenburgiſchen Staats-
und Privatrecht, 3r Band. 8. I8 gr.
Kortum. J. C. P., vorläufige Gedanken über die Erb-
contracts der Prediger. 8. 5 gr-
- - vermiſchte Aufſätze über die Bienenzucht. 8.
* 7 gr.
Lange, S. G., die Offenbarung Johannis des vertrauten
Schülers Jeſu. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr-
Lenz, C. G., die Ebene von Troja, nach dem Grafen
Choiſeul Gouffier und andern. Reiſenden. Mit r
Karte und Kupfer. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr-
Maſch, A. G., das Verhältniſs des Judenthums und
Chriſtenthums gegen einander. 8. 6 gr-
Philipſon, M., über die Verbeſſerung des Judeneides..
8- I8 gr-
Röper, F. L., Blumenleſe aus den Weiſen des Alter-
thums. 2 Bände. 8. 1 Rthlr. I 6 gr-
- – Geſchichte und Anekdoten von Dobberan in
Mecklenburg, nebſt einer Beſchreibung der dortigen
Seebadeanſtalten. 8. I 2 gr-
Rouſſeau's Glaubensbekenntniſs, von J. H. Heuſinger-
8. I8 gr-
Schiller, J. C., die Baumzucht im Groſsen, nach 2o
jähriger Erfahrung. Mit 2 Planen. 8. 1 Rthlr-
- - Fr., Muſenalmanach für das Jahr 1796. 12.
- 1 Rthlr.
- - - der Tanz, für's Clavier oder Pianoforte-
Quer 4. - - 4 gr-
Schlegel, F., die Griechen und Römer. Hiſtoriſche
und kritiſche Verſuche über das claſſiſche Alterthum,
Ir Band. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Schmidt, F. T., Chriſtus Religion ſoll doch allgemeinere
Religion ſeyn - wider Ewald, 8. 7 gr.
- Schmidt-
----- 346 / 596 -----
- - -
=--
15 t -
schmidt, F. T., einzig - mögliche Art gutes Geſinde zu
erhalten. 2te Aufl. 8. Io gr.
Niethammer, F. J., über Religion als Wiſſenſchaft zur
Beſtimmung des wahren Inhalts der Religionen. 8.
- - - 9 gr.
– – philoſophiſches Journal, 1795 12 Stücke und
17964 Stücke. gr. s- 5 Rthlr. 8 gr.
Mückenalmanach für das Jahr 1797. 8. 16 gr.
Nolde, A. F., Archiv einer Geſellſchaft von Ärzten,
zur Gründung einer durchaus zweckmäſsigen Volks-
arzneykunde für Ärzte, 1r Band. I Rthlr. 4 gr.
Vetter Samuels, komiſche Erzählungen, Is Bändchen.
8- * I 6, gr.
Voſs, J. H., letzter Muſenalmanach auf das Jahr 18oo.
L M. I Rthlr. 8 gr.
Paine, Th., Plan zur Verbeſſerung der Lage der ge-
ſammten Menſchheit. 8. - 6 gr.
Nemeſis, ein Oppoſitions- Journal, Is Heft. 8. 8 gr-
Portrait der Princeſſin Louiſe Charlotte von Mecklen-
burg-Schwerin, von Bolt geſtochen. - 8. I2 gr.
Von der ſoeben in Paris herausgekommenen:
voyage de Dimo et Nicolo Stephanop2lien Grece
etc. II. Vol. 8. avec 9 fig.
wird nächſtens in meinem Verlage eine deutſche Über-
ſetzung erſcheinen; welches ich hiemit - um Colliſionen
zu vermeiden, anzeige. -
Gera, im Jan. 1899-
Wilhelm Heinſius.
- /
Nach einer im Reichs-Anzeiger No. 255. des
vorigen Jahrs befindlichen Anzeige eines Lieder- und
Fabjbuchs für Kinder, zur leichten und angenehmen
Übung des Gedächtniſſes, ſoll es bisher noch immer an
einem Buch fehlen, in welches nur ſolche Lieder und
Fabeln aufgenommen wären, die im ſtrengſten Sinne
Kinderlieder und Kinderfabeln genehnt zu werden ver-
- dienten, und ſo geordnet ſeyen, daſs man ſie den Kif-
dern ohne weitere Auswahl nacheinander weg lernen
laſſen könnte. Der Hr. Verf. dieſer Anzeige möchte
alſo wohl die nützliche Sammlung nicht gekannt haben,
welche im Jahr 1797 unter dem Titel:
Lieder, Erzählungen und Fabeln für Kinder, zur
Übung im Leſen und Declamiren- kl. 8-
in unſerm Verlage erſchienen iſt. Sie hat nach den
günſtigſten öffentlichen Urtheilen alle jene gefoderten
Änd noch mehrere empfehlende Eigenſchaften: Sie iſt
mit ſtrenger Auswahl und ſteter Hinſicht auf das
ſtufenweiſe Fortſchreiten vom Leichtern zum Schwerer"
gemacht. Die Lieder und Fabeln - welche in ſie auf-
genommen worden ſind, gehören unſern trefflichſten
Schriftſtellern; jene athmen Unſchuld» religiöſe Ge-
fühle und jugendlichen Frohſinn, dieſe entha" Lehren
käuflich überlaſſen.
152
der Weisheit und Tugend. Sie ſind von einem gewif-
ſenhaften Manne ausgewählt, und können Ä
dern ohne irgend eine Beſorgniſs in die Hände gegeben
werden. Dieſe nützliche Schrift iſt ſchon in vielen
Schulen und Erziehungsinſtituten eingeführt, und wi
glaubten daher, ſie aufs neue in Andenken bringen Ä
dürfen. Der Preis iſt 1 2 gr. oder 54 kr... Vorſteher
von Schulen, die eine gewiſſe Anzahl mit einander
nehmen, erhalten das Exemplar für 10 gr. oder
45 kr.
Nürnberg, d. 24 Jan. 18oo.
Bauer - und Mann ifche
Buchhandlung.
v.
HII. Neue Muſikalien.
Anzeige einer Herausgabe von Mozart's LPerken.
Die Frau Wittib Mozart in Wien, hat mir die
ſämtliche ihr hinterbliebene Manuſcripte ihres Mannes
- Dadurch bin ich in den Stand ge-
ſetzt, die correcteſte Herausgabe mehrerer bekannter
und unbekannter Werke unſers Mozart's zu veran-
ſtalten. Die ganze noch vorräthige Auflage des von
der Frau Wittib herausgegebenen Klavier - Conzerts
habe ich ebenfalls an mich gekauft, und werde nun zu
dieſem Conzert die noch übrigen Numern nachliefern
Auch ſollen im Verfolge meiner Herausgabe, wej
Inſtrumental-Compoſitionen, in Partitur erſcheinen.
Ich erſuche daher ein geehrtes muſikaliſches Publi-
cum, auf dieſe meine Herausgabe Rückficht zu nehmen
über welche von Zeit zu Zeit, immer noch uj
lichere Anzeigen erſcheinen werden.
Offenbach a. M., d. 22 Jan. 18oo.
- Johann André.
IV. Berichtigung. -
In meinem Verſuch eines neuen Syſtems der Miº.
ralogie etc. bitte ich folgendes zu verbeſſern:
S. 16 Z. 2 ſtatt Borax leſe Borax- Säure.
– 83 – 18 ſt. No. 107. 1, No. 1 08.
– 85 – 16 ſt. No. 92. a. l. No. 93. a.
– 95 – 16 ſt. No. 77. 78. 1, No. 78. 79.
– 98 – 6 iſt nach No. I 2. zu ſetzen No. 75.
Dagegen dieſe No. Seite 1oo nach
Zeile 6 wegzuſtreichen. -
– 119 – 19 iſt nachzuweiſen No. 92. a. 95. .
– 14o – 14 ſt. Queckſilberhornerz l. Queckſilber-
lebererz,
– 155 – 18 iſt vor No. 53. zu ſetzen No. 27. 31.
Joſepk Brunner.
vier ſeiner beſten Opern, und vielleicht auch mehrere .
----- 347 / 596 -----
153
zB LAT T -
L L I G EN
" . . . . . . . . . . . . 2
*
ALLGEM LITERATUR -
f, - - - - - -
- - der - -
- ZEITUNG
---
- - - 1. - - - - - - - -
Numero 2O. .
- -- * - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - : ': " --
- - -
- - M it two c h s den 12* Februar 18. o o. -,
. . . . . . -
- –
- - - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
- - / - -
Das 2te Stück der Allgemeinen geographiſchen
Ephemeriden 18oo, herausgegeben von A. E.
Gaſpari und F. J. Bertuch, iſt erſchienen, und
hat folgenden Inhalt:
-
bhandlungen. 1) Einige Nachrichten über die
I. neue Colonie des Cap. Williamſon am See
Ontario in Nordamerica. 2) Bemerkungen über die
Kalmücken, ihre Sitten und Gebräuche. Von G–r.
II. Bücher - Hecenſionen. 1) C. D. Ebeling's Erdbe-
ſchreibung und Geſchichte von America. Die verein-
ten Staaten von America. Erſter bis fünfter Band. 2)
Americaniſches Magazin, herausgegeben von Hegewiſch
und Ebeling. Erſter Band. 3) Travels in Africa by
Browne. - (Beſchluſs.) 4) Handbuch zum Gebrauch
der neuen General-Karte von Oſt-Weſt-Süd- und
Neu - Oſtpreuſsen, herausgegeben von D. Fr. Sotzmann.
III. Karten - Recenſionen. 1) Sotzmann'r Atlas zu Ebe-
ling's Erdbeſchreibung von America. 2) Carte de la
Suiſſe ſuivant ſa nouvelle diviſion, par H. Mauet. 3)
Atlas von dem zu Südpreuſsen gehörigen Poſner Kam-
mer- Departement, vom Hptm. von Hopfgarten und
Sotzmann. IV. Vermiſchte Nachrichten. 1) Auszug
eines Briefes aus St. Petersburg, den kaiſerlichen Ukas
zur Anlegung einer Colonie an der Chineſiſchen Grenze
betreffend. 2) Was England in den letzten funfzig
Jahren geborgt hat. 3) Groſsbritanniſche Handelsbi-
anz nach den dem Unterhauſe zu verſchiedenen Zeiten
vorgelegten Rechnungen. Zu dieſem Stücke gehören:
º). Kupfer von Hn. Pallas Beſuch bey einem Kalmücken
Fürſten. 2) Karte des Königreichs Darfur, im in-
neren Africa.
Der Jahrgang von r2 Stücken koſtet bey uns, in
allen Kunſt- und Buchhandlungen, auf allen löbl.
Poſtämtern, Addreſs- und Zeitungs-Comptoiren 6 Rthlr.
Sächſ oder Iof. 48 kr. Rhein. -
F & privil. Induſtrie- Comptoir
zu Weimar.
L 1 T ER A R 1 s c h E AN z E 1 G e N.
r -
Allgemeine mediciniſche Annalen des Jahr 180a.
Als Fortſetzung der mediciniſchen National-Zei-
tung für Deutſchland, und als Einleitung zu
den allgemeinen mediciniſchen - Annalen des
neunzehnten Jahrhunderts. Altenburg in der
Expedition der Allgemeinen mediciniſchen An-
nalen. 4. (Preis 4 Rthlr. 8 gr.)
Unter obigen Titel nimmt die in den 2 vorherigen
Jahren als Tageblatt herausgebene Mediniſche National-
Zeitung für Deutſchland u. f. w., nunmehr als Monats-
ſchrift mit einigen zweckmäſsigen Abänderungen ihren
ununterbrochnen Fortgang.
Zu Ende eines jeden Monats erſcheint ein breſchir-
ter Heft von 6# Bogen, deren jeder folgende 6 Ru-
briken befaſst: -
1) Theorie der Medicin.
2) Mediciniſche Praxis.
3) Mediciniſche Correſpondenz. – -
4) Literatur. . . . - ,
5) Novitäten. -
6) Perſönliche Notizen.
Eine ausführliche Nachricht der Einrichtung dieſec
Zeitſchrift, ihrer gegenwärtigen Form nach, findet ſich
in dem erſten Stücke derſelben, welches bereits in
eüen Buchhandlungen zu bekommen iſt. Jeder Arzt
oder auch Nichtarzt, der ſich für die Arzneykunde nähert
intereflirt, wird durch die Allgemeinen mediciniſchen
Anialen auf eine hoffentlich befriedigende Weiſe in
den Stand geſetzt werden, ſich mit dem gegenwärtigen
Zuſtande der Wiſſenſchaft, und ihren ſämmtlichen
Bereicherungen und Fortſchritten, bekannt zu machen,
und vertraut zu erhalten.
Beſtellungen nehmen auſser den Buchhandlungen
(welche ſich wie bisher fernerhin an die Richteriſche
Buchhandlung in Altenburg wenden können) alle Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen an, durch welche
ſämmtliche Behörden man auch vollſtändige Exemplare
der 2 Jahrgänge der Mediciniſchen National-Zeitung
bekommen kann. Um jedoch den neuen Intereſſenten
für die Allgem. Mediciniſchen Annalen den Ankauf .
jener zweyJahrgänge (ohne welche dieſe ein uncomple-
tes Werk ſind, da ſie ſich unmittelbar an dieſelben
anreihen, und darauf beziehen) zu erleichtern, werden
(1) U - ſelbige
f“ -
----- 348 / 596 -----
155 -
- 156
E-º. - -
felbige ſtatt des ordinären Preiſes von 8 Rthlr. 8 gr.
gegen baare Einſendung in portofreyen Briefen, bis
auf Widerruf, von Endes unterzeichneter Behörde um,
2 Laubthaler oder 3 Rthlr. Sächſ abgelaſſen, und ge-
hörig emballirt überſendet. - -
Der Pränumerationspreis von den Allg. Mediciniſchen
Annalen iſt 4 Rthlr. 8 gr. Sächſ -
In Angelegenheiten aller Art, dieſe Zeitſchrift be-
treffend, wendet man ſich unmittelbar an - - - - - -
Die Expedition der Allgemeinen Medici-
- miſchen Annalen in Altenburg.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Magazin für Weſtphalen, herausgegeben von M.
Weddigen und D. Arn. Mallinekrodt. Jahrgang
1799. Erſtes Bändchen. -
- Der Inhalt iſt folgender:
Ein Wort an die Lefer.
I. Geſchichte der Domainenverfaſſung im Fürſtenthum
Minden und der Gr. Ravensberg bis auf Friedrich
den Groſsen.
II. Anleitung zur Anwendung der Waſſerbaugeſetze
auf die Fabrikengebäude und Ströme der Grafſchaft
Mark.
HI. Beſchreibung des ökonomiſchen Steinkohlenofens,
welcher in der Grafſchaft Mark und deren Nachbar-
fchaft gebräuchlich iſt, nebſt einem Kupfer, von F.
C. Müller, Prediger zu Schwelm.
IV. Über den Urſprung des Aberglaubens und die
Mittel, ſolchen zu vertilgen.
W. Über eine in der Grafſchaft Mark ſehr gewöhnliche
Art der Bauerngüter, den Pachthof, deſſen Verhält-
niſſe gegen den Staat, gegen Hofherrn und den
Bauer. Beſchluſs.
VI. Geſchichte des Proteſtantismus im Hochſtift und
Fürſtenthum Osnabrück. Fortſetzung.
VII. Über die Mode in Kleidertrachten und ihre Regeln.
VIII. Geſchichte der Herrſchaft und Familie von Vol-
meſtein, von Hn. Archivar Kindlinger. Fortſetzung.
IX. Reiſebemerkungen hiſtoriſch-topographiſch-ſtati-
fchen Inhalts. Fortſetzung.
X. Seala und Bengo, eine weſtphäliſche Romanze.
Dortmund, im Dec. 1799.
Gebrüder Mallinckrodt.
- -
Ermuntert ſowohl durch die vortheilhaften Urtheile
mehrerer gelehrten Zeitſchriften über meine groſse
franzöſiſche Sprachlehre, als durch den groſsen Abſatz,
welchen dieſelbe ſowohl , als meine kleinere für An-
fänger in Deutſchland erhalten hat; beſeelt von dem
Wunſche, denen nützlich zu werden, welche unſere
Sprache erlernen wollen, machte ich es mir zur Pflicht,
das Erſcheinen eines Werkes möglichſt zu beſchleuni-
gen, woran ich ſeit zwey Jahren und darüber unaus-
geſetzt gearbeitet habe, und welches jetzt wirklich unter
der Preſſe iſt, * -
" - - . - - Ob ich gleich am Ende der Sinnverwandten franz.
Wörter, einem beſonderen Anhange meiner gröſseren
Sprachlehre, den Plan deſſelben bereits angezeigt habe:
ſo halte ich es doch nicht für unzweckmäſsig, hier
noch beſonders ein Wort darüber zu ſagen. -
Meine Abſicht iſt, denen, welche das Franzöſiſche
erlernen wollen - ein Buch in die Hand zu geben, wor-
aus ſie meine Mutterſprache, onne des bloſsen trockenen
Studiums der Grammatik zu bedürfen, auf eine eben
ſo nützliche als angenehme Weiſe erlernen können. Es
iſt betitelt: - * * »-
Yollſtändiger franz. dafa.
Dieſes Werk ſoll den Lernenden allmälig von den
erſten Anfangsgründen bis zu dem Grade einer voll-
kommenen Kënntniſs der franzöſiſchen Sprache, wozu
der, der nicht geborner Franzoſe iſt, nur immer ge-
langen kann, führen, und iſt in drey Caſſen abge-
theilt, welchen eine Einleitung vorhergeht. Angehängt
ſind die Überſetzung des deutſchen aller drey Claſſen
und des Franzöſiſchen der 3ten Claſſe, und dann ein
franzöſiſch-deutſches und ein deutſch- franzöſiſches
Wörterbuch über das ganze Werk. -
Die Einleitung enthält eine Sammlung einzelner ab-
gebrochener leichter franzöſiſcher und deutſcher Sätze
über jede Regel meiner groſsén Sprachlehre. Nichts
kömmt hierin vor, welches mehr: vorausſetzte, als
die Bekanntſchaft mit den Declinationen und Conjuga-
tionen. Alles, was mehr Kenntniſserfodert, iſt er-
kläret. Dieſe Einleitung beſchlieſsen practiſche Be-
merkungen über die franzöſiſche Conſtruction. Befolgt
man dieſe, geht man den Weg, den ich in einer gleich
beygefügten Ausarbeitung gegangen bin, ſo wird es
zur Unmöglichkeit, beyder Conſtruction zu fehlen-
Übrigens iſt in dieſem Theile des Werkes für die an-
genehme und nützliche Unterhaltung des Verſtandes
und des Herzens der Lernenden geſorgt.
Die erſte Claſſe enthält Aufgaben zum Überſetzen
aus dem Franzöſiſchen ins Deutſche und aus dem Deut-
fchen ins Franzöſiſche. Die franz. Aufgaben enthalten
ein geographiſch-hiſtoriſch-ſtatiſtiſches Gemälde der
ſämmtlichen Staaten Europens, nach Lacroix bearbeitet.
Das Deutſche enthält einen kurzen Abriſs der Mytho-
logie, nach der Bildergallerie für junge Söhne und
Töchter, welchem die erſten Anfangsgründe der Künſte
und Wiſſenſchaften in Fragen und Antworten folgen.
Alles iſt nach den Regeln meiner groſsen Sprachlehre
erkläret. Den Beſchluſs dieſer Claſſe machen techniſche
franzöſiſche Denk-Verſe, durch deren Hülſemandem
Gedächtnits die Geographie von Deutſchland einprägen
kann, indem ſie ein kurzes Namensverzeichniſs der
Hauptflüſse und Städte dieſes Reiches mit bezeichnen“
den . Nebenumſtänden enthält; nach Gaſpuri's Gang
und Plan.
Die zweyte Claffe begreift eine kurze Geſchichte
Deutſchlandes von den Cimbern und Teutonen bis auf
den heutigen Tag, nach Schröckh - w°°Y zugleich
eine chronologiſche Hinweiſung auf die mit jeden Kaiſer
gleichzeitigen B-herſcher der übrigen enropäiſchen
Hauptſtaaten angebracht iſt. Dieſe ganze Claſſe iſt
Deutſch
----- 349 / 596 -----
157
159
-S-
Deutſch zur Überſetzung ins Franzöſiſche wobey alles
nach den Regeln der Sprachlehre erläutert iſt. Den
schluſs dieſer Caſſe machen 99 Vere, welche die
merkwürdigſten Epochen des deutſchen Reichs von Karl
dem Groſsen bis auf Karl VI. aufſtellen-
- Die dritte Claſſe iſt eine Sammlung der intereſſan-
teſten Stücke der ſchönen Literatur Frankreich** und
Deutſchland. Ich führe hier nur Beyſpielsweiſe: Fene-
lan, Bonnet, Labruyere - Lebeau» Rollin, Racine».
Lafontaine, Mde Dehouillere ete-- Wieland,- Geſner-
Gellert, Schiller, Campe - Zollikofer, Spalding, Blu-
mauer, Bürger, Kleiſt, Klopſtock etc. an. Man wird
hier ausgewählte Stücke beider Sprachen in Proſa und
Verſen, im einfachen, im hiſtoriſchen und redneriſchen
stil zuſammen finden. Der Erklärungen kommen hier
immer wenigere, und hören mit dem letzten proſaiſchen
Stücke ganz auf. Der Zweck bey der ebenfalls am
Ende gegebenen Überſetzung der in dieſer Gaſſe be-
findlichen deutſchen und franzöſiſchen Stücke beſteht
darin, die beiden Sprachen zu vergleichen, und die
Übereinſtimmungen und Abweichungen bemerkbar zu
machen. Die Überſetzungen aus dem Franzöſiſchen
ins ldeutſche ſind von einem bekannten, der Sache ge-
wachſenen deutſchen Gelehrten-
Um dieſen Werke noch mehr allgemeine Brauch-
barkeit zu geben, habe ich der dritten Claſſe auch ein
Dutzend Handlungsbriefe angehängt, um diejenigen
nicht zu vergeſſen, die ſich in ihrem Gewerbe der
franzöſiſchen Sprache ſehr häufig bedienen müſſen.
Zuletzt folgt ein franzöſiſch - deutſches und ein
deutſch-franzöſiſches Wörterbuch, vollſtändig für das
ganze Werk, welches überdem alle Wörter enthält,
welche man im gemeinen Leben und in Handlungsger
ſchäften Höthig hat. * - - -
- Dieſes Werk, wovon bereits verſchiedene Bogen
gedruckt ſind, wird künftige Oſtern im Verlage der
Gebrüder Mallinckrodt, auf ſehr gutem Papier, ſauber .
und, ſorgfältigſt correct gedruckt in groſs Medianer-
ſcheinen. Das Ganze wird 40 bis 50 Bogen ſtark,
der Preis aber möglichſt geringe, vielleicht noch unter
aRthlr. beſtimmt werden.
meiner groſsen Sprachlehre für 3 Rthlr. alle nöthige
Hülfsmittel zur vollkommenen Erlernung der franzöſ-
ſchen Sprache, und hat dabey den Vortheil, ein kurzes
Lehrbuch der Staatengeſchichte, der Mythologie und
der Geſchichte des deutſchen Reichs etc. zu erhalten.
Es findet demnach hiebey eine wahre Ökonomie ſtatt,
ſowohl in der Ausgabe, als in der - von der Erlernung
einer fremden Sprache unzertrennlichen Mühe, Denn,
in der That, eben durch die öftere Wiederhohlung der
practiſch anzuwendenden Regeln müſſen dieſe bald ge-
läufig werden, da deren Anwendung eben ſo leicht als
angenehm gemacht iſt.
Dortmund, d. 18 Dec. 1799.
----- . .
- 3
- -
Dauer
Kleine Geſchichten und Romane, oder liebens-
würdige Scenen des häuslichen und bürgerlichen Lebens.
So erhält man dann neben ,
Als Mittel zur Vertreibung der Hausfcheue und der -
bürgerl. Unzufriedenheit, 2s Bändchen, enthält fol-
gende unterhaltende, mehrentheils wahre Geſchichten:
1) Oberförſter May, deſſen Entſtehung die 6 Worte:
Grab- Glück, Freund, Feind, edle That, Feuer,
veranlaſsten. 2) Mariane, oder der Schatz im Raben-
ſteine. 3) Ferdinand und Amalie, eine wahre Anekdote.
4) Wilhelm Gutmann, oder die Räuberhöhle.
E- -
4manach für Schullehrer in Stadt- und Landſchulen,
. . . die Gutes wollen und gerne thun, auf das Jahr
899. herausgegeben von M. G. A. Horrer,
Superintendenten zu Weiſsenſee. Erfurt, bey
Keuſer. 8. F. B. 12 gr.
Die Monats - Tage ſind äuſser den Sonn- und
Feſttags " Bemerkungen mit Namen der Schullehrer,
Sächſiſcher und anderer Diöceſen diesmal der Superin-
tenduren Merſeburg, Weiſsenſee, Torgau, Grafſchaft
Roſsla, Fürſtenthum Schwarzburg - Rudolſtadt, nun
folgen die Überſchriften der Aufſätze : I. Über den
Gebrauch der heil. Schrift in Schulen. II. Die Art
meues Schul- Unterrichts von Hn. Cantor Taſchenberg,
n Groſsfurre. III. Kurze Anweiſung, wie ſich ein
jeder Schullehrer eine ſogenannte Buchſtabier - und
*-*maſchiene entweder ſelbſt verfertigen, oder doch
" einen wohlfeilen Preis ſich anſchaffen und einen
*weckmäſsigen Gebrauch davon machen könne, von
Pº: 9pitz, Schullehrer in Frohndorf. Iv. Ebendeſſel.
Methode, den Kindern die Rechtſchreibung zu lehren.
V. Wie kann es in groſsen, Dorfſchulen beſſer wer-
den ? Yom Hn. Rector Heymann, in Dresden. VL.
Uber die Höflichkeit zum praktiſchen Gebrauch. VII.
Die Verdienſte des Hn. Joh. Ernſt Werner's, gewe-
ſenen Pfarrers zu Roda, um die Schulen, von Hn.
Ber“. Schullehrer daſelbſt. VIII. Von den Folgen
* Trägheit und Faulheit, eine Katechiſation, von
Hn. Chr. Fr Opitz. IX. Unterredung mit Kleinen
nach Sprüchwörtern, von einem Landſchullehrer. X.
Schreiben des Cantors zu-Roſendof über des Hn. Su-
Lerntendenten Cannabich' zu Sondershauſen Schrift:
Kritik alter und neuen Lehren der chriſtlichen Kirche.
8. zerbſt und Leipzig 1799. XI. Nachricht von der
gegenwärtigen Verfaſſung der Stadtſchule zu Weiſsen-
ſee XII. Schulgeſetze in der Diöces Weiſsenſee.
*!- Ein leichtes und wirkſames Mittel fehlerhafte
Kinder zu verbeſſern. XIV. Anſprache eines Lehrers
an, ſeine Zöglinge bey dem Eintritte derſelben in die
gröſsere Welt. XV. Iſt ein allgemeiner Methodus für
niedere Schulen zu empfehlen ? XVI. wie erwirbt ſich
ein Schullehrer Ehre und Achtung? Mit einer That-
ſache belegt. XVII. Unterhaltung eines schullehrers
mit ſeinen Schülern, bey der Feyer des Ärndtefeſtes.
XVIII. Fortgeſetzter Briefwechſel zweyer Schulfreunde.
XIX. Neueſte Nachrichten zur Schulgeſchichte aus
folgenden Staaten:
Kurſechſen, Preuſsen, Schwarz-
burg - Rudolſtadt, Meinungen, Burg- Steinfurt, Hol-
ſtein und Schleswig, Tönsberg in Norwegen, Berlin,
Holzmind:n - vom linken Rheinufer, Etzendorf in der
Graf-
----- 350 / 596 -----
59
16o.
Grafſchaft Hoya, Frankreich, Nordamerika. Fernere
Nachricht von der in der Diöces Weiſsenſee errichte-
ten Schullehrer - Prämien - Caſſe. Halle. Neuerrichtete
Schulconferenzen in der Diöces Weiſsenſee und einigen
angrenzenden Orten, Plan der Schulconferenz, Anſpach.
Eben ſind erſchienen, und in allen BMkundungen
zu haben: - -
Vers techniques fur la géographie de l'Allemagne.
Travaillés d'après le plan et l'enſeignement de
Gaſpari, et éclairés par des notes allemandes-
(par Daulnoy). gr. 8. Dortmund, chez les
frères Mallinckrodt. I800. 2. gr.
Dieſe Denkverſe, welche das Erlernen der Geo-
graphie den jungen Leuten auſserordentlich erleichtern,
Äuch Erwachſenen eine angenehme Überſicht gewähren,
ſind aus dem vollſtändigen franzöſiſchen Curſus des Abbé
Daulnoy beſonders abgedruckt.
-
Lehrbuch der Forſtphyſiographie, oder Naturbe-
ſchreibung derjenigen Thiere, Gewächſe und Mi-
neralien, welche Objecte der Forſtwirthſchaft ſind. /
von F. E. Walther, Prof. in Gieſsen.
Wir eilen dem Publico obiges Buch bekannt zu
machen, welches nächſtens die Preſſe verläſst, und ein
ſehr gefühltes Bedürfniſs befriedigt. Der Verfaſſer-
welcher den Kameralwiſſenſchaften ſchon ſo manchen
groſsen Dienſt geleiſtet hat, erwirbt ſich dadurch ein
jeues Verdienſt um die Forſtwiſſenſchaften. Die Me-
thode iſt ſtreng ſyſtematiſch, der neuen Entdeckungen
in dem Gebiete dieſer Wiſſenſchaft ſind viele, das Buch
ſelbſt iſt für den wiſſenſchaftlich zu bildenden Forſt-
wirth unentbehrlich, aber auch derjenige, der die Na-
turkunde verehrt, wird es mit Belehrung und Dank
aus der Hand legen.
Hadamar, im Dec. 1799.
Neue Gelehrten-Buchhandlung.
III. Auctionen.
Beyan Univerſ. Auctionator Weigel in Leipzig, iſt
nachſtehender Katalog zu bekommen: Verzeichniſs der
Bibliothek und Inſtrumentenſammmlung des ſeel. Hn.
G. E. Borz, der Mathem. ord. Prof. etc., welche nebſt
einem Anhange von guten Werken aus allen Wiſſen-
ſchaften den 3. März d. J. öffentl. verſteigert werden
ſollen. Er übernimmt Aufträge und wird ſolche mit
Pünctlichkeit und ganz dem Intereſſe ſeiner Hn. Com-
mittenten gemäſs beſorgen.
Im May 18oo wird die ſehr anſehnliche , zahlreiche
und aus ſchönen zum Theil ſehr raren Büchern be-
ſtehende Bibliothek des weil. Conſiſtorialrath und Prof.
*-------------
-
der Theol. zu Bützow D. Fr. Mar. Mauriti öffentlich-
an den meiſtbietenden in Roſtock verkauft werden.
Der Katalog, welcher wenigſtens 20 Bogen ſtark wir,
mit der gröſsten Sorgfalt und Gewiſſenhaftigkeit abge-
faſst, und alſo ganz zuverläſsig iſt, wird nächſtens,
die Preſſe verlaſſen, und dann in Leipzig in der Expe-
dition des allg- lit. A.; in Halle in der Buchhandlung
des Waiſenhauſes; in Jena in der Exped. der allg. Lit.
Zeit., wie auch an vielen andern Orten auf den hohen
Poſtämtern gratis zu bekommen ſeyn. - * -
-
-
Am raten May 18oo, wird in Göttingen eine
Sammlung mit vieler Kunſt ausgeſtopfter Vögel und
Säugethiere einzeln verſteigert werden. Jedes Exemplar
iſt in einem mit einer Glasſcheibe verſehenen Kaſten
nach der Natur aufgeſtellt, und ſo wohl verwahret,
daſs es durch keinen Feind der Naturalien - Sammlungen
gelitten hat. Das Verzeichniſs davon, welches eine
genaue Beſchreibung eines jeden Stücks enthält, iſt
bey dem Univ. Ger. Procurator Schopeler in Göttingen,
ſo wie auch in der Exped. d. R“ Anz., im gleichen in
der akadern. Buchhandlung in Jena, bey Hn. Meyer,
beym St. Annen Kirchhofe in Hamburg, und im Intel-
ligenz - Comptoir zu Hannover, zu haben.
-
IV. Vermiſchte Anzeigen,
Jeder Beſitzer der Schrift:
“Jacobi an Fichte"
wird gebeten ſich einige umgedruckte Blätter za der-
ſelben bey ſeinem Buchhändler nachzuholen; ich habe
mich zu dieſer Maaſsregel entſchlieſsen müſſen, um
wenigſtens einigermaſsen gut zu machen, was ich
durch die Druckfehler in dieſer Schrift an dem Publi-
cum, jedoch ohne meine Schuld, verſchuldet habe.
Hamburg, d. Io Jan. 18oo.
- Fr. Perthes.
- -
-
Durch die den 2o Jan. erfolgte Reſignation Doetoris
Höpfner, iſt die Stelle eines katholiſchen Arztes bey
dem Kaiſerlichen und Reichskammer - Gerichte erle-
diget. Die Inſtruction findet ſich in Baldinger's Ma-
gazin für Ärzté 18 B. 5s Stück 1796.
-
-
Wohlgemeynter Rath.
Ich rathe dem Menſchen, der die lächerliche Note
im 9n St. der neuen Hamb. Zeitung ſchrieb, wenn er
künftig etwas drucken laſſen will, es vorher einem ver-
uünftigen Gelehrten, der Deutſch verſteht und Begriffe
von Sittlichkeit hat, zur Correctur zu geben, damit man
ihn ohne Erniedrigung zurechtweiſen könne. * -
Berlin, d. 25 Jan. 18oo.
- G. Merkel.
----- 351 / 596 -----
« 1 N T EL L 1 G EN zB LAT T -
–
62
der
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
Numero 2 I.
sonnabends den 15“ Februar 1 s 0 o.
- A -
L 1 T E RA R 1 s C H E A N ZE I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Almanach der Fortſchritte, neueſten Erfindungen und
Entdeckungen in Wiſſenſchaften, Kunſten, Ma-
nufacturen und Handwerken, von Oſtern 1798
bis Oſtern 1799, herausgegeben von G. E. B.
Buſch, mit 3 Kupfertafeln. Vierter Jahrgang.
8., 18oo. Erfurt , bey Keyſer. 2 Rthlr. 6 gr-
D“ Reichhaltigkeit dieſes allen wahren Gelehrten
- gewiſs intereſſanten literariſchen Jahrbuchs, kann
durch die ſummariſche Anzeige des Inhalts leichter-
meſsen werden, da die bloſsen Titel oder Überſchrif-
ten der darinnen vorkommenden Aufſätze 45 8eiten an-
füllen. Erſter Abſchnitt. VW iffen ſc haften. I.
Naturgeſchichte. 4o verſchiedene Thiere, Vögel, Fiſche,
Infecten, - Thierpflanzen; 1o neue Pflanzengattungen,
Moosarten: 5 neue Mineralien. II. Naturlehre. 23
verſchiedene neue dahin einſchlagende Beſchreibungen.
III. Chemie. 12 neue Metalle, Bereitungs-Arten und
Entdeckungen. IV. V. Anatomie und Phyſiologie. 14
Aufſätze über dahin einſchlagende Gegenſtände. X.
Pathologie, Semiotik und Diagnoſtik, allgemeine und
fpecielle Therapie. 26 Aufſätze über Heilkunde, Mi-
ſchung, Formen, Gebrauch neuer Mittel und Heil-
kräfte. XI. Arzneymittellehre ünd Pharmarie. 14
neue Arzneymittel. XII. Diätetik. 5 dahin gehörige
Mittel und Methoden. XIII. Chirurgie. 19 neue Nach-
richten, Bemerkungen und Entdeckungen von Heil-
mitteln. XIV. Geburtshülfe. 7 neue Methoden und
Inſtrumente der Entbindungskunſt. XV. Mediciniſche
Policeu und gerichtl. Medicin. 5 Aufſätze. XVI. Vieh-
arzneykunde. 3 neue Mittel. XVII. Mathematik. 47
dahin einſchlagende neue Entdeckungen, Erfindungen
und Inſtrumente. XVIII. Kriegskunft. 1o Vorſchläge,
neue Feuergewehre u. a. Kriegsgeräehe. XIX. Berg-
werkskunde. 9 dahin gehörige neue Inſtrumente, Me-
thoden und Verfahren. XX. Forſtwiſſenſchaft. 12 Auf-
ſätze darüber. XXI. Ökonomie. 29 neue Mittel, Er-
findu gen, Maſchienen, Beobachtungen etc. Zweyter
Abſch. Schöne F. u n ſte. 27 Aufſatze über Holz-
ſchneide-, Kupferſtecher-, Pergamert-n-, Maler-,
Ton-, Bau-, Garten-Kunſt etc. Dritter Abſchnitt.
Mechaniſche Künfte, welche Stoffe des Mineral-
reichs verarbeiten. 62 Aufſätze über Zubereitungen
allerley Mittel, Handwerke, Fabrik-Waaren, surro-
gate, Zeuge, Farben, Taback, Stärke, Puder, Zucker,
Bier- und Branntweinbrennerey, Eſsige, Wollen, Pa-
piere, Seifenſiederey etc. Die Kupfer ſtellen vor: 1)
. Den Apparat zu Peſsler's Mittel, Scheintodte beym Er-
wachen im Grabe zu retten. 2) Frauenzimmer-Bäuche-
Veränderung in der letzten Zeit der nahen Entbindung-
3) Panner's Pyrotelegraph, oder Maſchiene, mittelſt
welcher man die Gegend und die Entfernung eines
nächtlichen Feuers bald und genau beſtimmen kann.
-
Zwey ſchweizeriſche Prediger, von beiden Religions-
partheyen, die ihr Leben an verſchiedenen Orten im
Herzen ihres Vaterlandes zugebracht, mit verdienſt-
vollen Männern aus allen Theilen deſſelben in genauer
Verbindung ſtehen, ſich ſelbſt beide durch literariſche
Arbeiten bekannt gemacht, von denen einer ſeit vier-
zehn Jahren im Entelbuch, unter der originellten, noch
ungemiſchteſten aller der kleinen in eine untheilbare
Republik zuſammengeſchmolzenenen Völkerſchaften.
der andere, nach dem er bey dreyſsig Jahren meiſtens
mit Landleuten umgegangen, nun ſeit einiger Zeit in
der Hauptſtadt des gegenwärtigen Helvetiens lebt; be-
ſchäftigen ſich ſeit mehrern Jahren gemeinſchaftlich und
im Genuſſe aller literariſchen Hülfsmittel, welche ihre
Lage, ihre Freunde, ſo viele öffentliche und Privat-
Bücherſchätze und die centraliſirende Verfaſſung dar-
biethen, mit einem Idiotikon der Schweiz, deren
Sprache das künftige Jahrhundert auf jede Fälle ſehr
verändert, ſo wie alle ihre Eigenthümlichkeiten ſehr
verwiſcht von dem zu Ende laufenden erhalten wird,
und die in mancher Rückſicht von dem Untergange ge-
rettet zu werden verdient, dem ſie die mündliche Über-
lieferung in einem ſolchen Zeitpuncte der Vermiſchung
und Wanderung des Menſchengeſchlechtes würde über-
laſſen müſſen. e
Ihre Sammlung ſoll nicht aus verdorbenen Wörtern
der deutſchen oder anderer noch lebenden Sprachen,
auch nicht aus ſolchen beſtehen, die in Oberdeutſch-
land ebenfalls bekannt und als eigene Artikel in der
(L) X / neuen
----- 352 / 596 -----
163 - S-º-
164.
neuen Ausgabe von Adelung's groſsem Wörterbuche
zu finden ſind. Sie haben wirklich eigentlich ſchwei-
zeriſche Idiotismen und ſonſt überall ganz veraltete nur
hier noch lebende urſprünglich deutſche Wörter in
groſser Anzahl. Sie werden die Abkunft derſelben aus
alten und ihr allfällige Verwandſchaft mit neuern Spra-
chen als Zweigen der altern germaniſchen Sprache,
beſonders der holländiſchen, engliſchen, ſchwediſchen
u. ſ. w. und ihre Bedeutung durch Überſetzung ins
Reindeutſche erläutern, die Egenheiten der ſchweizeri-
ſchen Mundart in Abſicht auf Ableitung, Biegung und
Wortfügung entweder in der Einleitung oder in einem
beſondern Werke bearbeiten und durch merkwürdige
Redensarten und Sprichwörter darzuſtellen ſuchen.
Kaum wird ſich jemand einen vollſtändigen Begriff
von den Schwierigkeiten machen, mit denen die Un-
ternehmer eines ſolchen Werkes zu kämpfen haben,
da einsrſeits ſehr viele Idiotismen nur noch in ganz
kleinen Gegenden, oft nur unter beſondern, meiſtens
den niedrigſten Volkclaſſen, oder nur noch unter alten,
unzugänglichen Perſonen, und zuweilen bloſs in indi-
viduellen Beziehungen, auch nur etwa im Unwillen,
im Scherze, oder mit Kindern u. ſ. w. gebräuchlich
ſind; ſo daſs ſie von dem neugierigen Forſcher, der
aus einer andere Gegend und gebildetern Claſſe iſt,
faſt nur durch Zufall entdeckt und ihm gewöhnlich
ſehr ungern wiederholt und erklärt werden. Anderer-
ſeits iſt es oft eben ſo ſchwer, den Pegriff eines ſolchen
Worres, die Gegend, wo es zu Hauſe iſt, und die
Rechtſchreibung deſſelben zu beſtimmen, die ſich genau
znach der Ausſprache richten muſs; und endlich ſind -
Leute, die eine ſolche Arbeit nach ihrem Werthe zu
ſchätzen und dabey mitzuwirken verſtehen, zu ſelten,
als daſs man ohne anderweitige Verdienſte und Hülfs-
mittel und ſehr ausgedehnte Verbindungen ſich beträcht-
liche Unterſtützung zu einem dieſelbe doch durchaus
erfodernden, ſo langwierigen und undankbaren Unter-
nehmen verſprechen dürfte.
Da das VVerk eine zweyte Auflage kaum zu hoffen
hat, ſo werden ſich die Herausgeber bemühen, dem-
ſelben gleich bey der erſten die höchſte, unter den Um- -
ſtänden mögliche Vollſtändigkeit zu geben, und dürften
deswegen theils noch einige Zeit damit verzögern,
theils in einer oder der andern beliebten periodiſchen
Schrift einige Proben davon mittheilen, um ſich damit
von dem deutſchen Publicum nicht nur Aufmerkſamkeit,
ſondern auch Rath und Hülfe zu gröſserer Vollkommen-
heit deſſelben zu erbitten.
Folgende wiſſenſchaftliche Bücher für den Kauf-
mann, Kunſtler und Ökonomen, ſind bey Unter-
zeichnetem erſchienen, und in allen Buchhand-
lungen zu bekommen:
J. J. Berghaus, der ſelbſtlehrende doppelte Buchhalter;
oder - oftändige Anweiſung zur leichten Erlernung der
italieniſch doppelten Buchhaltens. Nach Helwigſchen
Plane bearbeitet. Neue verbeſſerte und anſehnlich ver-
mehrte Ausgabe. . Bd. 1te Abtheilung. gr. 8. 2 Rthlr.
Deſſelben Buchs 2te Abtheilung. oder:
Summlung kaufmänniſcher Briefe, vorzüglich für die
deutſche und holländiſche Correſpondenz, befonders
mit Ruckſicht auf den gegenwärtigen, durch den Krieg
zerſtörten Seeandel, abgefaſst, und init hiſtor. polit.
literariſchen Erläuterungen begleitet. gr. 8. I Rthlr.
Deſſelben Buchs 3te Abtheilung oder:
Taſchenwörterbuch fur Jauſleute; oder Kurze und voll-
fändige Terminologie der Handlung. Aus den vor-
nehmſten europäiſchen Sprachen, mit Rückſicht auf
die neuſten Vorfälle im Gebiete der Handlung, ihrer
Politik, Geſchichte und Literatur. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
ºh
Die Kunſt zu Tuſchen und mit raſerfarben ſowohl in
Miniatur, als in Gouache und in Aberiſcher - oder
Aquarell- Manier, Landſchaften, Portraite und an-
dere Gegenſtände zu malen. Nebſt vorausgeſchickten
Bemerkungen über die Kunſt zu zeichnen. Mit
Kupfern und einer Farb-Tabelle, auf welcher 784
Felder mit Parben Schattirungen befindlich. 8.
1 Rthir. 12 gr. Ohne dieſe Farb-Tabelle 1 Rthlr.
d
-
Medicus, F. C., unächter Acacienbaum u. ſ. w. An-
hang zum 3ten Bande. 8. - 4 gr-
Deſſelben Buchs IVr Band. 1s bis 6s srück. 8.
- 1 Rthlr. 3 gr.
- --- Beyträge zur Pflanzen - Anatomie, Pflanzen-
Phyſiologie und einer neuen Charakteriſtik der Bäume
und Sträucher, 1s bis 4s Heft. 8. I8 gr.
Tennecker, S. von, Journal der praktiſchen Roſsarzney-
und Reitkunſt, Is Heft. 8. I 2 gr.
Leipzig, im Jan. 18oo.
Heinr. Gräff.
- - - -
Von dem kürzlich in London erſchienenen Werk
des berühmten Thomas Beddoes :
" Eſſay on the cauſes, early ſigns, and prevention
of pulmonary conſumption, for the uſe of parents
and preceptors.
erſcheint nächſtens eine deutſche Überſetzung nach der
zweyten viel vermehrten Ausgabe des Originals in
meinem Verlag, welches zur Vermeidung möglicher
Colliſion hielnit anzeige.
Hof, d. 30 Dec. 1799. -
- G.A. Grau.
In der 77. Heinſiusſchen Buchhandlung zu Gera,
werden nächſte Ofter- Meſſe folgende Schriften
erſcheinen:
Forfttabellen, oder Überſichte des Anbaues, der Cultur
und Benutzung der Sträuche und Bäume. - Fo.
Zauberlaterne, die, oder der Philoſoph aus der Hölle.
2r Band, mit Kupf. 8.
Mangelsdorf's, C. F., kurzer Auszug aus ſeiner Ge-
ſchichte der Deutſchen. 8.
Sonnini, C. S., Reiſen nach Ober- und Nieder Ägyp-
tEIl-
----- 353 / 596 -----
- -
B-Mºd
165
ten. Aus dem Franzöſiſchen, 2r Band, mit E.
Norrys Bemerkungen, mit Kupf gr. 8.
Browne, W. G., Reiſen durch-Africa-Agypten und
syrien. A. d. Engl. mit Kupf. gr. 8:
Heims, G. C., deutſche Flora. 2r Band. 2te Abtheil.
oder Fortſetzung d. Botanikers in der compendiöſen
Bibliothek. 8., -
Ewald, D. J. L., Salomon. gr. 8: ,,
– – – iſt es auch jetzt noch rathſam die untern
stände aufzuklären?-8- -
- -- 7 -
Klein, J. J., Lehrbuch der theoretiſchen und prakti-
- ſchen Muſik. 4.
Thieſs, D. J. O., das neue Teſtament, oder die heili-
gen Bücher der Chriſten. 4r Baud. Apoſtelgeſchichte,
mit Kupf. gr. 8- - - -
sophophoña, oder Darſtellung aller Verfolgungen der
vorzüglichſten Philoſophen, ältrer u. neuer Zeit. 8.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Eine in ihrem Innern und Äuſsern vortrefflich ein-
gerichtete Bibliothek, welche die beſten und neueſten
Werke aus allen Theilen der Wiſſenſchaften - beſonders
aber aus der Mathematik und Phyſik enthält - gegen
zooo Bände ſtark, welche in einer sy Maraorband gs-
bunden ſind, mit denen eine Sammlung von mehrern
tauſenden Diputationen und kleinere Flugſchriften ver-
bunden iſt, in 25 gleichen Schranken, welche den
weiteſten Transport vertragen, iſt, da man ſich nicht
entſchlieſſen kann, ſie zu vereinzeln im Ganzen aus
freyer Hand zu verkaufen. Nähere Auskunft darüber
giebt der jüngere Hr.D. Charitius in Wittenberg,
welcher auch auf Verlangen den Katalog vorlegen wird.
-
Ich bin willens nachſtehende Bücher aus freyer
Hand zu verkaufen, und zwar ſo, daſs derjenige,
welcher zwiſchen jetzt und Michaelis dieſes Jahres in
frankiren Briefen, unter untenſtehender Addreſse,
das höchſte Gebot auf den daneben ſtehenden ſehr
billigen Preis auf eins oder mehrere derſelben thut,
ſolche, nach ihm ertheilter Nachricht und darauf er-
folgter Einſendung des Geldes, von mir zugeſchickt
erhält.
Theil ganz neu.
* In Folio.
Reſponſa juris ,, verſchiedenen Inhalts, 206 an der
Zahl. Manuſcript. 2 Bände, in Leder geb. 10 Rthlr.
Vokmann's, Notariat- Kunſt. Leipzig, 1744 Pergam. "
Bad, 3 Rthlr.
carlowiezene Anweit zur wilden Baumzucht. Le zig-
-
1732. Ldb: ... , 1 Rthlr.
Dreyhaupt's, Beſchreibung des Saalkreiſes. Halle. 1749
und 1751. 2 Theile, m. v. Kupf. Ldb. 5 Rthir.
Dictionnaire univerſel, par Füretiére. à la Haye. 1727.
4 Tom. Ldb. 8 Rthlr.
Richelet, Dictionnaire de la la.gue françoiſe à Basle.
1735. 3 Tom, Prgb. - 6 Rthlr,
Alle ſind gut und reinlich gehalten, und zum
1 66
: . . . "
- - - - -
- - - In Quart. v
Medailles ſur les principaux evenements du Regne
Louis le Grand, avec des explications hiſtoriques-
avec fig. à Paris. 17.o2. Ldb. 1 Rthlr. I 2 gr.-
La Cyre du jeune Apgllon, ou la Muſe naſſante du
petit de Beauchasteau, avec fig. a Paris. 1657-
Ldb. - - 1 Rthlr.
Gazette univerſelle de Litterature; aux Deux - Ponts.
v. Jahr 1771 an bis mit 1780. 10 complette Jahr-
gänge Pappb. - 20 Rthlr.
Les Oeuvres de Mr. de Maupertuis. à Dresde. 1752.
L.db. - 1 Rthlr.
Eſſai philoſophique concernant 'Entendement humain .
par M. Locke; traduit de l'Anglois par M. Coſte-
à Amſterd. 1755. Ldb. I Rthlr.
Proces-Verbal de ce qui s'eſt paſſé au lit de Juſtice,
tenu par le Roi, à Paris le 12. Nov. 1774. Pappb-
- 6 gr.
La France illuſtre, ou le Plutarque François , contenant
l'hiſtoire, ou Elege hiſtorique des Miniſtres, des
Géné: zux et des Magiſtrats, par M. Turpin; avec
... figures. a. Paris. 1775 – 1777. 2 hlbfrb. 2 Rthlr-
Abregé de l'hiſtoire d'Angleterre de Mr. de Rapin Thoiras.
a la Haye. 1730. 3 Tom. in 3 Pappb. 2 Rthlr. 12 gr.
Mémoires pour ſervir h l'hiſtoire de Chriſtine, Reine
de Suede. ä. Amſterd. 1751. 2 Tom. in 2 Ldb-
1 Rthlr. 16 gr.
Amuſement microscopique; contenant cent eſtampes
deſſinées d'après nature et enluminées, avec leurs
explications, par Mr. Ledermüller. a Nuremberg-
1764 – 1766. 2 Hbfrb. 8 Rthlr.
Dictionnaire royal, François Anglois et Anglois - Fran-
gois, par Mr. Boyer.à Amſterd. 1752. 2 Tom. in
2 Ldb. 3 P.thlr.
Le grand Dictionnaire royalen trois langues, ſaveir la
Françoiſe, la Latine et l'Allemande, par Pcmai. .
Leipfig. 1743. 2 Tom. in 2 Ldb. 1 Rthlr. 8 gr.
Le Dictionnaire imperial, repreſentant les quatre Lan-
- gues principales de PEurope, ſavoir l'Italienne, la
Françoſe, l'Allemande, et la Latine, par Veneroni,
et augmenté par Caſtelli. a Cologne. 1743. 2 Tom.
in 2 Ldb. 1 Rthlr. 8 gr.
Hallers , allgemeine Hiſtorie der Natur, mit Kupfern.
Hamburg. 1752. 2 Theile, in 2 Ldb. 1 Rthir. 16 gr.
Jablonsky, allgem. Lexicon d. Künſte u. Wiſſenſchaften.
Königsberg 1748. L.db. 2 Rthºr.
Schäfers, Beſchreibung des beſtandigen Electricität-
- trägers - mit Kupf. Regenſpurg. 1776. Pppb. 12 gr.
Hirfchfeld's, Theorie der Gartenkunſt, mit viel, Kupf.
- Leipzig- I 779 - 1785. 5 Theile, in Halbſrbd.
- - - - - . ro Rthr.
Anſons Reiſe um die Welt, mit Kupf und Landkart.
Leipzig. 1749.Ldb. 1 Rthlr. 8 gr.
Keysler's neueſte Reiſen durch Deutſchland etc. mit
Kupf. Hannover. 1751., Ldb. 1 Rthlr. 16 gr.
Sammlung aller Reiſebeſchreibungen, mit viel. Kupf.
und Landkarten. Leipzig. 1747 – 1764. 1r – 1 or
Band - in 10 Ldb. 18r Baud, Pappb. 11 Bände -
zuſammeu - 10 Rthlr.
- Reizen-
----- 354 / 596 -----
167 , *
I68
Rezenſsia , v., vollkommener Pferdekenner, mit viel.
Kupf. Uffenheim. 1764. Hbfrb. - - I 6 gr.
Algemeine Literaturzeitung v. d. J. 1787 bis mit 1799.
nebſt Intel. Blatt, in 37 Pappb. Der Jahrg. 1799
iſt roh. 13 Jahrgänge- 45 Rthlr.
- In Octav.
Rodens, Beſchreibung von Wörlitz. Deſſau. 1788.
- Pappb. mit 5 Kupf in Folio- 1 Rthlr. 16 gr.
Meding's , V- - Nachrichten von adelichen Wappen.
Weiſsenfels: 1780 – 1791. 3 Theile, in 3Pappb.
- 1 Rthlr. 8 gr.
Cruſi Naturlehre. Leipz. 1749. 2 Theile. Ldb. I Rthlr.
Elements de Pharmacie theorique et pratique, Par Mr.
Beaumé. à Paris. 1773. Hlbfrb. I2 gr.
Sermons de M. Hugh Blair. 2 Tom. à Lauſanne, 1785.
Hlbfrb. I 2 gr.
Mémoires ſecrets et critiques des Cours, des Gouver-
nements et des Moeurs des principaux états de l'Italie,
par Joſeph Gorani. à Paris, 1774. 3 Tom. in 3
Pappb. 1 Rthlr. 12 gr.
Gmelins Reiſe durch Sibirien, mit Kupf. u. Landkart.
Göttingen. 175 r. 4 Theile. Ldb. 1 Rthlr. 6 gr.
Raynals, Geſchichte der Beſitzungen und Handlung der
Europäer in beiden Indien Kempten. 783 -
1788. 10 Theile. Pappb. 3 Rthlr. 8 gr.
Bemerkungen eines Reiſenden durch Deutſchlend, Frank-
reich, England und Holland, in Briefen. Altenburg-
1775. 3 Theile. Pappb. e 1 Rthlr. 4 gr.
Mémoires de M. Goldoni. . Paris. 1787. 3 Tom.
broſchlrt. I Rthlr.
De 'Importance des opinions religieuſes, par M. Necker.
d Londres. 1788. broch. « = * 16 gr.
Voyages dans les deux Siciles, de M. Henri swinburne
rad. de l'Anglois par Mad. Keralio. a Paris. 1785-
broch. º2 gr.
Theatre de M. Favart. à Paris. 1763. 8 Theile, in
8 HIlbfrb. 2 Rºhr. I 2 gr.
Oeuvres de Theatre de Mr.de Boiſſy. à Paris. 1738.
5 Theile, in 5 Englb. L Rthlr. 29. gr.
Theatre de Monſieur le Grand- Comédien du Roi. a.
Paris. 1731. 4 Theile, in 4 Englb. Rthlr. 4 gr.
Oeuvres de Mr. Destouches, avec fig a Amſterdam.
1759. 5 Ton. in 5 Englb. 1 Rthlr. 12 gr.
Théatre et Oeuvres diverſes de Mr. Pannard. à Paris.
1763. 4. Tom. in 4 Hlbfrb. 1 Rthlr. 4 gr.
Tableau hiſtorique de l'Eſprit et du Caractere des Lit-
térateurs François depuis la renaiſſance de Lettres
juſqu'en 1785. a. Verſailles. 1785. 4 Tom. broch.
- 1 Rthlr. I 6 gr.
Amuſemens des eaux de Paſſy - Par M. Laſolle. à Paris.
1787. 3 Tom.broch. 1 Rthlr.
Les Loiſirs d'un Miniſtre. a Liege. 1787. 2. Tom-
broch. - I2 gr.
Mémoires du Général Dumouriez. Hamburg. 1794-
2 Tom.broch. I 2 gr-
Vie privée de Monſeign. ls Duc. de Chartres. 1784-
broch. 6 gr.
-
=
Tableau de Spa. 1782. broch. . 6 gr.
Les Amuſemens des eaux de l'Allemagne. 17§2.
broch. 6 gr.
Obſervations ſur la Conſtitution des Armées de S. wI.
Prufſienne, avec quelques Anecdotes de la Vie privée
de ce Monarque. à Berlin. 1777. Hlbfrb. Io gr.
La Religion conſidérée comme l'unique Baſe du Bonheur
et de la veritable Philoſophie, par Mde. de Sillery,
cidevant de Genlis. à Paris. 1787. broch. 16 gr.
Relation d'un Voyage philoſophique, fait dans le Pala-
tinat et l'Allemagne en 1782, par Mr. de Bock.
I 784. broch. 6 gr.
Addreſſes
An den Secretair Kupke,
Frey. ZUl
Abzugeben bey dem
Kaufmann Stöpel auf
der Petersſtraſſe,
Leipzig.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Als einen Zuſatz zu demjenigen, was ich in dem
2ten Bande der Allgemeinen auf Geſchichte und Er-
fahrung gegründeten theoretiſch-praktiſchen Waſſer-
baukunſt S. 5oo vorgetragen habe, bemerke ich hier:
daſs es auch bereits # Stunden in der ſogenannten
Norder - Elbe beym Krautfande flurhet, wenn es noch
in dem linken Elbarm (in der Süderelbe ) ebbt. Mir
fcheint dieſe merkwürdige Erſcheinung aus der Direc-
tion der Elbemündung «'f die Mündungen der Norder-
und Süder - Elbe erklärbar zu ſeyn, und für die Zu-
ſchlieſsung der Süder-Elbe und des Ruthenſtroms (ein
dritter Arm der Elbe ) zu ſprechen. Ein Project, das
ſchon lange gemacht iſt, deſſen Ausführung der König
von England mehrmalen gewünſcht haben ſoll. Ich ſage,
dies ſcheint mir ſo erklärbar zu ſeyn: denn um ein be-
ſtimmtes Urtheil zu fällen, müſsten genaue hydrotech-
niſche Karten nicht nur von dieſem Fluſsbezirk, ſon-
dern auch von der Elbemündung und von der Elbe
oberhalb dem Affeler Sande; Beobachtungen über die
Dauer, Richtung, und Geſchwindigkeit der Ebbe und
Fluth vorhanden ſeyn. Da dieſer Fluſsbezirk von der
äuſserſten Wichtigkeit iſt, und die Verbeſſerung deſ-
ſelben dem Könige nicht wenig Ruhm , der kannövri-
ſchen Kammer und dem Lande keinen geringen Vor-
theil bringen dürfte, ſo wäre es wohl dem wahren wür-
digen Charakter der hannövriſchen Regierung ange-
meſſen, wenn ſie von demſelben alle nöthigen hydro-
metriſchen Meſſungen und Beobachtungen, wobey zu-
gleich die Wiſſenſchaft gewinnen würde, bewerkſtel-
ligen lieſſe, - -
Darmſtadt, d. 28 Jan. 18oo-
Wie beking, -
Fürſtl. Heſſiſcher Steuer-Rath und
- Ober-Rheinbau- Inſpector.
mmmmmmm
----- 355 / 596 -----
169
170
I N T EL L I GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITEP ATUP - ZEITUNG
Numero 22.
M it two c h s den 19ten Februar 18 c o.
L 1 T E R A R 1 s CHE - NACHRICHT EN.
I. Oeffentliche Anſtalten.
A. B. Ingolſtadt, d. 15 Jan. 1800.
TD“ hieſige Univerſität hat durch die weiſe Fürſorge
unſers Kurfürſten eine ganz neue Einrichtung er-
halten. Der philoſophiſche Kurs iſt in vier Semeſter,
der mediciniſche, juridiſche, theologiſche, jeder in
fechs Semeſter abgetheilt worden; dazu kömmt nun
auch noch ein kameraliſtiſcher Kurs, ebenfalls in
ſechs Semeſtern. Von dieſen dauert, das Winterhalb-
jahr vom 1ten Nov. bis halben April, das Sommerhalb-
jahr vom 1ten May bis letzten Sept.
Profeſſoren iſt nicht nur vermehret, ſondern auch die
Verhältniſſe der ſchon beſtehenden ſind verſchiedentlich
abgeändert worden. -
In der theologiſchen Facultät lehren nämlich die
Hn. geiſtl. Räthe: Paul Schönberger, die orientaliſchen
Sprachen, die Schriftauslegungskunde; Patriz Zimmer,
die Dogmatik; Michael Sailer, die chriſtliche Moral.
die Volks- und Paſtoraltheologie, und die geiſtl. Bered-
ſamkeit; Anton Michl, die Kirchengeſchichte, und das
Kirchenrecht; Weit Anton JPinter, die Pathologie,
Liturgie, Katechetik, und angewandte Moral. Der
geiſtl. Rath, Hr. Sailer, hält noch überdies ein beſon-
deres Collegium über die chriſtliche Religion, und der
Hr. g. R. Schönberger erklärt die Bibel durch alle Se-
meſter hindurch exegetiſch.
In der juridiſchen Facultät lehren die Hn. Hofräthe:
Franz Siardi, das Baieriſche bürgerliche Recht, und
die Theorie des gemeinen und beſondern Baieriſchen
Proceſſes; Kaffar v. Handler, die Inſtitutionen des rö-
miſchen Rechtes, verbunden mit den rechtlichen Alter-
thümern der Römer, und die Pandecten; Franz Xav.
v. Moshamm, das Handels- Wechſel- Kameral- und
Policeyrecht; Georg Xav. Semer, die Pandecten, das
Lehnrecht und das peinliche Recht, ſowohl das allge-
meine als das beſondere Baieriſche, und das praktiſche
europäiſche Völkerrecht; Gönner, das Naturrecht,
allgemeine Staats- und Völkerrecht, die Geſchichte des
deutſchen Reichs, allgemeines deutſches Reichs- und
Territorial-Staatsrecht, das Privat- Fürſtenrecht, den
Reichsproceſs, und die juriſtiſche Praxis, verbunden
Die Anzahl der
mit einem Relatoro und Elaboratorio; Georg Hefmayr,
Privat Fürſtenrecht, Geſchichte der kurfürſtlichen Erb-
ſtaaten , Baieriſches Staats- und Fürſtenrecht; Hr.
Rath Braun, Theorie des gemeinen und beſondern
baieriſchen Proceſſes, nebſt einem Practico proceſſuali.
Hr. Prof. Krüll, Encyklopädie des geſammten Rechtes,
verbunden mit Methodologie, Geſchichte der in Deutſch-
land geltenden Rechte, deutſche Alterthümer, allge-
meines deutſches Privatrecht, baieriſches bürgerliches
Landrecht; Hr. Dr. Stürzer, Geſchichte der in Deutſch-
land geltenden Rechte, Naturrecht, allgemeines Staats-
und Völkerrecht, peinliches Recht, . Kirchenrecht,
(S. theol. Fac.) -
In der mediciniſchen Facultät lehren die Hn. Räthe:
Heinrich Maria v. Leveling, Pathologie und allgemeine
Therapie, ferner Anthropologie, gerichtl. Arzneykunde,
mediciniſche Policey, Vieharzneykunde; Peter Theod.
v. Leveling, beſondere Therapie und mediciniſche Kli-
nik, verbunden mit einer Kritik der ältern und neuern
Syſteme der Heilkunde, endlich mediciniſche Literar-
geſchichte und Methode, die Arzneykunde zu ſtudiren;
Ge. Aug. Bertele, Chemie und Botanik, in Hinſicht
auf die Arzneykunde, Mineralogie, Arzneymittellehre,
Pharmacie nebſt den untergeordneten Wiſſenſchaften:
als Diätetik, Kritik der Diſpenſatorien, mediciniſche
Waarenkunde, Giftlehre und Receptirkunſt: Aloys
WYinter, die äuſserliche Heilkunde im weiteſten theore-
tiſchen und praktiſchen Unzfange, auch Hebammenkunft:
Niderhuber, Anatomie des Menſchen mit Demonſtra-
tionen, verbunden mit der vergleichenden Anatomie,
ferner Phyſiologie.
In der philoſophiſchen Facultät werden folgende
Wiſſenſchaften gelehret:
A. Eigentliche philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Geſchichte der Philoſophiſchen Syſteme und Arten zu
philoſophiren von den Griechen bis auf Kant, verbun-
den mit philoſophiſcher Literatur und Encyklopädie,
Hr. geiſtl. Rath Socher. Logik und Methaphyſik,
Eben derſelbe. Praktiſche Philoſophie, namentlich Sit-
tenlehre, philoſophiſche Rechtslehre, und philoſophiſche
Religionslehre, Hr. g. R. Reiner. Empiriſche Pſycho-
logie, Hr. g. R. Huefauer. Äſthetik, Hr. g. R. Socher.
Philologie, und zwar in Anwendung auf die lateiniſchen
(*) X * - und
----- 356 / 596 -----
171
M-----
172
-
und griechiſchen Claſſiker, Hr. g. R. Öggl; auf die
- Deutſchen , Hr. Prot. Kapler. Allgemeine und beſon-
dere Phyſik, mit Experimental- Naturlehre, Hr. g. R.
P7eber. Meteorologie und mathematiſche Geographie,
Hr. g. R. Knogler. Allgemeine Naturgeſchichte und
Zoologie, die Hn. geiſtl. Rathe Schrank und Weber.
Philoſophiſche Botanik, Hr. g. R. Schrank. Reine und
angewandte Mathematik, Hr. g. R. Magold; höhere
Mathematik und Aſtronomie, Hr. g. R. Knogler.
B. Geſchichte und ihre Hülfswiſſenſchaften.
- Hr. g. R. Mederer, hiſtoriſche Encyklopädie, Chro-
nologie, Heraldik, Genealogie, Numismatik, Diplo-
matik, Geſchichte der Kurpfalzbaieriſchen Staaten. Hr.
g. R. Millbiller, Geographie, ältere, mittlere und
neuere, Geſchichte der vornehmſten europäiſchen Staa-
ten, Statiſtik, Geſchichte der Deutſchen. Hr. g. R.
Hupfauer, allgemeine Literargeſchichte. Hr. g. R. Rei-
ner, Univerſalgeſchichte. - -
Die Kameralwiſſenſchaften hat der Kurfürſt zu
einem eigenen Inſtitute erhoben, und demſelben den
Hn. g. R. Schrank als Director vorgeſetzt. An dem-
-
ſelben werden gelehret : Encyklopädie der geſammten
Kameralwiſſenſchaften, Landwirthſchaft, Technologie,
Manufactur - und Fabrikwiſſenſchaft, bürgerliche Bau-
kunſt - von Hr. g-R. Holzinger. Botanik, Forſtwirth-
ſchaft, Landwirthſchaft. Bergbaukunde, ( von Hn. g-
R. Schrank ) Mineralogie, Naturlehre, Chemie, allge-
meine Naturgeſchichte und Zoologie, Naturlehre, Ma-
thematik, mathematiſche Geographie, Statiſtik, medi-
ciniſche Policey, Vieharzneykunde, (S. med. u. philoſ.
Fac. ) juriſtiſche, politiſche und ökonomiſche Rechen-
kunſt, von Hn. g. R. Hnogler. Markſcheidekunſt, von
Hn. g. R. Magold. Staatswirthſchaft - Finanz- und
Policeywiſſenſchaft, Wechſel- Handels - Policey - und
Kameralrechte, von Hn. Hofr. v. Moshamm. Natur-
recht und (wegen beſonderer örtlichen Verhältniſſe für
die Inländer ) Inſtitutionen des röm. Rechts, baieri-
ſches, bürgerliches und Staatsrecht, (S. philoſ. und
jurid. Facultät. )
Auſserdem iſt jedem Profeſſor erlaubt, noch beſon-
dere Vorleſungen zu geben.
-*
L I T ERA RI 8 C H
I. Neue periodiſche Schriften.
Von der :
Monatlichen Correſpondenz zur Beförderung der Erd-
und Himmelskunde, herausgegeben von Fr. von
Zach, H. S. Oberſtwachtmeiſter und Director
der Sternwarte Seeberg, iſt der Februar erſchie-
nen, und hat folgenden Inhalt:
X. Über die Lage, die Lagunen, Häfen und das See-
weſen von Venedig. Von Forfait , franzöſ. Miniſter
der Marine; ( Beſchluſs zum Januarheft S. 2 o. )
XI. Carte phyſique et politique de la Suiſſe, par Men-
teile et Chanlaire. – Verzeichniſs der Längen und
Breiten von 54 Orten in und zunächſt um die
Schweiz.
XII. Vermiſchte aſtronom. und geographiſche Nach-
richten aus Schweden. Aus einem Schreiben des
Prof. Proſperin in Upſala.
XIII. Über den Gebrauch eines vollkommnen Vierecks
ſtatt des Bradley'iſchen Rhomboidal-Netzes. Von
Dr. Burckhardt, Mitglied des Bureau des Longitudes
in Paris. -
XIV. Nachrichten aus Perſien. Von Joſ. de Beauchamp.
XV. Nordiſche Grad - Meſſung. Aus zwey Schreiben
des Ritters /Telander hielm in Stockholm.
XVI. Über die geographiſche Länge von Madrid. Von
Dr. Fr. de Paula Triesnecker.
XVII. Uber Portugieſ und Amerikan. Tandkarten und
eine neue Rerechnungs-Methode des Flächen - In-
halts der Länder. Aus einem Schreiben des Prof.
Ebeling. -
XVIII. Antwort des Herausgebers, die Berechnung des
Flachen - Inhalts eines Landes betreffend.
E A N ZE I GE N. :
- -
XIX. Nachrichten von Hornemann's Afrikaniſcher Reiſe.
Aus zwey Schreiben vom Hofr. Blumenbach.
XX. Über den neuen Cometen vom 26 Dec. Aus zwey
Schreiben des Dr. Burckhardt.
1. *. *.
Verbeſſerungen zum IV. Band der Allgem. Geograph.
Ephemeriden. -
Der Preis eines Jahrganges iſt gegen Pränumeration
5 Rthlr. Sächſ. Wahrung ( 9 f. Rhein. ); und man kann
zu jeder Zeit in das Abonnement eintreten, muſs aber
den ganzen laufenden Jahrgang nehmen. Einzelne Mo-
natsſtücke koſten 12 gr. (54 kr.)
Man macht die Beſtellungen bey den Poſt- Expedi-
tionen und Buchhandlungen jedes Orts, welche die
Exemplare von unterzeichneter Buchhandlung auf den
gewöhnlichen Wegen beziehen. -
Gotha.
Die Becker iſch e Buchhandlung.
Der Weltbürger. Erſter Jahrgang. Erſtes Heft.
Januar 18oo. ( No. 1. – 6. ) Leipzig, in
der Barthſchen Buchhandlung, und in der Kurf
Sächſ. Zeitungs-Expedition; enthält:
1. Neue Claſſen - oder Revenüen - Steuer zur Beſtreitung
der Kriegskoſten in den öſterreichiſchen Staaten.
2. Blick auf Paris.
3. Thätigkeit der Pariſer Policey."
4. Die Stadt Washington, oder die Bundes- Stadt,
die neue Hauptſtadt der vereinigten Staaten von
Nord-Amerika. -
5. Sidney Smith an Buonaparte.
6. Falſche Münzer in London.
7. Son-
----- 357 / 596 -----
173
T174
=
7. sonderbares Teſtament einer alten Jungfer.
8. Thomas Robinſon, Landmann und Dichter.
9. Zuneigung einer Gans zu einem Hunde.
1 o. Charakter, Sitten und Lebensart der Leipziger.
11. Das Gefangen - und Beſſerungs- Haus zu Phila-
delphia.
12. Der Mumbo Jumbo.
13. Neues Beyſpiel eines Erdfalls.
14. Browne's Afrikaniſche Entdeckungs-Reiſe.
15. General Washington. v
16. VWünderbare Erhaltung einer Frau, welche mehrere
Tage lang bey völligern Bewuſstſeyn unter dem Schnee
vergraben war.
17. Zuſtand des engliſchen Handels- und der engliſchen
Manufacturen im October 1759.
Annalen der Phuſik, vom Profeſſor Gilbert.
Band, 3s Stück. -
I. Beobachtungen über die horizontale Strahlen-
brechung bey irdiſchen Gegenſtänden, und über die
Vertiefung des Seehorizonts, ven Jof. Huddart. II.
Beobacht. des Generals Hou's, Dalbys und mehrerer
Aſtronomen, über die Gröſse der irdiſchen Strahlen-
brechung und die Vertiefung des Seehorizonts mit Be-
merkungen des Herausgebers. III. Beobacht. über die
horizontele Strahlenbrechung und die wunderbaren Er-
fcheinüngen, welche ſie bewirkt, vom Prof. Büſch, in
Hamburg. IV. Beobachtungen beſonderer Strahlen-
brechungen, von Boſcowich, Monge und Ellicot. V.
Beyträge zur Lehre v. d. Wärme in phyſikal. u. ökonom.
Rückſicht, vom Gr. v. Rumford. - VI. Ein merkwürd.
Hof um den Mond, beſchrieb. von P7 ilh. Hale, aus
Whitehall. VII. Eine ſeltene Lufterſcheinung, befehr.
vom Herausgeber. VIII. Einiges aus Gren's nachge-
laſſenen Papieren. (Beſchluſs.)
Halle, im Febr. 18oo.
Reng erſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Bey Yoſs und Comp. in Leipzig ſind im Jahr 1799
folgende neue Verlags-Artikel erſchienen, und
in allen guten Buchhandlungen beſtändig zu
haben: F
Abbildungen franzöſiſcher Generale. 2. und 3. Heft.
4- 2 Rthlr. 8 gr.
Bilderbuch - botaniſches, für die Jugend und Freunde
der Pflanzenkunde. 15. Heft. 4. 16 gr.
Darſtellungen von W. G. Becker. 3. Theil. 8. Mit
I Kupfer von Darnſtedt. 1 Rthlr. 8 gr.
Darſtellungen zur Verſchönerung der Gärten u. f. w.
Mit 35 Kupfern. 4. 2 Rthlr. 8 gr.
Dolz, M. Joh. Chr., neue Katechiſationen über religiöſe-
Gegenſtände. 1te u. 2te Sammlung. 8. 16 gr.
- - katechetiſche Unterredungen u. ſ. w. Zweyte
Sammlung. Zweyte verb. Auflage. 8. I 6 gr.
Fernando und 17 ilhelmine. 3 Theile. Mit Kupfern.
Zweyte Auflage. 8. 3 Rthkr.
3r .
r-
Garten- und Landſchafts-Gebäude, neue, herausge-
geben von W. G. Becker. Mit Kupfern in Aquatinta
von Aubertir. 3te, 4te und letzte Lieferung. Velin-
papier. Royal Folio. 8 Rthlr.
Complet. 18 Rthlr.
Handbuch, allgemeines, für Ökonomen und Kamera-
liſten u. ſ. w. 2 Theile. gr. 8. Neue Auflage.
2 Rthlr. 16 gr.
IIefte, öknomiſch - veterinäriſche, von der Zucht und
Wartung der vorzüglichsten Haus- und Nutzthiere.
herausgegeben vom Commiſſionsrathe Rien und Prof.
Reuter dem jüngern. Nebſt Zeichnungen zu Ställen,
Häuſern und Hütten mit Grundriſſen, Aufriſſen und
Durchſchnitten zum Aufbewahren dieſer Thiere, ent-
worfen und erläutert vom Architect Heine. 1te und
2te Lieferung. - 2 Rthlr. 16 gr.
Hochheimer, C. F. A., allgemeines ökonomiſch-chemiſch-
technologiſches Haus - und Hunſtbuch u. ſ. w. Ir
Band. Zweyte verbeſſerte Auflage, von M, J. C.
Hofmann. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Kretſchmann, K. F., kleine Romane und Erzählungen-
rr Theil. 8. . Mit 1 Kupfer. I Rthlr. 16 gr.
Krügelſtein, Dr. J. Fr., vollſtändiges Syſtem der Feuer-
policeywiſſenſchaft. 2r Theil. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr-
Netto, J. F., VVaſch - Bleich - Platt- und Nahbuch -
oder Anleitung zum Zeichnen und Numeriren der
feinen Wäſche nach der engliſchen Manier, nebſt
Deſſeins zu Näharbeiten auf der Hand in geſellſchaft-
lichen Cirkeln. Mit 12 Kupfertafeln und einem vor-
genähten Modelltuch in Buchſtaben, Zahlen und
Verzierungen. Zweyte vermehrte und verbeſſerte
Auf »ge. 3: Rthlr. 12 gr.
– – Zeichen - Maler- und Stickerbuch zur Selbſt-
belehrung für Damen, welche ſich mit dieſen Künſten
beſchäftigen. 1r Theil. Quer Fol. Zweyte verbeſſerte
Auflage mit 48 illum. und ſchwarzen Kupfern und
einem auf Taffet mit Gold und Seide geſtickten Mo-
delltuche. 9 Rthlr.
Mit illuminirtem Modellblatt. 7 Rthlr.
Deſſelben Buchs 3. Theils 2. und 3. Heft. Mit illum.
und ſchwarzen Kupfern. Quer Fol. 4 Rthlr.
Netto und Lehmann, die Kunſt zu Stricken in ihrem
ganzen Unfange, oder vollſtändige und gründliche
Ahweifung, alle ſowohl gewöhnliche als künſtliche
Arten von Strickerey nach Zeichnungen zu verfer-
tigen. Mit 3o illum. und ſchwarzen Kupfern. Quer
Fol. - - - - - - 6 Rthlr.
Plans et Deffeins tirés de la belle Architecture, ou
Repréſentation d'Edifices exéeutés ou projettés en
100 Planches, avec les explications néceſſaires; le
tout accompagné d'un traité abrégé ſur le beau con-
fidéré en lui mème par le Dr. Chr. L. Stieglitz. 3.
– 8 Livraiſon. 6 Rthlr. 6 gr.
Schlenkert, Fr., die Bürger und Bergknappen von Frey-
berg. Ein Seitenſtück zu Friedrich mit der gebiſſenen
Wange. 8. - - - - 18 gr.
Söder, von Roland, aus dem Franzöſiſchen überſetzt
von Horſtig, mit dem Portrait des IIn. Baron von
Brabeck, geſtochen - von Huk; 2 Anſiciten und 1
Gru»d.
-
----- 358 / 596 -----
175
176
- -
Grundriſs in Aquatinta, von Aubertin. Fol, Velin-
papier- - 6 Rthlr.
Spieſs, K. H. - Hans Heiling, Vierter und letzter Regent
- der Erde - Luft- Feuer- und Waſſergeiſter. Ein
volksmährchen des zehnten Jahrhunderts. 3r und 4r
Theil. 8. Mit dem zu allen 4 Theilen gehörigen
groſsen Kupfer des Heilingsfeſens bey Karlsbad.
2 Rthlr.
Über den Illuminaten-Orden. 8. 8 gr-
Unterricht, ökonomiſcher, über die Saat - Beſtellung,
von F. B. TJſ. 8. gr.
Urne, die, im einſamen Thale, Roman in 4 Theilen.
Velinpapier mit Haaſiſchen Schriften. Jeder Theil mit
1 Kupfer. 8. 5 Rthlr.
Voyage pitoresque de 'Iſtrie et de la Dalmatie etc. avec
Eſtampes, Cartes et Plane. gr. in Fol. 5. – 9.
Livraiſon." 4 Rthlr.
p7'eberi, M. F. B., Tractatus de Studio rei ruſticae.
kl. 4. 9 gr.
Zeichnungen aus der ſchönen Baukunſt, oder Darſtel-
lungen ausgeführter und idealiſcher Gebäude, mit
ihren Grund- und Aufriſſen auf 1oo Kupfertafeln
nebſt einer Abhandlung über die Schönheit dieſer
- Kunſt von Dr. Stieglitz. Velinpapier. Royal Fol.
3. – 8. Lieferung. 6 Rthlr. 6 gr.
Von der in Paris kürzlich erſchienenen :
Decade Egyptienne. -
wird nächſtens in meinem Verlage eine deutſche Über-
ſetzung erſcheinen, welches ich hiemit vorläufig an-
seige. - - -
ge - - W. Heinſius.
III, Neue Muſikalien.
Lieder
der
Unf c h u 1 d und Liebe;
" , am Clavier zu ſingen etc. --
Unter dieſem Titel biete ich dem muſikaliſchen Pu-
blicum eine von mir in Muſik geſetzte Liederſammlung
auf Pränumeration an. – Wer in meinen beiden frü-
hern Liederſammlungen etwas fand, das ſeinem Herzen
wohl that, dem wird dieſe – ich darf das mit einiger
zuverſicht hoffen – noch mehr Genuſs geben. Es
ſind (wie der Titel ankündigt) Lieder der Unſchuld
und Liebe – Ergieſsungen eines warmen Herzens im
vollen Gefühl ſchuldloſer Freude und der Tugend, aus
der ſie quillt – oder Wünſche, Hoffnungen, Aus-
ſichten und ſüſse Schwärmereyen in allen Accorden der
glücklichen oder traurenden Liebe; Frauenlob, Preis
der Ehe etc. der treffliche Döringſche Brautgeſang (ga"
durchcomponirt ) beſchlieſst die Sammlung.
Ler Pranumerationspreis iſt 20 gr.
gebe ich 1 , auf 9 zwey, auf 14 drey Freyexemplare-
Auf 5 Exempl. -
Die Namen der Präaumeranten (dies ich mir im
März erbitte) ſollen vorgedruckt werden. .
Briefe und Gelder erbitte ich mir Poſfrey unter der
Addreſſe: An den Advocat Beneken, in Hannover.
Ronnenberg, bey Hannover,
d. 31 Jan. 18 oo. -
/ Friedrich Burchard Beneken. -
IV. Bücher ſo zu verkaufen.
Platonis Opera omnia edit. Henr. Stephani, Pariſis,
1752. 3 Vol. in 2 Pergamentbänden, Fol., ſind beym
Hn. Hofcommiſſär Fiedler in Jena für drey Carolin zu
haben; Briefe und Geld aber werden Poſfrey erwartet.
V. Vermiſchte Anzeigen. -
Anhang zu dem Schreiben an Hn. Hofrath Meufel in
Erlangen im Int. B. der A. L. Z. 1799. No. 157.
Der Rec. meines Entwurfs der Transfcendentalphi-
loſophie in der Erlangiſchen Literatur-Zeitung braucht
in der Erklärung über mein Schreiben an Hn. Hofrath
Meuſel (im Int. Bl. jener Zeitung 180o No. 2.) alle
Künſte der Verdrehung und Sophifterey, um ſein elen-
des Machwerk, den offenbarſten Gallimathias, als eine
im Andenken Deutſchlands unſterbliche Recenſion dar-
zuſtellen. Aber leider kennt das Publicum dieſen zwey-
mal ſecirten kritiſchen Leichnam zu gut, um ſich irre
führen zu laſſen. Hierüber hätte ich alſo nicht nöthig,
weiter etwas zu ſagen. Die Angabe des Rec., daſs
mein Naturrecht aus Fichteſchen Brocken zuſammenge-
leſen ſey, iſt eine abgeſchmackte Lüge, er mag ſie
ſelbſt erfunden, oder aus Hecenſionen, wie er ſich aus-
drückt, gehört haben. Wer ſich die Mühe nehmen
will, mein Naturrecht durchzublättern, kann ſich da-
von überzeugen. Daſs ich in einem Paragraphen auf
Ficht? Deduction des Rechtsbegriffs, und in einer
Note auf deſſen Theorie der Verträge Rückſicht nahm,
war ich der Wiſſenſchaft und dem Ruhme des Mannes
ſchuldig. Dies ſind die beiden einzigen Stellen im
ganzen Buche, die ſich auf Fichte's Naturrecht be-
ziehen.
Auch Hr. Meuſel legt bey dieſer Veranlaſſung eine
dem Literaturarchivarius im heil. römiſchen Reiche,
deſſen Bücher noch viel gelehrter ſind, als er ſelbſt,
ganz fremde und unpaſſende philoſophiſche Rüſtung
an. Er beweiſst die Wahrheit der Philoſophie des
Rec. aus der – Geſchichte des Tags. Ich
verſichere ihn nochmals, daſs ich dieſe Philoſophie mit
ſamt einer Meuſelſchen Geſchichte des Tags, welche
dieſebe beſtätigte, für nonſenſikaliſches Geſchwätz halte
und halten werde, und wenn auch er ſowohl als der
Rec. noch ſo“ gut bewaffnete Reuter" ſind, und mir das
Gegentheil ſogar in Perſon zu Pferde beweiſen wollten.
Göttingen, d. 25 Jan. 1800.
- J. G. Buhle.
------- --". -
----- 359 / 596 -----
177 I N T EL LI GENZ BLATT 178 .
: - – der - - - - - -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 25. - -
sie. den 19ten Februar f o e.
-
»- - - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
" . . ." - - ", - - -
-
- -
-
-
W„ der von mir angekündigten: -
: Bibliothek der pädagogiſchen Literatur, verbunden
z- mit einem Correſpondenzblatte und einem Anzeiger:
herausgegeben von GutsMuths in Schnepfenthal,
iſt das erſte Stück broſchirt in allen Buchhandlungen zu
haben. Der erſte Abfchnitt enthält gründliche und un-
partheyiſche Recenſionen neuer pädagog. Schriften, der
zweyte, oder das Corréfpönzblatt : kleine Abhandlungen
über allerley Gegenſtände der Erziehung, Vorſchläge
neuer Lehrmethoden, Anfragen bey allerley Verlegen-
heiten, Antworten und guter Rath: hiſtoriſche Nach-
richten über pädagogiſche Einrichtungen und Verän-
derungen; kurz alles was auf irgend eine Art die Ver-
beſſerung des Unterrichts und der Erziehung befördern
kann. Der Anzeiger, welcher als Beylage gratis ge-
geben wird, dient zu Ankündigungen neuer Unter-
nehmungen und Anſtalten, Anfragen etc. alles in päda-
gogiſcher Hinſicht. - In der Mitte jeden Monats er-
ſcheint von dieſer Bibliothek ein Stück, das broſchirt
9 gr. Sächſ oder 4o kr. Rhein. koſtet, und gleich an
alle Abonnenten und an alle Buchhandlungen abgeſchickt
wird. Eine ausführliche Anzeige von der Einrichtung
dieſer Bibliothek iſt ebenfalls in allen Buchhandlungen
zu bekommen.
Gotha, im Jan. f8oo. - - - -
Y - - - J. Perth es.
- - 2 : : .
- ------ -
Wunderbare Gefchichte eines jungen Mädchens, im
Hochſtifte Osnabrück, das bereits achtzehn Mo-
nate ohne Speiſe und Getränke lebt, nebſt phy-
ſiologiſchen und pathologiſchen Betrachtungen
darüber, von D. L. J. Schmidtmann, ausüben-
dem Arzte zu Melle, im Osnabrückfchen. 8.
Hannover, bey den Gebrüder Hahn. 1860.
Durch dieſe ausfürliche Erzählung dieſer wunder-
bar ſcheinenden, aber durch unpartheyiſche Beobach“
*ung vieler einſichtsvoller Männer gegen jeden Verdacht
vºn Betrügerey und Täuſchung geſicherten Geſchichte,
macht Hr. Dr. Schmidtmann nicht nur Ärzten und Natur-
*J
tºº
L 1 T E A A A 1 s c H E An z E 1 g E N.
-
forſchern ein ſehr angenehmes Geſchenk, ſondern be-
friedigt auch die Neugierde des groſsen Publicums,
welches durch anderweitige Nachrichten die Bekannt-
machung der nähern Umſtände bey dieſer merkwürdigen
Natuferſcheinung mit Begierde erwartete. Iſt in allen
Buchhandlungen für Iogr. broſchirt zu haben.
- - -
-- . - -
Exempel zur Übung in der Numeration, den vier
- Grundrechnungen etc., auch in der Auflöſung
einfacher Gleichungen; herausgegeben von J.
G. H. Biermann etc. Hannover, bey den Gebr.
Hahn, 18oo. 16 gr. --
Gegenwärtige Bogen ſind der Anfang eines ſehr
nützlichen und zweckmäſsigen Exempelbuchs für den
Unterricht im Rechnen. Sie ſind für Schüler beſtimmt,
die eine vollſtändige Anweiſung in den vier Grund-
rechnungen und in den Elementen der Lehre von den -
Brüchen erhalten, und machen in ſofern ein für ſich
beſtehendes Ganze aus. Strenge Ordnung und genaue
Unterſcheidung der einzelnen Fälle, verbunden mit der
in einem Vortrage dieſer Art äuſserſt nothwendigen -
Deutlichkeit, ſind Eigenfchaften, die dieſes Werk bald
empfehlen werden. Jeden Abſchnitt deſſelben, kann
man dem Schüler beſonders geheftet, in die Hände
geben.
Inbegriff der Hauptwahrheiten des Chriſtenthums.
Ein Leſe- und Erbauungsbuch für gebildete Con-
firmanden und Confirmirte. Von C. Daſſel, Faſt.
zu Schloſs - Ricklingen. Hannover, bey den
Gebr. Hahn, 18oo. 12 gr.
Durch diefe, vorzüglich von der praktiſchen Seite
treffliche Schrift, bewährt ihr Verf. von neuem ſein
längſt entſchiedenes, groſses Verdienſt, um die mora-
liſche Bildung und Erziehung der Jugend. Seine Ab-
ficht geht vornämlich dahin, gebildeten Confirmirten
und Confirmanden den Hauptinhalt der chriſtlichen Re-
ligionslehre, nach dem Leitfaden des Hannöveriſchen
Landeskatechismus, nur in einer andern Form, weiter
ausgeführt, ins Gedächtniſs zurück zu rufen. Er hat
ſich bemüht, jede Wahrheit beſtimmt und deutlich vor-
(1) Z - - EU-
- -
----- 360 / 596 -----
zutragen, und ihre Anwendbarkeit auf das Herz und
den Willen zu zeigen. So enthält das Buch auch für
Erwachſene manche heilſame Winke, über den wohl-
thätigen Einfluſs der Religion auf die Freyheit zu denken
und zu handeln; ſie werden es nicht aus der Hand
legen, ohne ihr moraliſches Gefühl belebt, ihren Eifer
im Guten geſtärkt zu haben.
"welche, nach dem Hannöveriſchen Landeskatechismus
die Jugend unterrichten, finden hier hinlänglichen Stoff-
zur Unterhaltung mit derſelben. Es wird ihnen ein
Beyſpiel gegeben, wie die einzelnen Religionswahrheiten
entwickelt und auf Denk- und Handlungsart mit Er-
folg angewandt werden müſſen. Man kann daher dieſes
Buch, als ein Geſchenk für junge Confirmanden mit
Recht empfehlen. - - - -
- - - -3 '-
Bey Friedrich Nicolovius in Königsberg iſt in är
letzten Michaeli Meſſe erſchienen: , ºf
Pörſchke, ICarl Ludwig, Briefe über Metaphyſik der
Natur. - gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Jefter, F. E., über die kleine Jagd, zum Gebrauch
angehender Jagdliebhaber, 5r Band. Mit 1 Kupfer.
I2 gr.
Z7 Winkelmann, G. Ph. L., chriftliches Handbuch für
die Stunden des ruhigen Nachdenkens und ſtiller
Andacht. gr. 8- - - - - - I 2 gr.
– – Predigten für die häusliche Familienandacht an
allen Sonn- und Feſttagen des Jahrs, 2r Band.
- - -
- -
Von den kürzlich erſchienenen: -- .
Beyträgen zum republikaniſchen Geſetzbuch in An-
merkungen zum allgemeinen Preuſsiſchen Land-
rechte und der allgemeinen Gerichtsordnung. 8.
I 799- *
habe ich vom rechtmäſsigen Verleger den Reft, der
Auflage an mich gekauft, und den bisherigen Preis
von 15 gr. auf 1o gr. heruntergeſetzt, wofür dieſes
- - * –– - - - - - - - - -
179 - - - - - = - - - - - - - -
Diejenigen endlich,
Werk nunmehr in allen Buchhandlungen zu haben iſt.
Fr. Nicolo vius.
.
Bey dem Buchhändler Joh. Sam. Heinſius in Leipzig
auf dem alten Neumark im weiſsem Bär, ſind
nachſtehende neue Bücher zu haben:
M. W. L. Steinbrenner, Hausbedarf für Bürger-
nnd Landſchulen, oder Naturgeſchichte in Fragen und
Antworten, mit 9 Kupfertafeln. 1 Rthlr. 4 gr. –
Über Familienkrankheiten, beſonders die Skrofelartigen,
und deren beſte Heilmethode, aus dem Franzöſiſchen.
x Rthlr. – Das Schwarzthal, ein Nachtgemälde von
Moriz Holm. 12 gr. – Reiſe der Geſandſchaft der
Holländiſch- Oſtindiſchen Geſellſchaft an den Kaiſer in
China, 2 Theile. 1 Rthlr. 16 gr. – G. H. Mutz,
Handbuch der allgemeinen, das iſt, mathematiſchen u.
phyſicaliſchen Erdbeſchreibung, 2 Bände mit Kupfera.
2 Rthlr. 8 gr. – Nitſch Entwurf der alten Geographie,
aufs neue verbeſſert herausgegeben vom Prof. Mlaunert. Stadt und ihrer Vorſtädte, gezeichnet von Geſte"-
- -
IFO
16 gr. – Erſte wiſſenſchaftliche Nahrung allen edeln,
jungen Freunden geweiht, mit Kupfern. 22 gr. -
Lettres marchandes, fort propres à s'exerger dans le
ſtile epi tolaire du negociat gar J, C. ay 4ieme Edi-
tion. 8 gr. – D. F. Héiñrichs'moralirche Beträchtün-
gen nach Anleitung einzelner Stellen aus dem Prediger
Salomphis 12 gr. W. Falconer Beobachtungen über
den Puls, zur Berichtigung der Anzeigen deſſelben, aus
dem Engl. von Kauſch I 2 gr.
. . . . . . –
Erziehungsſchriften, und die dahin einſchlagen.
In dem kaum verſtoßenen Jahre ſind bey mir fol-
gende Schriften erſchienen, welche ſowohl zur Beleh-
rung und zum Unterrichte, als auch zum Vergnügen
und zur Unterhaltung für die Jugend geſchrieben ſind.
F. Burton's, Vorleſungen über weibliche Erziehung und
Sitten. Aus dem Engl. bearbeitet von dem Verfaſſer
des Kinderfreundes, Hn. K. St. E. P eife. 2 Bände.
Mit 4 Kupfern. Zweyte verbeſſerte Auflage. 8.
«" I Rºhlr. I8 gr.
C. L. Droufen, über die beſte Art die Jugend in der
chriſtlichen Religion zu unterrichten, 1r Theil.
- Zweyte, wohlfeile Ausgabe-, 8. - ID gr.
-- NB. Der 2te Theil erſcheint zur Oſter-Meſſe zu-
- ", verläſsig. - - - - - -
Lettres h-Nina ou conſeils à une jeune fille pour former
fon eſprit-et ſon coeur, par Sophie de la Roche.
Traduit de l'allemand ſur la troiſième Edition originale
par Catel. Tom. I. 12. broché. . . - 2 O gr-
Weihnachtsgeſchenk für Kinder, 9s Jahr, von Hn.
H. St.E. Weiſse, nach dem Engliſchen bearbeitet,
enthält: -
Ländliche Spatziergänge in Geſprächen von Charlotte
Smith. Is Bändchen, macht auch zugleich:
Das 6te Bändchen von dem geöffneten Schreibepult zum
-„ Unterricht und Vergnügen junger Perſonen, gebun-
den in Futeral. - . . " I6 gr-
Leipzig - im Jan. 1899. . . . . . . . . . o
- ... - Heinr. Gräff.
- - - - - - -
- - -
Den Freunden der vaterländiſchen Lectüre und den
reſp. Subſcribenten auf die im Jahre 1798 von mir an-
gekündigte, von Hn. Berghauer verfaſste topographi-
fche Beſchreibung der Stadt Magdeburg, mache ich
hierdurch bekannt, daſs der Erſte Theil derſelben unter
dem Titel: - -
- -
Magdeburg -
- - „ und
die umliegende Gegend,
- - - von . . - ** -
J. C. F. . Berghauer. - - >
ſo eben bey mir erſchienen iſt, und daſs der zweyde
Theil derſelben nach der kommenden Oſter - Meſſe
nachfolgen wird. - - * - - - - - - - ,
Die Kupfer, welche mit dieſem erſten Theil aus-
gegeben werden, beſtehen aus einem Grundriſſe der
----- 361 / 596 -----
18 I
1 F2
-
-
s
geſtochen von Jättnig, zwey Anſichten der Stadt von
Äer Morgen- und Mittagsſeite und eine Titelvignette:
gezeichnet von Kiuſemann, radirt von Horng.
Der subſcriptionspreis für beide Theile iſt 2 Rthlr.
12 gr. im Courant, welche beym Empfang dieſes erſten
Theis entrichtet werden; der nachherige Lädenpreis
iſt 3 Rthlr. 12 gr. Jedoch bin ich erbötig den Lieb-
habern, welchen die frühere Ankündigung nicht zu
Geſichte gekommen iſt, und ſich dieſes Werk anſchaffen
wollen, es noch für den wohlfeilen Preis von 2 Rthlr.
12 gr. bis zur kommenden Oſter- Meſſe abzulaſſen. -
* Die Anſicht der Stadt von der Morgenſeite, welche
für den zweyten Theil beſtimmt war, habe ich deswegen
dem erſten Theil mit beygefügt, damit ſich die Lieb-
haber beide Anſichten nach Gefallen unter Glas und
Rahmen bringen, - oder auch dem Werke vorbinden
läffen können. -
- Derzweyte Theil, welcher den reſp. Subſcribenten
unentgeldlich nachgeliefert wird, erſtreckt ſich vorzig-
lich über folgende Gegenſtände:
Von Münzen, Maaſsen, Gewichten,
Provinzial- Banko, des Königl. Haupt-, Eiſen-
- und Blech - Magazins, der Emdenſchen Herings-
fiſcherey-Geſellſchaft, der Kaufmannſchaft, dem
Handel, nebſt einer Überſicht deſſelben in Tabel-
- len, ſo wie der Fabriken und Manufaetüren,
Überſicht von Künſtlern und allen andern Gewer-
5ben und Nahrungszweigen u. ſ. w.
Von der Religion der Einwohner, den Kirchen und
der Einrichtung des Gottesdienſtes.
Von den milden Stiftungen und andern mildehätigen
- Anſtalten. *
Von den Schulen und Inſtituten.
von Bibliotheken und Sammlungen, von Naturalien,
der Königl.
.
- Münzen, Inſtrumenten und Maſchinen etc.
---Von den Gärten, Spatziergängen, dem Schauſpiele
und geſchloſſenen Geſellſchaften.
Verſchiedene Sachen, welche einem in Magdeburg
ſich aufhaltenden Fremden zu wiſſen nöthig und
nützlich ſind. - -
Gegend um Magdeburg, (hierbey bey der Stadt Salza,
* eine Beſchreibung der Dampfmaſchine daſelbſt.)
Anhang. Verzeichniſs der jetzt lebenden Magdebur-
giſchen Gelehrten und ihrer Werke.
So ſehr ich auch bemüht geweſen bin, dieſem
VVerke, deſſen Erſcheinung ſowohl von Einheimiſchen
als Fremden ſo oft gewünſcht geworden, die möglichſte
Vollkommenheit zu geben, und ſo ſehr auch Hr. Berg-
ihauer die beſten und authentiſchen Quellen bey Abfaſ-
fung deſſelben benutzt hat: ſo iſt es doch bey einem
VVerke dieſer Art unvermeidlich, daſs nicht hie und da
einige Abänderungen Statt finden ſollten. Ich werde
daher alle Beyträge, Bemerkungen und Erläuterungen,
welche man mir deshalb. mitzutheilen die Güte haben
wird, mit dem beſten Dank annehmen, und ſie ent-
weder dem zweyten Theil anhängen, oder in einem
beſondern Supplemente nachliefern.
Magdeburg, d. 16 Jan. 1800.
S. 9. Keil, Buchhändler,
Für Leſegeſellſchaften und Bibliotheken.
In dem verfloſſenen Jahre erſchienen bey mir fol-
gende Bücher, welche gekauft und geleſen zu werden
verdienen. --
Etifa; oder das T7'eib wie er feun ſollte. Fünfte ver-
beſſerte, und mit 6 neuen Kupfern verſchönerte Auf-
lage. 8. broſchirt. 1 Rthlr. 8 gr.
Derſelben 2r Theil, oder: Über den Umgang der Wei-
ber mit Männern. Ein nothwendiger Anhang zu Eliſa
u. ſ.w. 8. brofchirt. 10 gr.
Erzählungen von guten und für gute Seelen. Von der
Verfaſſerin der Familie Hohenſtam, 1r Theil mit 3
Kupfern. 8. broſchirt. 1 Rthlr. I 2 gr,
Mein Schreibetiſch. Von Sophie von La Roche. Zwey
Bändchen. Mit Kupfern. 8. broſch. 2 Rthlr. 16-gr.
Rinaldo Rinaldini, der Räuber Hauptmann. Fine roman-
tiſche Geſchichte unſers Jahrhunderts ; 1r bis 3r Theil
mit 9 Kupfern. 2te Aufl. 8. broſch. 4 Rthlr.
NB. In 14 Tagen bis 3 Wochen erſcheint die
Fortſetzung dieſes allgemein beliebten Romans.
Buonaparte und feine Gefährten in Agupten. Aus authen-
tiſchen Urkunden und Nachrichten, nebſt Bemer-
* kungen und Anmerkungen. Von dem Verfaſſer des
Rinaldo etc. Mit Buonapartes Bildniſs und Abbil-
dungen des Obelisk der Kleopatra und der Säule
des Pompejus. 8. broſchirt. I Rthlr. 8 gr.
Jahrbuch zur Beförderung der Glückſeligkeit der Lieben-
den. Mit Kupf. 8. broſchirt. I Rthlr. 4 gr.
Kurze Lebens- und Kriegsgeſchichte des Grafen Alexan-
der Suworow Rimnikski. Nebſt einer Charakteriſtik
dieſes Helden und Anekdoten aus feinem Leben. Mit
- einer Nachricht von den Koſaken. Vom Verfaſſer
des Rinaldo ète. Mit Suworow's Portrait, 2te Aufl.
8. brochirt. 8 gr-
Die arme Familie, von Ch. Sophie Ludwig. Zum Beſten
der armen Familie. 8. broſchirt. .. 4 gr-
Suworow und die Hoſaken in Italien. Nebſt einer kurzen
Lebens- und Thaten-Beſchreibung, einer Charakte-
riſtik, und Anekdoten aus dem Leben Suworow's
und einer Nachricht von den Kofaken. Vom Verf.
des Rinaldo. Mit Suworow's Portrait und 4 hiſtori-
2“ fchen Kupfern. 8. broſchirt. 1 Rthlr. 8 gr.
Taſchenbuch für Freunde und Freundinnen des Tanzes,
“ von Joh. Heinr. Kattfus, 1r Theil. Mit Kupfern,
ſauber gebunden. 1 Rthlr.
- - - - " * * - --
- Für Lefer erotiſcher Schriften.
Geſchichte der 7 Säcke. Nebſt Einleitung und Zugabe
von Ch. Althing- Mit 1 Kupfer von Jury. 12.
broſchirt. - : - Io gr-
Leipzig, im Jan. 18oo.
- - - II ein r. Gräff.
- . . .
II. Mineralien Ul, Bücher ſo zu verkaufen.
-
Die Mineralien - Sammlung des verſtorbenen Hn.
- Oberkämmerers und Apothekers Wiegleb, welche aus
638, zum Theil ſehr ſeltenen, Stücken beſteht, iſt.
nebſt einer Suite von 60 Stücken Gebirgsarten und
- einer
I
----- 362 / 596 -----
1§ 3 - =
184
einer ziemlichen Anzahl von Verſteinerungen, zu ver-
kaufen. Das geſchriebene Verzeichniſs davon iſt bey
der wittwe desſelben zu Langenſalza zur Durchſicht
zu bekommen. -
-- Ebendaſelbſt ſteht auch die Allgemeine deutſche
Bibliothek, 117 Bände, nebſt den Anhängen und Re-
giſtern, und die Neue allgemeine deutſche Bibliothek,
Äs Bände, nebſt den Anhängen, ganz vollſtändig und
in Pappe gebunden, ingleichen das dazu gehörige Intel-
ligenzblatt von den Jahren 1793 bis und mit 1799
broſchirt, zum Verkaufe da - und ſoll demjenigen, der
bis zu Ende des Mays das beſte annehmliche Gebot
dafür gethan haben wird - überlaſſen werden. Die
Briefe deswegen werden frankirt erwartet.
Langenſalza, am 8. Febr. 1899-
-
Die Allgemeine Literatur-Zeitung von Anfang an
bis mit 1799. – 15 Jahrgänge, mit den dazu ge-
hörenden Intelligenzblättern, gut erhalten und in Pappe
eingebunden, ſteht für 50 Äthlr preuſs.'grob Currant
zum Verkauf bey dem Buchhändler IL. A. Kümmel in
Halle.
. . .
III. Auction. - - - - - .
Catalogus librorum b. defuncti T. Fr. Loeberiven-
Conſiſtoriia conſiliis intimis ſummique saerorum Alte-
burgenſium Antiſtitis. 6# Bog. Dieſe Bücher: unter
welchen eine anſehnl. Sammlung von Bibeln, Kirchen-
vätern und Hülfsmitteln zu oriental. Sprachen, desgl.
Miſchnah Surenhuſii, Coranus Marracii, gute Ausgaben
von griech- und latein. Schriftſtellern, z. B. die Reihe
von Pindariſchen Ausgaben und Commentatoren, Livius
Drackenborchi etc.; ſeltene Werke und kleinere Ab-
handlungen und DiſpP: » nebſt einem beträchtl. Vor-
rathe zur Altenburgiſchen Geſchichte befindlich, ſollen
vom 4ten Jun. an d. J. in der Generalsuperintendur
zu Altenburg gegen Conventions- Geld verauctionirt
werden. Zu dem im Catalog No. 172o. bemerkten
Diplomate, hat ſich noch ein Schreiben Kurf. Friedrich's
an den Stadtrath zu Altenburg, ein dergl. Kurf. Joh.
Friedrich's, Spalatin's Wittwe betr. - ein dergl. der
Altenb. Minoriten, und ein Verzeichniſs vom Cirkel-
gelde von 1475; und zu den No. *229. bemerkten
eigenhändigen Briefen Melanchthon's ein dergl. an Joh.
Weber'n, Paſtor zu Neuſtadt a. d. O. . und ein dergl.
Luther's an den Probſt zu Altenburg, nebſt einer Copie
von deſſelben Gevatterbriefe an Hannſs Löſern, ge-
funden. Der Catalogus iſt in Jena bey dem Hn. Hof-
commiſſär Fiedler zu haben, welcher auch auswärtige
Aufträge zu übernehmen bereitwillig iſt, wenn man ihn
die Briefe Portofrey einſendet. :
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Anzeige eines verſteckten Nachdrucks zur Nachricht
für das leſende Publicum. - -
Bey Rehm in Wien iſt kürzlich erſchienen: -
Der Geiſt Rudolph's von Schreckenſtein, Jein Her-
umwandlen und ſeine Erlöſung.
Dieſes Werk iſt ein wörtlicher Abdruck mit Ab-
änderungen der Namen des 1795 in meinem Verlags
erſchienenen - und mit Beyfall aufgenommenen Ritter-
Romans: -
- -
- - - -
Der Geiſt Erich's von Sickingen. Sein ueranwende-
und ſeine Erlöſung.
ten Jahrhunderts. - -
welches mit einem ſchönen Titelkupfer von Jury und
Kamberg geziert iſt, nnd - auf Schreibpapier 21 gr.
koſtet. Hr. Rehm verkauft ſeinen unſaubern. Nach
druck für 14 gr., wofür von jetzt an auch die Original-
Ausgabe den Liebhabern überlaſſen werden ſoll.
Friedrich Nicolovius-
"r
Eine Geſchichte des zwölf-
!
Dem unbekannten vermuthlick in der Ferne von
hier lebenden Eigenthümer eines – Beyträge zur
Geſchichte Braſiliens, - -
enthaltenden Manuſcripts, welches durch Zufall vor-
längſt zu den Händen des Unterſchriebenen gekommen
iſt, und wahrſcheinlich ungern vermiſst wird, dient
zur Nachricht, daſs er gegen Legitimation, von-letz-
term es wieder in Empfang nehmen könne.
Hannover, d. 29.Jan. 18oo. - -
Beneken - Advocat.
r
- - -
Die Neuen theologiſchen Annalen werden künftig
unter der alleinigen Direction des Hn. Prof. Wachler
zu Rinteln fortgeſetzt werden.
Bückeburg, d. 13 Jan. 1800.
E. G. Horſtig.
- V. Berichtigung.
In meiner Verdeutſchung der Wollſtonecraftiſehen
Biographie, die 1799 zu Schnepfenthal unter dem Titel:
Denkſchrift auf Maria Vollſtonecraft Godwin, die Ver-
theidigerin der Rechte des Weiber von William Godwin,
nebſt dem von Stölzel geſtochenen Bildniſſe der Verſtor-
benen auf 11 # Bog. 8. erſchienen iſt, hat ſich in die
Anmerkung zu S. 142 folgender Irrthum eingeſchlichen.
Nicht Mistreſs Siddons, wie dort vermuthet wird, ſon-
dern die ebenfalls berühmte Miſs Farren war die Schau-
ſpielerin, die durch ihre Verheyrathung mit dem Lord
Derby vor etlichen Jahren der engliſchen Bühne entzogen
wurde. – Ich erhielt dieſe Belehrung unlängſt von einem
Kenner der Britiſchen Literatur und des Locals, welcher
hier zugleich meinen verbindlichen Dank dafür findet.
Der Überſetzer.
----- 363 / 596 -----
185
1 N T EL L 1 G EN zB LAT T
- der - -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 24.
-,
Sonnabends den 22ten Februar 1 8 o o.
L I T E R A R I SCHE
I. Chronik der Univerſitäten.
Jena. Verhandlungen der theol. Facultät über die Preis-
aufgabe für die Mitglieder des homiletiſchen Inſtituts.
UÄ das von der theol. Facultät für das Jahr 1799
den Mitgliedern des homil. Inſtituts empfohlne
Thema: “ Welches ſind die Kennzeichen und Virkungen
einer wahren Reue zur Beſſerung und Sündenvergebung ?
nach Luc. 15, 1 1 – 32. " – ſind 8 Predigten einge-
reicht worden, über welche die theol. Fac. am 4. Sept.
des v. J. ihr Urtheil gefallt hat. Nach Vergleichung
der ſämtlichen eingereichten Bearbeitungen des aufge-
ſtellten Themna's – unter denen von drey Verfaſſern
auf den Wunſch, den die theol. Fac. im verhergegangnen
Jahre mit der Publication der Preisaufgabe zugleich be-
kannt gemacht hatte, nämlich : das Thema auf eine
gedoppelte Art, für das Bedürfniſ eines gebildeteren
und eines weniger gebildeten Auditoriums, bearbeitet zu
ſehen, beſonders Rückſicht genommen war – hat die
Fac. für gut gefunden, in beiden Caſſen der vorge-
fchlagnen doppelten Behendlungsart des aufgegebnen
Thema's Eine Predigt beſonders auszuzeichnen; und
nach genauer Erwägung der Vorzüge und Mängel ſämt-
licher Arbeiten: -
für die 1te Claſſe, der Bearbeitung für ein Au-
ditorium von einem höhern Grade der Bildung,
die Predigt mit dem Motto: axy Ssusiv- sv «Y27r1,
in Hinſicht auf lichtvolle und erſchöpfende Diſpo-
ſition, Beſtimmtheit in den meiſten Begriffen, und
den im Ganzen genommen flieſsenden und lebhaf-
ten Vortrag, - -
für die 2te Claſſe, der Bearbeitung für das Be-
dürfniſs eines weniger gebildeten Auditoriums,
die Predigt mit dem Motto: Gott ſpricht durch
unſer Herz zu uns, in Rückſicht auf die durchaus
zweckmäſsige Beautzung des Textes und auf das
lobenswerthe Streben, ſich dem Geſichtskreis und
der Faſſungskraft eines ſolchen Auditoriums an-
zuſchlieſſen,
dieſer Auszeichnung würdig gefunden.
Bey Eröffnung der beiden verſiegelten Zeddel fand
ſich, der Verfaſſer der erſten Predigtſey der von Jena
/
N A C H R I C H T E N. -
bereits abgegangne Hr. C. F. Calliſen, zu Glückſtade
in Holſtein; der Verf. der zweuten Predige aber Hr.
Hermann Baier, aus der Inſel Rügen: welchen beiden
daher, dieſer Auszeichnung wegen, ein Diplom unter
dem gröſsern Siegel der Facultät ausgefertiget wurde.
Zugleich ward von der theol. Fac. zum Thema der
Preispredigten für das Jahr 180o gewählt:
Die Pflicht, ſeine Bedürfniſſe zu beſchränken, –
über Phil. 4, 12.
webey die Fac. abermals die zweyfache Rückſicht der
Bearbeitung von den Concurrenten beobachcèt wünſcht:
ſo wie ſie auch in ihrem Urtheil über die zu erwarten-
den Predigten künftig immer in jeder der beiden Claſſen
Eine, die es verdient, beſonders auszuzeichnen be-
ſchloſſen hat.
Bey der Aufgabe für d. J. 1800 iſt die Concurrenz
allen den Herren zugeſtanden, die während der 2 Jahre,
von Oſtern 1798 an bis Oſtern 18oo, an dem hieſigen
homil. Inſtitut als Mitglieder Antheil gehabt haben, ſie
mögen ſich noch hier befinden, oder ſchon von hier ab-
gegangen ſeyn. IDie Predigten müſſen, von einer frem-
den Hand geſchrieben, mit beygelegtem verſiegeltem
Zeddel, der den Namen des Verfaſſers enthält, an Hn.
D. Niethammer, als Vorſteher des homiletiſchen Inſti-
tuts, eingeſchickt werden, und ſpätſtens bis zum Ende
des Auguſts 1800 eingelaufen ſeyn.
II, Ehrenbezeugungen. -
Schwerin. Die Herzogl. Mecklenburgiſche Land-
wirthſchaftliche Geſellſchaft hat den Hn. Hofrath und
Agenten, G. F. Wehrs, in Hannover, Ritter des
Königl. Schwediſchen Waſaordens, zu ihrem Ehrenmie-
gliede aufgenommen.
“-
Die mineralogiſche Societät zu Jena hat an der
Feyer ihres Stiftungstages felgende Mitglieder aufge-
nommen : 1) Zu hieſigen Ehrenmitgliedern den Hn.
Juſtizr. Hufeland und den Hn. Hofr. Hennings. 2) Zu
auswärtigen Ehrenmitgliedern den Hn. Coadjudor von
Dalberg; den Hn. Reichsgrafen von Starhemberg, ia
Wien; und den Hn. Legationsſecretär Pinheiro Ferreira,
(2) A - in
----- 364 / 596 -----
1 87
4 58
-
-
-
in Liſſabon. 3) Zu Correſpondirenden Mitgliedern,
den Ritter von Napione, in Turin; den Ritter von
Gioeni, in Neapel; den Hn. D. Savareſi, in Neapel,
und den Hn. D. Wanzel, aus Frankfurt.
Jena. Den 11 Jan. 1800 wurde Hn. Joh. Traugots
Lebrecht Danz, aus Weimar, Rector an der hieſigen
Stadt-Schule, i gleichen Hn. Chriſtoph Wilhelm Götze,
aus Hannover, die philoſph. Doctorwürde ertheilt.
Jena. Hr. Prof. Heinr. Karl Abr. Eichſtädt iſt am
die Stelle des verſtorb. IIn. Geh. Juſtizraths Walch zum
Director der ſeit dem J. 1734 hier beſtehenden lateini-
fchen Geſellſchaft erwählt worden. Er hat, nach zahl-
reicher Vermehrung der Societät, am 9. Febr. die erſte
Sitzung mit einer Rede eröffnet: de Societatis Latinae,
quondam florentiſſimae, confiliis atque inſtitutis, partim
in uſum revocandis , partim ad noſtrae aetatis ingenium
magis accommodandis-
III. Todesfälle.
Am 2o Jun. 1799 ſtarb Hr. Propſt Murray, zur
Dublin, geweſener Lehrer der Philoſophie und Mathe-
matik daſelöſt.
Am 17. Aug. ſtarb zu Bezdickau, auf dem Schloſſe
des Hn. Grafen Kinigl, Hr. Chriſtian Heinrich Spieſs,
in 44 Jahre.
Am 19. Aug. ſtarb Papſt Pius VI., zu Valence, im
52 J. und im 25 ſeiner päpſtl. Regierung.
Am 2o Aug. ſtarb zu Annonay Hr. Etienne Mon-
go'ffer, Inhaber einer Papiermanufactur, der in Geſell-
ſchaft ſeines Bruders Joſeph die Aeroſaten oder Luft-
bälle erfand.
Am 24. Sept. ſtarb Hr. Joh. Heinr. Steeb, zu Tü-
bingen, Schäferey-Verwalter, und Verf. verſchiedener
Schriften über die Schafzucht, alt 49 Jahr.
Am 5 Oct. ſtarb Hr. Leopold von Brenkenhoff, k. Pr.
Major, Verf. der militäriſchen Vorurtheile u. a. S.,
im 49 Jahr.
Am 11 Oct. ſtarb Hr. Karl Aug. Zſchidrich, Reg.
Kanzelliſt zu Dresden, alt 45 J.
Am 15. Oct. ſtarb Hr. Abr. Friedr. Rucker:felder,
D. der Theol. und Prof. LL.OO. zu Deventer, in 72 J.
Am 31 Oct. ſtarb Hr. Barthelemy de Courcey , Con-
ſervateur des Münzcabiners und der Nationalbibliothek
zu Paris. Er war ein Neffe des Verfs. der Voyage
d'Anacharſis, und ein Bruder des Ex-Directors der
Republik.
Am 10. Nov. ſtarb der berühmte Schauſpieler und
Schauſpieldichter, Hr. Joh. Chr. Brander, zu Berlin,
alt 65 J.
An eben dieſem Tage ſtarb Hr. Thom. Aquinar
Mayer, Ex-Jeſuit, D. Theol., Prof. emer., zu Frey-
burg im Brisgau, 84 J. alt.
- Am 11. Nov. ſtarb Hr. Joſ Hellwig, Oſſicial des
k. Hausarchivs zu Wien, alt 69 J.
Am 15. Nov. ſtarb Hr. Chr. Karl am Ende, Stadt-
pfarrer, Aſſeſſor Conſiſtorii und Schulrath zu Kauf-
beuren, alt 70 Jahr.
Am 25. Nov. ſtarb Hr. Chriſtian Traugott IPeinlig,
kurf. Ober - Banants - Zahlmeiſter zu Dresden, 61 J.
Am 29. Nov. ſtarb IIr. M. Joh. Gottl. Steeb, Pfarrer
zu Grabenſtetten im VWirtemb.
Am 3 Dec. ſt. IIr. Joh. Gottfr. Haumann, kurſichſ -
Hofrath und Aſſeſſor der Landesökonomie - Deputation,
Verf, der Staats- und Reiſegeographie, im 85 J.
Am 11 Dec. ſtarb Hr. Joh. Ludolf Baltgen, Paſt.
em. zu Steinwedel bey Hannover, und ſeit einiger Zeit
privatiſirend zu Stolberg an Harz, im 74 J.
Am 14 Dec. ſtarb Hr. Immanuel Gottfr. Göz, D.
Med. zu Stuttgard. -
Am 2o Dec. ſtarb zu Nürnberg der Kaufmann,
Hr. Joh. Caſpar Hechtel, Verf. verſchiedener in Samm-
Iungen ſtehenden phyſikal. Abhandlungen.
Am 21 Dec. ſtarb der berühmte Jean François Mar-
montel, zu Abbeville bey Gaillon im Departement der
untern Seine, 78 J. alt.
Am 3 Jan. 18oo ſtarb Hr. Chriſtian David Ade, D.
der Philoſ. und Pfarrer zu Zweveberg im VVirtemb.,
Verf, einer Lebens- und Regierungsgeſchichte Papſts
Pius VI., im 68 J.
Am 9 Jan. ſtarb zu Kiel, Hr. Martin Ehlers, Prof.
der Philoſophie. In den frühern Jahrgängen der Allg-
Literatur - Zeitung ſtehen von ihm mehrere Recen-
ſionen.
IV. Preisaufgaben.
Die Fürſtl. Jablonowskyſche Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften zu Leipzig, macht folgende, fur das gegen-
wärtige und für das künftige Jahr beſtimmte Preisfragen
hierdurch bekannt:
Für das laufende 1799ſte Jahr bringt ſie die bereits
im vorigen Jahre bekannt gemachten Preisaufgaben
wieder in Erinnerung:
Aus der Geſchichte: Mit gleichzeitigen Zeugniſſen
belegte Darſtellung des Urſprungs, der Rechte und
vornehmſten Schickſale der Jarls in den nordiſchen
Reichen. -
Aus der Mathematik - Eine genauere, mit der Er-
fahrung verglichene, Beſtimmung der Geſetze des Wider-
ſtandes beym ſchiefen Stoffe flüſsiger Maſſen-
Phyſiſch-ökonomiſche Preisfrage : Benutzung der
gegenwartigen Kenntniſſe der Luftgattungen, vornehm-
lich in phyſiſcher und ökonomiſcher Rückſicht.
Für das Jahr 180o ſind folgende Preisfragen be-
ſtimmt: - -
Hiſtoriſche Aufgabe: Kurzer Abriſs der Geſchichts
des Polniſchen Handels. -
Mathematiſche - Hiſtoriſche Darſtellung, mit An-
gabe der Quellen, der ſo mannichfaltigen Anwendun-
gen der Attractionsgeſetze, von Newton an bis auf
unſere Zeiten.
Phyſiſch-ökonomiſche : Über den Einfluſs der A-
mosphäre auf die Fruchtbarkeit des Bodens- Ä
- - - EA
----- 365 / 596 -----
189
==S
19Q
den neueſten und ſicherſten Erfahrungen und Unter-
ſuchungen darüber. Wie können insbeſondere Be-
ſchaffenheit, Lage und Bearbeiturg oder Cultur des
Bodens dazu beytragen, dieſen Einfluſs recht thätig
und wirkſam zu machen?
Die Societät ladet alle Freunde und Beförderer der
Wiſſenſchaften zur Besntwortung dieſer Fragen ein.
Dic um den Preis, der bekanntlich in einer Medaille
von 24 Ducaten beſteht, wetteifernden Schriften, müſſen
in lateiniſcher oder franzöſiſcher Sprache abgefaſst ſeyn,
/
und an den diesjährigen Secretär der Geſellchaft, Hn.
C. F. Hindenburg, ordentlichen Profeſſor der Phyſik,
mit einem den Namen und VWohnort des Verfaſſers ent-
haltenden verſiegelten Billet, gefchickt werden.
Die Schriften über die drey erſten Preisaufgaben
müſſen vor Ablauf des Monats März 18oo eingeſendet
werden; die Zeit, wenn und an wen die Schriften über
die drey letztern Aufgaben einzuſenden ſind, wird, wie
gewöhnlich, in dem Jahre, für welches dieſelben be-
ſtimmt ſind, bekannt gemacht werden-
L I T E R A R I S C H E A N ZE I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlage unterſchriebener Handlung iſt ſo eben
erſchienen:
1) Fr. Philipp Meckel, Journal für anatomiſche Rari-
täten, feinere und pathologiſche Anatomie. 1 B-
1 St. mit 4 groſsen Kupfertafeln.
2) Der Waldfindling, ein Schauſpiel in 5 Aufzügen.
I5 gr.
3) Satyriſche Wanderungen eines Stummen durch die
jetzige Welt. - I8 gr.
Der Verfaſſer dieſes Werks, iſt durch die Gabe
eines Talismann's, auf ſeinen Reiſen in alle Gemächer
gedrungen, und entſchleiert als ftiller Beobachter, man-
ches, was für jetzt noch dunkel war, jedem Freunde
der Wahrheit, ohne zu beleidigen.
4) Fr. Merkt's Aufſätze aus der Kriegskunſt mit zwey
Plans. I Rthlr. 12 gr.
Enthält:
1. Kurzer Abriſs des Feldzugs der franzöſiſchen Armee
in Flandern, unter dem Marſchall von Villars
gegen die alliirte Armee, unter dem Befehle des
Prinzen Eugen von Savoyen im Jahr 1712.
2. Verſuch über ein verſchanztes Lager, bey dem
Dorfe Siegroth in Schleſien.
3. Gedanken über Landes- und Grenzvertheidigung
überhaupt, und über die Grundſätze, worauf ſie
beruht.
4. Über die Errichtung leichter Truppen.
5. Verſuch einiger Ideen über die Zuläſsigkeit wiſ-
ſenſchaftlicher Grundſätze bey dem Kriege, nebſt
einigen andern Gedanken über verſchiedene Ge-
genſtände.
Halle, d. 4 Febr. 18oo.
J. G. Trampens Erben.
Verzeichniſs der neuen Verlags-Artikel von Voſs
und Comp. zur Oſter-Meſſe 18oo.
Anſichten von Leipzig, in 6 groſsen Blättern gezeich-
net von Thormeyer, in aqua tinta von Aubertin-
N. 1. 2. und 3. - 3 Rthlr.
Anſichten von Pillnitz, in 4 Blättern gezeichnet von
Thormeyer, in aquatinta von Aubertin. N. Y-
und 2. - I Rthlr.
Becker, W. G., das Seyfersdorfer Thal, mit 40 Kup“
fertafeln, gezeichnet und geſtochen von Darnſtedt-
enthaltend Anſichten und Anlagen dieſes Thals, für
Natur- und Gartenfreunde. 2te ganz umgearbeitets
Auſlage. Velinpapier. 4. 5 Rthlr.
Bilderbuch, botaniſches, für die Jugend und Freunde
der Pflanzenkunde, mit deutſchem, franzöſiſchem
und engliſchem Text, herausgegeben von Fr. Dreves
und F. G. Hayne, 16r u. 17r Heft. 16 gr-
Dolz, M. Joh. Chr., neue Katechiſationen über religiöſe
Gegenſtände - 3te Sammlung. 8. I6 gr-
Fauſt's Mantel, vom Verfaſſer der Scenen aus Fauſt's
Leben. 8. Mit Kupfer.
Hefte, ökonomiſch - veterinäriſche, von der Zucht-
Wartung und Stallung der vorzüglichſten Haus- und
Nutzthiere, herausgegeben vom Commifſionsrath
Riem und Profeſſor J. S. Reuter. Nebſt Zeichnun-
gen zu Ställen, Häuſern und Hütten, mit Grund-
riſſen, Aufriſſen und Durchſchnitten zum Aufbe-
wahren dieſer Thiere, entworfen und erläutert vom
Architect J. A. Heine. Dritter Heft. 4.
Kallias, ein pſychologiſches Gemälde im griechiſchen
Koſtum, von J. F. von Meyer. 2 Bändchen mit
Kupfern. Neue Auflage. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Kretſchmann, K. F., kleine Romane und Erzählungen,
2r Theil. 8. Mit 1 Kupf. von Penzel. 1. Rthlr. 16 gr.
Krügelſtein, D. J. Fr., vollſtändiges Syſtem der Feuer-
policeywiſſenſchaft, 3r und letzter Theil. gr. 8. Mit
Kupfern und einem vollſtändigen Sachregiſter über
das ganze Werk. 2 P(thlr.
Leſe-Schule, neueſte, für Knaben, oder Unterricht in
der Buchſtabenkenntniſs und im Leſen nach einer
neuen und leichten Methode. Mit 24 illum. Pferde-
abbildungen. kl. 4. 2 Rthlr.
Netto, J. Fr., Zeichen - Maler- und Stickerbuch zur
Selbſtbelehrung für Damen, welche ſich mit dieſen
Künſten beſchäftigen. 3n Theils 3s Heft. quer Fol.
Mit 8 illum. u. ſchwarzen Kupfern.
Mit illum. Modelblatt. 2 Rthlr.
Mit einem suf Linon, mit Gold und Seide ge-
ſtickten Modeltuche. 5 Rthlr.
Netko
N
----- 366 / 596 -----
191
- -
M----
192
- Netto und Lehmann, die Kunſt zu ſtricken in ihrem
ganzen Umfange , oder vollſtändige und gründliche
Anweiſung, alle ſowohl gewöhnliche als künſtliche
„Arten von Strickerey nach Zeichnungen zu verfertigen.
Mit 3o illum. und ſchwarzen Kupfern. quer Fol.
- - 6 Rthlr.
Pferdeliebhaber, der kleine, ein Leſebuch für Knaben,
mit 12 ausgemalten Kupfertafeln. Velinpapier. 4.
3 Rthlr.
Plans et Deſſeins tirés de la belle Architecture, ou
Repréſentation d'Edifices exécutés ou projé:és, avec
les explications néceſſaires; le tout accompagné d'un
traité abrégé ſur le beau conſidéré en lui mème, par
le Dr. Chr. L. Stieglitz. 9e et derniere Livraiſon.
Prix ord. - 6 Rthlr.
Prix de ſubſcr. 5 R.hlr.
Complet. ord. 56 Rthlr.
- - Il&t. 4o Rthlr.
Schrader, M. Gottfr. Leopold, Sittenbilderbuch für die
Jugend, Ir Heft. Mit 6 Kupfern. kl. 4. 1 Rthlr. 8 gr.
Skizzen, maleriſche, von Deutſchland, entworfen nach
der Natur, und hiſtoriſch - remantiſch dargeſtellt von
Günther und Schlenkert, 3r Heft. Mit Kupfern und
Vignetten. Fol.
Tenner, D. J. G., Anleitung mit dephlogiſtiſrter Salz-
ſäure zu jeder Jahrszeit vollkommen weiſs, geſchwind,
ſicher und wohlfeil zu bleichen. Nebſt einer kurzen
Anweiſung, wie man dieſes Mittel beym gewöhnlichen
Waſchen und beym Cattundrucken, in der Färberey
und beym Papiermachen mit Nutzen anwenden kann.
Mit 12 Kupfern. Dritte ganz umgearbeitete, ver-
mehrte und verbeſſerte Aufl. gr. 8.
Zeichnungen aus der ſchönen Baukunſt, oder Darſtel-
lungen ausgeführter und idealiſcher Gebäude, mit
ihren Grund- und Aufriſſen, nebſt einer Abhandlung
über die Schönheit dieſer Kunſt von Dr. Stieglitz.
Velinpap. Royal Fol. 9te u. letzte Lieferung.
ord. 6 Rthlr.
Prän. Preis. 5 Rthlr.
complett ord. -56 Rthlr.
4o Rthlr.
- - LettC.
Frankfurt a. M. in der Hermannſehen Buchhandlung
iſt erſchienen:
Der Baumgärtner auf dem Dorfe, oder Anleitung
wie der gemeine Landmann auf die wohlfeife und
leichteſte Art die nützlichſten Obſtbäume zu Be-
ſetzung ſeiner Geirten erziehen, behandlen, und
deren Früchte zu Verbeſſerung ſeiner Haushaltung
recht benutzen ſoll; von J. L. Chriſt, erſterm
Pfarrer zu Cronberg an der Höhe etc. Zweyte
verb. u. verm. Aufl. gr. 8. 18oo. 1 Rthlr.
Die Verdienſte des IIn. Verfaſſers um die Okono-
nie, und beſonders im Fache der Baumzucht, ſind
2 Rthlr. 16 gr.,
rühmlichſt bekannt und anerkannt, eine Anpreiſung
ſeiner Werke alſo überflüſsig, es iſt hiiKänglich hier
nur angeführt zu werden, daſs dieſe neue Ausgabe gegen
die vorherige um vieles verbeſſert, mit neuen nützlichern
Bemerkungen bereichert, und durch mehrere geprüfte
Obſtſorten vermehrt worden. – Deſſen gröſseres Hand-
buch über die Obſtbaumzucht und Gbaehre, iſt hier-
mit nicht zu verwechſeln, dieſes iſt mehr für Beſitzer
groſser Anlagen und eigentliche Pomologen, da obiges
nur für Landleute beſtisamt iſt. Das Handbuch koſtet
Taſchenbuch für edle deutſche weiber, 18oo,
mit 7 Kupfern von Zeno Haas, Schule und an-
dern berühmten Künſtlern, in einem geſchmack-
vollen Einband, iſt in allen Buchhandlungen
Deutſchlands à 1 Rthlr. 1 2 gr. zu haben.
Es iſt der regierenden Königin von Preuſsen Maj.
dedicirt, aus deren ſchönen Leben einige charakter-
ſtiſche Scenen beſchrieben, und in einigen Kupferu
dargeſtellt ſind. Der intereſſante Inhalt des Ganzen iſt
für deutſche Weiber und Mütter eine eben ſo lehr-
reiche als angenehme Unterhaltung, und gewiſs das
erſte Geſchenk, was man einer edlen deutſchen Frau
überreichen kann. Dieſes Taſchenbuch, welches be-
ſtimmt fortgeſetzt wird, erſcheint zum künftigen Jahr
früher.
Leipzig-
Heinrich Müller.
II. Vermiſchte Nachricht.
Dem Anſehen der Schulen, beſonders der gelehrten,
wieder aufzuhelfen, wäre ein zweckmäſsiges Mittel
dieſes, daſs eine Schrift von einigen Bänden verfaſst
würde, in der von allen Schulen, von denen man nicke
ſohon neuere Schriften hat, folgende Gegenſtände be-
ſchrieben würden: Bibliotheken, Lectionen, Geſetze,
Freytiſche, Stipendia und andre Emolumente für Schüler,
Schul- Feyerlichkeiten, Schüler - Zahl, das Perſonale
und die Lebensumſtände der Lehrer, die kleinern Ge-
legenheits-Schriften, die ſie verfaſst haben u, ſ. w.
Ein Freund hat mir ſeine durch Briefwechſel und auf
andern Wegen erhaltenen Collectsn über einige Schul-
Bibliotheken überlaſſen. Alle Verſteher von Schul-An-
ſtalten und ihre Mitarbeiter bitte ich hiermit öffentlich
mich mit ihren Beyträgen in Bezug auf die genannten
Gegenſtände zu beehren, um eine Schrift von dem an-
gegebenen Umfang und Pan auszuarbeiten, welche
hoffentlich ihren wahlthätigen Zweck, den Schulen auf-
zuhelfen, nicht verfehlen wird.
M. Johann Daniel Schulze,
Privatlehrer äer Philoſophie zu Leipzig,
auf dem neuen Neumarkt No. 16.
----- 367 / 596 -----
193
194
1 N T E LLI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 25.
M it two c h s den 26ten Februar 18 o o.
L IT E R A R I SCHE NA C H R I C H T E N.
I, Chronik deutſcher Univerſitäten.
Göttingen.
en 7 Dec. 1799 ertheilte die hieſige philoſophiſche
Facultät dem Rector des Andreaniſchen Gymnaſii
zu Hildesheim, Hn. Heinrich Ludwig Julius Billerbeck,
abweſend die Magiſterwürde. Das von demſelben ein-
geſandte Specimem hat folgenden Titel: definibus, inter
ſtudia literarum gummafiorum et academiarum regendis,
ad mentem Ouintilieni, ſubjecta ratione ea, quam ſtudia
nofrorum gymnaſiorum et academiarum poſtulant. (7
Bogen 4. )
Den 4 Jan. 18oo, das Programm des von Erlan-
gen hieher berufenen Hn. Hofraths und Prof. philoſ.
ord., Johann Tobias Mayer, worin er zur Anhörung
der Antritsrede eingeladen hat, iſt betitelt: Deſcriptio
machinae ad combuſtionem gas inflammabilis et vitalis
idoneae. (4 B. 4. mit 1 Kupf)
Leipzig. -
Am 1. Adventsſonntage 1799 lud Hr. Prof. Karl
Adolph Cäſar, als Prokanzler der philoſoph. Facultät,
die Candidatos Magiſterii zum gewöhnlichen Examen
durch ein Programm ein, worin er notionis de intelli-
gibili rectum et eximium uſum zeigt. 2o S. 4. bey
Klaubarth.
Am 7 Dec. vertheidigte Hr. M. Johann Auguſt
Tittmann, Med. Baccalaur. mit ſeinem Reſpondenten,
Hn. Chriſtian Samuel Weiſs, Med. Baccal. a. Leipzig,
1eine Diſſertation; pſychologicam de ſomniis, 598. 4.
b. Tauchnitz, und erhielt dadurch das Recht, philoſ.
Vorleſungen öffentlich zu halten.
Am erſten Weihnachtsfeyertage hielt Hr. Philipp
Roſenmüller die gewöhnliche Rede in der Pauliner-
kirche : de veterm Chriſtianorum ratione celebrandi Jeſu
Chriſti ſacra natalitia : dieſes machte ſein Vater, Gr.
Superintendent D. Johann George Roſenmüller, als
jetziger Decan der theolog. Facultät, vorher durch ein
Programm bekannt, welches hiſtorica quaedam de anno
Jubilaeo 19 S. 4. snthält.
II.
Der regierende Herzog zu Meiningen hat den Hm.
Dr. Jahn daſelbſt, mit einer anſehnlichen Beſoldungs-
zulage, zum Hofmedicus ernannt.
Beförderungen.
Halle. Hr. Rath Voſs, iſt im Nov. v. J. zum
auſserordentlichen Profeſſor der philoſophiſchen Facultät
ernannt, und ihm zugleich das königl. Freycollegium,
der neuen europäiſchen Geſchichte, übertragen worden.
III. Ehrenbezeugung.
Der Hr. Geheime Kammer - Rath, Johann Samuel
Bühl, zu Coburg, iſt zu Ende vorigen Jahres wegen
ſeiner Verdienſte zum Kammer- Präſidenten ernannt
worden. -
IV. Todesfälle.
Am 16. Jan. ſtarb Hr. Joh. Chr. Wiegleb, Ober-
kämmerer und Apotheker zu Langenſalza im 67 Jahre.
Am 18. Jan. ſtarb in Dresden der Kurfürſtl. Sächſ.
Cabinets- und erſte Conferenz - Miniſter, auch wirk-
licher Geheimer Rath, Hr. Friedrich Ludwig Wurmb,
der ſich während einer langen Staatsverwaltung ſehr
ausgezeichnete Verdienſte um Kurſachſen erworben,
und als kenntniſsreicher Gelehrter auch auswärts durch
Schriften bekannt geworden iſt.
V. Schulſchriften.
Verzeichniſs der im Jahre 1799 auf dem akademi-
fchen Gymnaſium zu Coburg herausgekommenen
Programme:
Die Einladungsſchrift zu dem gewöhnl. Frühlings-
Examen, vom Hn. Rath und Director Briegleb, ent-
hält: orationem cenſoriam, habitam a. d. 2. Oct. 1798.
8 S., 4. -
(2) B Die
----- 368 / 596 -----
I95
1 96
=- -
Die Einladungsſchrift zur Feyer des Oſter-Feſts
iſt von Hn. Rath und Dir. Briegleb, und enthält die
49e Fortſetzung der Geſchichte des akadem. Gymnaſ.
3 S. 4.
Die Einladungsſchrift zur Feyer des Pfingſt- Feſts
iſt von demſelben, und enthält auf 6 S. in 4. die 5oſte
Fortſetzung etc.
Die Einladungsſchrift zur Feyer des Stiftungstages
des Caſimir akad. Gymnaſiums am 3. Jul. 1799 iſt
vom Hn. Prof. Facius, und handelt: von dem Alter der
künſtlichen Automaten, 16 S.-4.
Die Anzeige vom gewöhnl. Herbſtexamen iſt vom
Hn. Rath und Director Briegleb, und enthält: Bey-
zräge zur Geſchichte des Coburg. Gumnaſii, 8 S. 4.
Die Einladungsſchrift zur Feyer des Weihnachts-
Feſts iſt von demſelben, und enthält die Fortſetzung
dieſer Beyträge, 8 S. 4.
VI, Ausländiſche Literatur.
Im Moniteur findet ſich folgende Ankündigung: La
Decade Egyptienne Journal literaire economique et poli-
tique, 1. Thel. Kairo aus der Nationaldruckerey. 7. J.
Dieſer erſte Band enthält unter andern intereſſanten
Artikeln folgende: Bildung des National- Inſtituts in
Ägypten. – Liſte der Mitglieder deſſelben. – Über
die Fabricirung des Schieſspulvers in Ägypten, von
Andreoſsi. – Beſchreibung des Weges von Kairo nach
Salehuyéh. – Brief über die Abfaſſung der phyſiſchen
und medicliſchen Topographie Ägyptens, von Desgé-
netter. – Auszug eines Berichts über die Säule Pom-
pei's, von Narry. – Bemerkungen über die Flügel des
Strauſses, von Geoffroy. – Bemerkungen über die
arabiſchen Pferde aus der Wüſte. – Nachricht über
die herrſchende Augenkrankheit, von Brüant. – Ara-
biſche Ode über die Eroberung Ägyptens. – Entwurf
zu einer Zeichenſchule. – Entwurf zu einer Acker-
baus - Anſtalt in Ägypten. – Abhandlung über das
Färben der Baumwolle und der Leinwand mit der
Carthame, von Berthollet. – Reiſe auf dem Tamitſch-
arm des Nils, von Malus. – Bericht über die Oaſis,
von Fourier. – Nachricht über den Gebrauch des Öls
bey der Peſt, von Deſgenettes. – Bemerkungen über
die geographiſche Lage von Alexandrien und die Rich-
tung der Magnetnadel, von Nouet. – Abhandlung
über den See Manzalah , von Andreoſsi. – Analyſe
des Nilſchlamms, von Regnault. – über den Anbau
und Betrag der Provinz Damiette, von Gérard.
Auszug aus der Geographie von Abdar - Bachyd el-Ba-
koug, über Ägypten. – Analyſe des Nilwaſſers und
einiger ſalzigen Waſſer, von Regnault. – Bericht
über den Moriſtan oder das Spital zu Kairo, von
Deſgenettes.
L I TE R AR IS C H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Le Cahier du Spectateur du Nord du mois de
Janvier, contient les articles ſuivans:
Avis du Spectateur.
Analyſe de la beauté.
Poéſie. Les Fleurs.
- – Apologie d'un poète pour ſon juftaucorps.
L'Amour et l'Amitié. Dialogue.
Anecdote françaiſe.
Les Précepteurs, comédie. Extrait.
Rapprochement d'Homère et d'Eſchyle. Extraft.
L'Artiſte et la Villageoiſe, idylle; par Mr. Göthe.
Littérature françaiſe. Nécrologie.
Sur l'Abbé de l'Epée.
Lettres a Emilie ſur l'hiſtoire.
Sur la nouvelle conſtitution françaiſe.
Récapitulation des derniers événemens.
Extrait.
Hufeland's Journal der praktiſchen Heilkunde, IX.
Bd. 2s St. Auch unter dem Titel: Neues Jour-
"al der praktiſchen Heilkunde, II. Bd. 2s St. mit
einem Kupfer. (Preis 12 gr.)
Inhalt :
I. Beſchreibung eines Inſtruments, vermöge wel-
*hºs die im menſchlichen Körper angehäufte Luft aus-
gezogen werden kann, nebſt Verſuchen über die Ein-
ſaugung der Luft und anderer Flüſsigkeiten in thieri-
ſchen Körper, von Hn. D. Thilow, zu Erfurt. If.
Über die Wirkſamkeit des innern Gebrauchs des Oleum
osciami im Bluthuſten, von Hn. Prof. Harles, zu
Er)ngen. III. - Von der Schwierigkeit, die Doſen
einiger wirkſamen Arzneymittel genau zu beſtimmen,
von Hn. Prof. Hecker, zu Erfurt. IV. Über den nütz-
lichen Gebrauch der Flores Arnicae in intermittirenden
Fiebern, von Hn. Dr. Flies. V. Äuſserung des Leib-
arztes Lentin zu Hannover, über die Erfahrungen,
die häutige Bräune betreffend, welche Hr. D. Mof zu
Nordhauſen, im dritten Stück des achten Bandes dieſes
Journals S. 97 u. f. einrücken laſſen. VI“ Beytrag
zur Geſchichte pſychologiſcher Heilarten, von Hn. Prof.
Hopf, zu Tübingen. VII. Geſchichte einer achtzehn-
monatlichen Enthaltung von allen Speiſen und Getränke,
von HIa. D. Consbruch, zu Bielfeld. VIII. Nachricht
von einigen Beobachtungen, welche in der mediciniſch-
pneumstiſchen Anſtalt gemacht wurden, von Hn. D.
Beddoes, zu Briſtol, nebſt Anmerkung vom Heraus-
geber. IX. Noch einige Thatſachen und Winke über
den Unterſchied der Irritabilität und Senſibilität in
praktiſcher Hinſicht, vom Herausgeber. X. Beobach-
tungen vermiſchten Inhalts. 1. Mutterkrebs. 2. Ver-
kannter Bruſtabsceſs. 3. Häutige Bräune bey einem
Erwachſenen. 4. Fiſtula ani. XI. Kurze Nachrichten
und
----- 369 / 596 -----
197
- z-u-,
198
-
rungen aus der Arzneykunde. Ir Jahrgang.
und mediciniſche Neuigkeiten. I. Uber den I12U18Il
Geſundbrunnen zu Sagard auf der Inſel Rügen. 2.
Einige ſonderbare Idioſynkraſien, 3. Heilung der
Flecken der Hornhaut durch Kirſchlorbeerwaſſer. 4.
Speichelfluſs von Opium- -
Mit dieſem Stück des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, herausgegeben VOI
Hufeland, H. Bd. No. 2. (Preis für die Beſitzer des
Journals 4 gr., für andere 8 gr.) Es enthält Auszüge
und Beurtheilungen von folgenden Schriften:
Auguſtin, die neueſten Entdeckungen und Erläute-
Thomann,
Annaler Inſtituti Medico - Clinici V7Yirceburgenſis. Vol. I.
Röfchlaub, Magazin zur Vervollkommnung der theore-
tiſchen und praktiſchen Heilkunde. I. und II. Band.
Der Monat Januar vom Allgemeinen literariſchen
Anzeiger 18oo, welcher aus 18 ordentlichen Numern
(No. 1. – 18.) nebſt 4 Beylagen beſteht, enthält:
( 11 ) Cerrefpondenz- Nachrichten aus Ruſsland; Mor-
kau; Baireuth; Ballenſtedt : Lüneburg : Departement
vom Donnersberge; Wien; Bayern ; Frankfurt a. M.
– Über politiſche Zeitungen und Intelligenzblätter in
Schweden, Ruſsland, d. königl. Däniſchen Staaten und
im Osmanniſchen Reiche. – Fragmentariſch-biogra-
phiſche Nachrichten vom Hauptmann Joh. Friedr. von
Braun. – Reichstags - Literatur des J. 1798, Sept.
bis Dec. – 52 kürzere und längere vermiſchte Auf-
ſätze, Beantwortungen und Berichtig angen von An-
fragen und Nachrichten im A. L. A. und andern, Be-
merkungen, Vorſchläge, Beyträge, Anfragen, Nach-
richten, Rügen, Wünſche etc. von Kindlinger; Yee-
ſenmeyer : Heinwald; Arnoldi; Kinderling; J/Wolf;
Alter; Seyffer; Häfner, von Senkenberg : Kiefhaber;
Petri; Faſelius; Huber : Cotta, und Ungen. – Die
Beylagen enthalten 5o Nachrichten und Anzeigen von
Gelehrten und Buchhändlern merkantiliſchen Inhalts.
Wöchentlich erſcheinen vom A. L-A. 4 Numern,
ohne die Beylagen. Der aus 204 Numern beſtehende
Jahrgang 18oo des A. L. A. koſtet in wöehentlicher
Lieferung 4 Rthlr. 12 gr. Sächſ., und monatlich broſchirt
4 Rthlr. Sächſ. Man wendet ſich auſser an uns, an
die Buchhandlungen und Poſtämter jedes Orts.
Der I. Band des A. L. A., oder der halbe Jahr-
gang 1796 beſteht aus 77 Bogen, nebſt 6 Bogen Re-
giſter und koſtet 1 Rthlr. 8 gr. Der II. Band, oder
der Jahrgang r797 beſteht aus 2o1 Bogen, nebſt Ix
Bogen Regiſter und koſtet 4 Rthlr. Der III. und IV.
Band, deren jeder aus 266 Bogen beſteht, oder die
Jahrgänge 1798 und 799, jeder 4. Rthlr.
Leipzig-
Roch und Comp.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Um wiederholte Anfragen zu vermeiden, und zu-
gleich einer unangenehmen Concurrenz zu begegnen,
mache ich als Verleger der heils einzeln, thsis in
Zeitſchriften erſchienenen vermiſchten Aufſätze von
Garve Breslau 1796 bekannt, daſs ich künftige Michae-
lis einen zweyten Theil zu liefern geſonnen bin, der
die übrigen zerſtreuten Aufſätze des Verfaſſers, einige
von ihm ſelbſt verbeſſert, und verſchiedene noch un-
gedruckte enthalten wird.
Breslau, d. 1 Febr. 18oo.
VVilhelm Gottlieb Korn.
Zur nächſten Michaelis-Meſſe verlegt eine ange-
ſehne Buchhandlung zu Leipzig ein “ Gemälde Hajr-
bºrg", vom Verfaſſer der Reiſegeſchichte." Die Hn.
Reflacteurs der neuen Hamb. Zeitung werden ergebenſt
erſucht. Subſcription auf dieſes Werk anzunehmen.
-
Im Gebauerſchen Verlage zu Halle werden künftige
Oſter- Meſſe erſcheinen:
Aeſchuli Tragoediae ſeptem, denuo recenſuit, et ver-
ſionem latinam adjecit Chriſtianus Godofr. Schütz.
1 Alphabet, groſsOctav. In dieſer Handausgabe iſt
vorzüglicher Fleiſs auf die Berichtigung des Textes ſo-
wohl in Anſehung der Lesarten, als der Versmaſse
verwendet worden, wozu nicht nur die ſeit des Her-
ausgebers gröſserer Ausgabe bekannt gewordenen Arbei-
ten von Porſon, V7Yakefield, Hermann u. a., ſondern
auch verſchiedne zeither noch unbekannte Collationen
genutzt worden ſind, die eigenen Emendationen des
Herausgebers nicht zu erwähnen. Die Correctur wird
mit äuſserſter Genauigkeit, und unter des Hn. Hofrath
Schütz eigner Reviſion beſorgt. Die lateiniſche neuge-
arbeitete Verſion kann als ein kürzerer Commentar be-
trachtet werden, und enthält in vielen Stellen beſſere
Erklärungen, als ſelbſt in der gröſsern Ausgabe noch
gegeben werden konnten. Es wird alſo dieſe Edition
theils als Handausgabe. theils zum Gebrauche bey Vor-
leſungen, theils als Beylage zu der gröſsern Ausgabe
den Freunden der griechiſchen Literatur willkommen
feyn.
Nachricht
für franzöſiſch Lehrende und Lernende.
Bekanntlich hat die (für einen beſtimmten Preis)
auf 6o feſtgeſetzte Bogenzahl des Hezeliſchen neuen
franzöſiſchen Elementarwerks den eigentlich - praktiſchen
Kºrſºs nicht gefafst, weil ſich der dritte Kurfus, die
aufuhrliche franz. Sprachlehre enthaltend, ſogar noch
"ber den „Raum des 4ten Kurſus ausgebreitet hat. –
Da nun aber doch der zurückgebliebene praktiſche Kur-
fus einen ſehr weſentlichen Theil des zerk, ausmacht:
ſo liefert denſelben der Hr. Verfaſſer, in zwölf kleineu
Monatsheftchen, vom Anfange dieſes Jahrs an, –
anſtatt des diesjährigen Mercure Françoir. Das erſte
Monatsheft iſt bereits erſehienen, und durch alle Buch-
handlungen und Poſtämter zu erhalten, der Titel iſt:
„ Mercure Françoir, oder (praktiſche ) franzöſiſche
" Lehrſtunden, ein Übungsblatt für ſolche, weiche,
- »aaf
----- 370 / 596 -----
199
2Q Q .
auf bejueme T77eife, auch ohne mundlichen Unterricht,
2» zu einer grundlichen Kenntniſs der franzöſiſchen Sprache,
11 gelangen und insbeſondere gute franzöſiſche Briefe
s2 ſchreiben lernen wollen, von PWilhelm Friedrich
11 Hezel, F. Heſs. Geh. Reg. Rath und Profeſſor in
1 Gieſsen. Erſte Stück, Januar - 899." Preis (des
Än Jahrgangs) Prän um. 2 Rthlr. 2 gr. Sächſ. oder
3 fl. 45 kr- Rhein. Für 5 Exemplare zuſammen aber
jur 1 Carolin, wenn dieſe Einſendung des Betrsgs,
poſfrey , baar, oder durch ſichere Anweiſung, beu uns,
geſchiehet, die ſämmtlichen Abonnenten des Hezeliſchen
Elem. Werks erhalten dieſe franz. Lehrſtunden, auch
einzelnen Exemplaren nach, für baare 2 f. 24 kr. Rhein.
oder 1 Rthlr. 8 gr. Sachſ NB. von unterzeichneter Ex-
pedition, frey geliefert, bis Frankfurt a. M., Caſe
oder Leipzig. Die Hn. Buchhändler, welche zu weit
von hier wohnen, wenden ſich an die von Kleefeldiſche
Buchhandlung in Leipzig- Liebhaber, die keine Buch-
handlung in der Nähe haben, dürfen ihre Beſtellung
nur beym nächſten Toſa" machen.
Gieſsen, in Heſſen, im Jan. 1899- -
Die Expedition des Mercure
François, daſelbſt.
Von folgendem beliebten Roman :
Le faux ami par Mr. Robinſon, auteur d'Ange-
lina, de Walüngham etc. traduit de l'Anglois
ſur la ſeconde Edition avec figures. 4 Tom-
Paris. 8. An VII. -
beſorgt ein bekannter Schriftſteller für unſern Verlag
eine deutſche Überſetzung, davon nächſtens der erſte
Theil erſcheinen wird.
Rudolſtadt, d. 1. Febr. 1899-
Langbein und Klüger.
Anzeige
wegen der Biographie des Grafen von Bernſtorff.
Die Herausgabe der Biographie des verewigten
Grafen von Bernſtorff, welche wir im Auguſt 1797
ankündigten, ward durch die Sendung des Verfaſſers,
Hn. von Egger's, als Däniſcher Legationsrath nach
Raſtadt, zwar länger, als wir geglaubt hatten, aufge-
ſchoben; wir können aber dagegen die Erſcheinung
dieſes Werks in der bevorſtehenden Oſter- Meſſe nun
ganz gewiſs verſprechen. Der Hr. Verfaſſer hat es
ſeit ſeiner Zurückkunft zu ſeinem erſten Geſchäft ge-
macht, die letzte Hand an ſeine Arbeit zu legen; und
er hoft, daſs die Verhältniſſe, worin er ſich in den
beiden verfloſſenen Jahren befunden hat, ihn in den
Stand ſetzen, den Abſchnitten, welche die Neutralität
Dänemarks in dem letzten und in dem gegenwärtigen
Kriege betreffen, jetzt einen noch höheren Grad von
Vollendung zu geben. Auch wir, unſerer Seits, hegen
=º
das feſte Zutrauen zu dem Publico, daſs dieſe schrift,
durch die verſpätete Herausgabe, an ihrem Intereſſe
um ſo weniger etwas verlieren werde, als die genauera
Darftellung der Däniſchen Staatspolitik in dem ge-
dachten Zeitraum, noch bey der jetzigen verwickelten
Lage der Dinge, immer ein höchſt anziehender Gegen-
ſtand der allgemeinen Aufmerkſamkeit ſeyn muſs. Noch
zeigen wir zugleich an, daſs das zu dieſer Biographie
beſtimmte Portrait des Grafen, von Hn. Clemens, be-
reits vorlängſt vollendet iſt, und, nach dem Urtheil der
Kenner, welche Probeabdrücke geſehen haben, alle
andere Abbildungen an Ähnlichkeit übertrift.
Kopenhagen, im Jan. 18oo.
Proft und Storch.
Das Kind meines Vaters, ein Roman in 2 Theilen,
iſt ohnlängſt erſchienen, und in allen guten Leihbiblio-
theken zu bekommen.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
In der Cramerſchen Univerſitäts-Buchhandlung zu
Duisburg am Rhein, ſind in ſehr herabgeſetzten
Preiſen gegen baare Bezahlung zu haben:
1. Collectio diſſertationum medicarum. 23 Bä.de in
roth Leder mit Titel, ſehr gut conditionirt. Dieſe
Sammlung enthält überhaupt 733 auserleſene Liſſer-
tationen, unter welchen ſehr viele ſind, welche zu
Leiden. Utrecht, Gröningen, in den Jahren 1768
bis 1778 herausgekommen ſind. 12 Rthlr.
2. Allgemeine Staats- Kriegs - Kirchen- u. Gelehrten-
Chronik von Erſchaffung der Welt bis 1730. Fol.
Leipzig. 1733. 2o Bände in Ldb. 10 Rthlr.
3. Ottonis (Everh.) theſaurus juris Rom. continens
rariora melior. auctor. opuscula. 5 Tom. Fol. Baſil.
174 I-ungebund. Ladenpr. 4o Rthlr. 15 Rthlr.
4. Haller elementa phyſiolog. corp. humani. VIII. Tomi.
4. Lauſannae. 1754. Ldpr. 30 Rthlr. 12 Rthlr.
5. Biblia graeca ex vers. 70 Interpret. cura Breitingeri.
III. Tomi. 4. Tiguri. 1730. Ldpr. 9 Rthlr. 4 Rthlr.
6. Werenfels opuſcula theolog. philol. et philoſophica.
4. Lauſ. 1739. Ldpr. 5 Rthlr. 2 Rthlr.
7. Wolfii curae philologicae et criticae in N. Teſt. V.
Tosmi. 4. Baſ. 1741. Ldpr. 7 Rthlr. 2 Rthlr.
8. Baſmage annales politico eccleſiaſt. III. Voll. Fol.
Roterd. 17o 6. 5 Rthlr.
9. Mémoires de l'academie roy. des ſciences, cont. les
ouvrages adoptés p. elle avant ſont renouvellement
en 1 699- V. Vol. 4. avec fig. Haye. 173 I. Ldpr.
25 Rthlr. 8 Rthlr.
10. Acta ſaecularia Academiae Duisburgenſis ed. J. H.
Withof. Duisburg. 1756. 8 gr.
Die Zahlung geſchieht in Louisd'or zu 5 Rthlr.
Briefe und Gelder müſſen frey eingeſandt werden.
----- 371 / 596 -----
Mo n a t S reg iſt er
Februar
"V Q Il
I 8 O O.
I. Verzeichniſs der im Februar der A. L. Z. 18oo recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite au-
A.
Aeskur ind. Tempeln d.paphiſchen Göttin
Annalen d. neueſt. engl. u. franz. Chirurgie u.
Geburtshülfe, herausg. v. Schreger u. Harlos,
1 B. 1, 2 St.
Archiv d. Verhandelung e. Geſellſch. v. Aezten z.
Gründung e zweckmäſs. Volksarzneykunde
herausg. v. Nolde, 1 B. 1 St.
JB.
Baurdörfe»’s, angehende Katechet
Bernhardi's, gemeinfaisl. Darſtellung d. Kant.
Lehren üb Sittlichk. Freyh. u. ſ. w. 2 Th.
Beyſpiele, d. moraliſchen, d, Schriften d. alt.
Teſtam., 1 Th.
Bibliothek d, feinen Welt, 1 Bdch.
Blicke auf d. metſchl. Natur, 1, 2 Bdch.
Bugge's, theoret, prakt. Anleit, z. Feldmeſſen,
a. d. Dän. v. Tobieſen
C.
Collections, the oriental f. Jan – June
Compendium, kleines, d. Pädagogik
-
D. -
Dauluoy, neue franz. Sprachlehre
– – – kleine franz. Sprachlehre
Diel's, Verſuche. ſyſtemat. Beſchreib. in Deutſchl.
vorhandener Kern Obſtſorten, 1 Hft.
Diouis Caſii, hiſtor. Roman. fragmenta edita a
Morellio -
Donova»'s, Natural Hiſtory of britiſh Birds, Vol.
I'I–V.
Dunker's, mikroſcopiſche D.ätter, 1 Lfr.
57,
54-
57,
45,
48,
46,
4O»
35,
ÖI,
47,
49,
35,
35,
38,
50,
42,
40, 319.
456.
425-
449-
360.
377.
366.
Z18-
275.
486.
369.
3:2)-
276.
277.
297,
398.
332.
E.
Entomologie Helvetique, oder
Entomologie, Helvetiſche, 1 Th.
Erdmann's, merkwürd. Gewächſe d. oberſächſ.
Flora, 9–11 IIft.
Ewald, Etwas üb. Lehrmethode in Trivialſchulen
F.
Facius, üb. d. Alter d. künftl. Automaten
Ferriars, neue Bemerkung üb. Waſſerſucht,
Wahnſinn etc. 2 Th. a. d. Engl.
Feuerbach's, Reviſion d. Grundſätze u. Grundbe-
griffe d. poſitiv“ peinl. Rechts, 1, 2 Th.
G.
Gehler's, kleine Schriften d. Entbindungskunſt
betreff. , 1, 2 Th.
Gemeiners, Beobacht. d. am 24.Jan. 1797. einge-
tretenen Sonnenfinſterniſs
Gerdeſſen's, Anleitung z. Geburtshülfe für die
Hebammen
Gerechtigkeit, od. d. Eine einem Jeden zugedacht
v. Gerſtenberg's, Beſchreib. e zum Aufnehmen d.
Winkel eingerichteten Viſircirkels
Geſchichte, phyſ. u. pſycholog. e. ſiebenjährigen
Epilepſie, 1, 2 Th.
Good, üb. Krankheit. d. Gefängniſſe u. Armen-
häuſer, s. d. Engl.
Gros, Diſſert. de notionepoenarum forenſium
Groſse's, erſte Anfangsgründe d. Feldmeſskunſt
Gründe, erſte, d. moraliſch religiöſen Unterrichts
Gutle's, Beſchreib. ein. – Rechnungsmaſchinen
H.
Hahn's, würde e. Landtages, 1, 2 Hft.
Handbuch, ökonom. technologiſches, 1 Th.
DC
6o, 476.
38, 304.
35,279.
55, 439.
54,431-
50, 393-
36, 281.
50, 399-
39, 312-
48, 38O-
59, 472.
36, 284.
62-493-
48, 381-
53, 424-
54, 4SI-
37-292-
44. 35G-
36, 286.
Hand-
----- 372 / 596 -----
Handbuch, prakt. f. empiriſche Feldmeſſer
Heims, deutſche Flora, 2 Th.
v. Heinke's, Beyträge z. Behandl. – d. Frucht-
bäume
Helfrecht's, Tycho Brahe
Heydenreich's, Grundſätze d. natürlich. Staats-
rechts, 1, 2 Th.
Hufeland's, Einricht. u. Geſetze d. medicin.
chirurg. Krankenanſtalt zu Jena
– – – Bemerkungen üb. d. natürl. u. inocu-
lirten Blattern, 3. Aufl.
I.
Jauffree, d. Wunder d. menſchl. Körpers, v.
JWTuller
Junge's, Anreden an d. Confirmanden
Juſtinus, d. Märtyrers, 2 Apologie – griech. u.
deutſch. v. Goz
K.
Kieſewetter's, erſte Anfangsgründe d. reinen
Mathematik
Kleinſchrod's, Ahhandlung. a. d.peinlichen Rech-
te, 2 Th.
L.
Labraiſe, d. gefällige franz. Suflör
N.
Neumann's, marine pocket dictionary
60.
Ob wir unſterblich ſind ? eine philoſoph. Pre-
digt, v. K.
Oertel's, griech. deutſch. Wörterbach d. N. T.
Overbeck, Gebrüder Meditationen üb. verſchie-
dene Rechtsmaterien, 8 B.
Ovidii, opera ed. Mitſcherlich, T. LT.
P.
Panzer, Annales typographici, Vol. IV–VII.
Paulus, Introductionis in N. T. capita ſelectiora
Pocket Dictionary, ehe new, of the Engliſh a.
German Languages
-.
1-
37,293-
38, 303-
53,
59,
42 I-
47o.
49, 385.
49, 391-
60, 473.
43-
43,
444-
343-
305.
37, 289.
43, 337.
35, 278.
58, 463-
4C, 319.
53, 417.
44, 350.
48, 38 2"
40, ZI3.
55, 433-
60-480-
H.
Recueil des Portraits des Miniſtres deputés au
Congres de Raſtadt, 1 Lvr.
Heiſchel's, Verſuch e. ſyſtemat. Abriſſes – aller
möglichen Geſetze f. Menſchen
Repertorium, allgem., d. Literatur v. 1791–95.
I B. 1 Hlfte. 2 Abth.
Ricklefs, neues Taſchenwörterbuch d. engl. u.
deutſch. Sprache, 1 Th.
Hodſchied's, Bennerkung. medicin. a. chirurg.
üb. d. Klima - Krankheiten d. Einwohner
d. Colonie Rio Eſſequebo
Römer, Flora europaea, Fasc. IV.
Roſtius, Socratis aF:4:2 z2 staara pueris non
temerecommendanda docet -
s.
Sammlung, neue, auserleſener Gutachten d.
Erfurt. Juriſtenfacultät, herausgegeben v.
Schorck
Schatter, Morgen- u. Abendandachten auf alle
Tage in d. VWoche etc.
Schellenberg's, Anweiſung z. Decimal- u. Buch-
ſtabenrechnung, oder –
kurzes und leichtes Rechenbuch,
3 Th.
Schneider, Hiſtoriae Amphibiorum naturalis,
Fasc. I.
Schreger, ds functione placentae uterinae
Epiſtola
Schuler's, kurzer Unterricht z. Obſtpflege
Sintenis, zweyte Poſtille, 1 Th.
Sprachlehrer, allgemein. , franz. f. Deutſche,
1–3 Hft.
Stickbuch f. angehende Stickerinnen, par Comte -
Louis de C. 1 Hft.
Su Riſaleſ : (Abh. üb. d. Waſſer)
T.
Teſtamentum Nov. edit. Kopp. Vol. IX. Fasc I.
continuavit Pott
Theologie d. alt. Teſtaments-
Tittel's, Geiſt d. Grotius
Töhtei VVehbi – Geſchenk d. Wehbi
5W.
Ueberſicht der neueſten Pomolog. Literatur,
1 Hft.
61. 488.
59, 465.
56, 448-
35, 272.
54, 428-
38, 3O2-
52-495-
52-44-
42-335-
292 - -
32 T-
395.
35-I«-
Z9O-
29-4-
368-
457.
46,
62, 48g-
46, 46 -
2, 415-
58, 46-
41, Z27-
----- 373 / 596 -----
Y.
335.
Walter, exercitia fpiritualia 42,
z"ince's, complete Syſtem of Aſtronomy, Vol. I.
Vogelfänger, d. kleine, 2 Bdch.
Voigt', Lehrbuch e. populären Sternkunde
pp."
Wagner's, neueſtes Zauberkabinet
– – – Lehrbuch d. prakt. Geometrie
-
56, 441.
51, 408-
61, 481.
40, 317.
56, 447.
Wedag', kurzgefaſstes Lehrbuch d. Moral 35-
Weſtrumb's, Bemerkungen üb. Arzneytaxen,
veranlaſst durch – d. Preisſchrift d. Hin.
Krügelſtein 157,
Witſchel, priscagens Tuisconis 58,
Woodville's, Hiſtory of the inoculation of the
ſmall- pox in Great Britain, Vol. I. 39,
Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 91.
273.
453-
459-
309.
----- 374 / 596 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm... Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele:
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen..
A..
Ahl in Coburg - 55.
Akademiſche Buchh. in Jena 49.
Andreäi in Frankf. a. M. 38.
Anonymiſche Verleger 48. 57. 58. (3.),
B..
Blothe in Dortmund 35. (2)
Burges in Cambridge 56.
Burmeſter in Leipzig 62.
C..
Cooper in London 47.
Craz in Freyberg 48.
Crökerſche Buchh, in Jena 5y..
D..
Decker in Baſel 61.
Dieterich in Göttingen: 48. 53. 62..
Doll in Wien 40..
E..
Ettinger in Gotha, 37.,
F..
Feind in Leipzig: 54. (2)
Fleiſcher, Gerh., d. jüng. in Leipzig 49».
Frommann in Jena . 41..
G.,
Gebauer in Halle 38..
Göpferdt in Jena 55.
Gräff in Leipzig 44.
Graffé in Leipzig 46.
Grau in Hof 59.
Guilhauman in Frankfurt a. M. 41..
Günther in Leipzig 37.
-- – - d. jüng. in Glegau. 39..
H..
Hahn in Hannover 44..
IIammerich in Altona 61..
Haniſch in Hildburghauſen 44..
Hennings in Erfurt 5o. -52.
Heyer: in Gieſsen. 56..
I.
Jäger in Frankf a. M. 37. 54.
Induſtriecomptoir in Weimar 56. 61..
Junge in Erlangen. 48.
K..
Kornd. Aelt. in Breslau. 42.
Küchler in Leipzig 4o (2)
Kummer in Leipzig, 35 (2),
I.
Teich in Brandenburg 4o.
Lincke in Leipzig 35. 43. 51.
Lübeck's Erben in Bayreuth 46..
Meiſsner in Leipzig: 4o.
Michaelis in Neuſtrelitz 57. .
----- 375 / 596 -----
S
Monath u. Kufsler in Nürnberg 37. 39.-
Montag u. Weiſs in Nürnberg 5o.
O.
Orell in Zürich 36. 52. 60.-
P..
Palm in Erlangen 38. 43..
Perrenon in Fraukfurt 59.
Phillips in London 39.
Quien in Berlin 37.
H.
Rabenhorſt in Leipzig 60.
Raſpe in Nürnberg 38.
Remondini in Baſſano 50.
Rengerſche Buchh. in Halle. 53.
Rivington in London 42.
V
Rottmann in Berlin 6o..
Ruff in Halle 58.
S.
Schäferſche Buchh. in Leipzig 36.
Schaumburg in Wien 62.
Schröder in Gottingen 57.
Schnbart in Erlangen 54.
Schwickert in Leipzig 36.
Stein in Nürnberg 45.
T..
Taſché in Chemnitz 5o.
WP.
Wagner in Neuſtadt a. d. Orla 42..
Wallishauſſer in Wien 53.
Walther in Dresden 43.
Weygand in Leipzig 46. 49.
Wilmanns in Bremen 35. (2)
Z.
Zeh in Nürnberg 4o.
III.
----- 376 / 596 -----
III. Im Februar des Intelligenzblattes.
/
v
Ankündigungen. Borowsky's, Abriſs d. prakt. Kameral- u. Fi-
nanzweſens, 2. Aufl.
Aeſchyli Tragoediae VII. denue recenſ. Schütz 25, 198. Bourgoing's, Reiſe durch Spanien, 3 Th. d. Ue-
Albauus in Neuſtrelitz neue Verlagsb. II9, I50- berſetz.
Almanach f. Schullehrer auf d. J. 18oo. her. v. Burdach's, Asklepias u. Brown.
Horrer 20, 138. Buſch, Almanach d. Fortſchritte – in Wiſſen-
Annalen d. Phyſik, 3 B. 2 St. 18, 138. 3 St. 22, 173. ſchaften etc. 4 Jahrg.
– – allgemein. mediciniſche 120, 154. Chrift's, d. Baumgärtner auf d. Dorfe
Anzeiger, allgem. literar. Jan- 25, 197. Correſpondenz, monatl. z. Beförder. d. Erd- u.
Archiv f. d. moral. u. religiöſe Bildung d. Himmelskunde her. v. v. Zach. Febr.
weibl. Geſchlechts herausg. v. Kochen 16, 122. Daſſel's, Jnbegriff d. Hauptwahrheiten d. Chri-
– – f. Zoologie u. Zootomie her. v. Wic- ſtenthums -
demann 18, 140- Daulnoy, vollſtänd. franz. Curſus
Bechſtein', Abbildung. naturhiſtor. Gegenſtände, Decade Egyptienne Ueb.
2, 3 Band. / 17, 133. Dimo et Nicole Stephanopoli Voyage en Grece
Beddoes Eſſay on the cauſes - of pulmonary con- Ueb.
ſumption Ueb. 21-164. Don Quixote neue Ausgabe
Berghauer's, Magdeburg u. die umliegende Ge- v. Eggers, Biographie d. Graf. v. Bernſtorff
gend 23. 180. Encyklopädie, deutſche, od. allgem. Realwör-
Bibliothek d. peinl. Rechtswiſſenſch. u. Geſetz- terbuch
kunde, 2 B. 1 St. 17, 129. Ephemeriden, allgem. geograph. 12 St. 19,
– – d. prakt. Heilkunde, 2 B. N. 2. 25, 197. 145. 2 St. 18oo.
Biermann's, Exempel z. Uebung in d. Numera- Faber's, Pariſer Vorcourier
tion ". 22, 178. Gabler's in Jena neue Verlagsb.
Blätter, 8chleswig. IIolſtein. f. Policey u. Cul- Garve's, vermiſchte Aufſätze, 2 Th.
tur. Fortſetz. 18, 137. Gemälde, neueſtes v. Berlin, 2 St.
I6, I26.
17, 134.
I6, 123.
21, 161.
24» I9I«
22, 171.
23, 178.
2O, I56.
22, 175.
I9, I51.
16, 124.
25, I99-
17, I35-
20, 153«
17, 1S2-
16, 121.
25, 197.
17, 134-
Gemäl-
----- 377 / 596 -----
-
-
/
Gemälde Hamburgs
-
25, 198. Jahn in Meiningen
Genius d. Zeit. Januar 18, 137.
Geſchichte, kleine, u. Romane, 2 Bdch- 20, 157.
Gräff's in Leipzig neue Verlagsb. 21, 163. 23, 18o, 182.
Guts Mu:h's, Bibliothek. d. pädagog. Litera- -
tur, 1 St. 23, 177.
Hahnemann's, Heilung d. Scharlachfiebers 19, 147.
Heinſius in Gera neue Verlagsb, 21, 164. 23., 79.
Hezel's, franz. Elementarwerk 26, 198.
Home's, pract. obſerv. on the treatment of
ſtrictures in the urethra 16, 128.
Jdiotikon d. Schweiz 21, 162.
Journal f. Baiern, 1 Hft. 18, 137.
– – d. Luxus, 1 St. I9» I 45-
– – d. prakt. Heilkunde, 9 B. 2 St. 25, 195-
Kind, d. meines Vaters 25, 8OO.
Kirſten's, Seelenlehre f. d. Jugend 19, 147.
Körner's in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 18, I39.
Lieder, Erzählungen u. Fabeln f. Kinder 19, 15 I-
Magazin f. VVeſtphalen f. 1799. 1 Bdch. 20, 155.
Muier, Wilhelmine Gedichte I7, I32-
J3Tuiler's, Samml. d. vorzügl. Siñgvögel Deutſchl.
2, 3 Hft. 17, I 34.
Muſikalien, neue 19, 152. 22, 175.
Nauks in Berlin neue Verlagsb. 16, 127, 128.
Nicolovius in Königsberg neue Verlagsb. 23, 179-
Obſtgärtner, deutſcher, 12 St. 19, 146.
Olivier, Entomologie Ueb. v. Jlliger 19, 148.
IRhodes, elgem. Theaterzeitung 16, 126.
Ritter's, Darſtellung d. neuen Unterſuch. üb. -
d. Leuchten d. Phosphors im Stickſtoffgas 17, 133.
Robinſon, Mrsle faux ami deutſche Ueb. 25, I99-
Schmidt's, Anfangsgründe d. Mathematik, 1,
2 Th. I9, I49.
Schmidtmann's, wunderbare Geſch. e. jungen
M1ädchens etc. 23, 177.
Spectateur du Nord Janv. 25, I 95-
Taſchenbuch f. edle Weiber 18oo. 24» I92-
Thom's, Erfahrungen u. Bemerkungen a. d.
Arzneywiſſenſch. etc. 19,-148.
Trampen's Erben in Halle 24-189.
Vers techniques ſur la geographie d'Allemagne 2o, 159.
Voſs in Teipzig neue Verlagsb. 22, 173. 24, 189.
Walther's, Lehrbuch d. Forſtphyſiographie 20, 159.
Weltbürger, der 1 Jahrg. 1 Hft. 22- 172 -
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Buhl in Coburg 25, I94.
v. Dahlberg Coadjutor 2, 186.
Danz in Jena 24, I87.
Eichſtädt in Jena 24, 187.
Gioeni in Neapel 24, 187.
Götze aus Hannover 24, 187.
Henning's in Jena 24, 186.
Hufeland in Jena 24. 186.
v. Napione in Turin
Pinheiro Ferreira in Liſſabon
Savareſ in Neapel
v. Starbenberg Rgraf in Wien
Voſs in Halle
Wanzel aus Frankfurt
Wehrs in Hannover
Preisfragen und Preisvertheilungen.
Leipzig d. Jablonowskyſchen Geſellſchaft d.
Wiſſenſch.
Todesfälle.
Ade in Zweveberg
Baltgen in Steinwedel
Barthelemy de Courcey
Brandes in Berlin
v. Brenkenhoff
Ehlers in Kiel
am Ende in Kaufbeuren
Göz in Stuttgard
Haymann iu Dresden
Hechtel in Nürcberg
Hellwig in Wien
Marmontel in Abbeville ".
Mayer in Freyberg im Brisgaus
JMongolfier z. Annonay
Murray in Dublin
Pius VI. in Valence
Huckerfelder in Deventer
Spieſs in Bezdickau
Steeb z. Tübingen
– z. Grabenſtetten
Weinlig in Dresden
Wiegleb in Langenſalza
V7'urmb in Dresden
Zſchidrich in Dresden
Univerſitäten - Chronik.
Göttingen. Billerbeck's philoſ. Diſp. Mayer's
Progr.
Jena. Preisfrage d. theolog. Fac. f. d. Mitglie-
der d. homilet. Jnſtituts
Leipzig. Tittmann's philoſ. Diſp. Cäſar's Progr.
Roſenmuller's Rede
Vermiſchte Nachrichten
Anzeigen, vermiſchte 20. 160.
Auction in Bützow
25,
24»
24»
24»
24-
25,
24,
24»
24-
24»
24»
24,
O4,
24»
24-
24»
24,
24»
24,
24-
24»
24-
24,
24,
24»
24,
24»
24»
24,
24»
25,
25-
24»
25,
24,
25»
24,
I94.
187.
186.
187.
186.
I94-
187.
186.
188-
188.
I 88-
187.
1 87-
187.
I 88-
I SZ.
I 88.
188-
18 Z.
187.
188-
187-
187.
187.
187.
187-
187.
187.
I88-
187-
I94-
I94-
187.
TG2-
2O, I 59-
Auctions
----- 378 / 596 -----
S-
Auction in Göttingen 20, 160.
– – in Leipzig 20, I 59-
– – in Altenburg 23, 183.
Berichtigungen 23, 184-
Bitte an d. Rec. d. hyperboreiſchen Eſels nebſt
18, 14I.
Antwort
Bücher zu verkaufen
I82, 183-
Bücherpreiſe, herabgeſetzte
17, 135, 136. 21, 165. 22, 176. 23,
25, 20 D.
Buhle's, Anhang zu ſein. Schreiben an Meuſel 22, 176.
Coburg, Gymnaſium Prºgramme v. 1799. 25, 194.
D2cade Egyprienne 1 P. Jnhalt 25- 195.
Druckfehleranzeige 17, 136. 19, 152.
Jngolſtadt. Univerſität Lehrerperſonale 22, 169.
Mineralien z. verkaufen 23, 182-
Wiebeking üb. d. Ebbe u. Fluth d. Elbe u. d.
Zuſchlieſſung d. Süder Elbe 21, 168.
----- 379 / 596 -----
1ich, um dafür beſſeres Papier zu erhalten, nicht anſehen, Exemplare auf ſehr ſchönes Pötpapier
abdrucken. Dieſe Exemplare aber koſten jährlich Zwey Thaler mehr, als die gewöhnlichen auf
ordinäres Schreibpapier, (nämlich es muſs dafür an uns Acht Thalerjährlich ohne die Speditions-
gebühren vorausgezahlt werden.) Auch müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahr
bey uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monatlich broſchirt geliefert werden,
***
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch friſchen
Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exemplaren auf or-
dinären Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre.
5) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der A. L. Z, zu zahlen-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſandt, und
verlangt hat, die A. L. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir gänzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig ſeyn wollten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrichtung
niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu, indem
Zwey Thaler oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm unmittel-
bar abliefert, getroffenen Verabredung über die üns gebührenden Sechs Thater bezahlt wird,
den ſpedirenden Pöſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent kann alſo,
wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte ſeines Orts
oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die Spedition auf
keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns unmittelbar ein-
geſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken. .
6) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn js-
mand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht er doch nicht verlangen kann, die Alig.
Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den Poſt-
ämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen müſſe.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
- ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigung anzunehmen,
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns ſo.
gleich zu melden. -
7) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et.
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen;
Jeder unſrer Hn. Ahonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Nummern ab-
gebe - mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen. . . -
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzel-
he Nummer der A. L. z. mit EinsmGroſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfennigen
jedes
----- 380 / 596 -----
:
je." ganze Monatsſtück mit sechzehn Groſchen oder einem Gulaen Conventionsgeld zu bezak
len. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und es iſt
blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert worden,
ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defects
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Nummern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.*)
s) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs-Poſtamt zu Jena, das fürſtl. ſächſ.
- Poſtamt daſelbſt, die churfürſtl, ſächſ Zeitungsexped.ion zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſt-
amt zu Gotha, die herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. Mevius Erben zu
Gotha, das königl. preuſs. Grenz- Pofamt zu Halle, das hönigt. preuſs. Hofpoſtamt in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am May",
Hamburg, Cölln, das kaiſ. Reichs Poſtamt zu Stuttgardt, das Fürſt. Samt-Poſt-Amt im Darmſtäd-
ter-Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und Voraus-
dezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das
ihm zunächſtgelegene. -
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden Preiſe à
acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Churf. Sächſ Zeitungs-
Expedition dafelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf, Sächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, ſo-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. - -
so) Zu Erleichterung der Fracht für die fämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am May".
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bei Hn. Buchhändler Hermann in Frankfurt am
Mayn gemacht worden. «- -
11) Für ganz Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhand.
tung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Aras No. 73.
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in Weſel,
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hna. Proft und Storch in Ko-
penhagen addrefiren. - - --
„
Jena den 28ſten Februar Frpedition
18OO. der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl. Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Hauptſpeditionen
haben, erinnern wir, daſs alle Defecte welche nicht ſpätſtens binnen vierzehn Tagen, vom Datum des Ernpfangs
der nächſtfolgenden Nummer anzurechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts- oder Zeitungs-
Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Intereſſenten verioh•
ren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können.
=
----- 381 / 596 -----
-
- -
-
-
-
- -
-
- - -
-
- - -
* -
-
---
- « -
- - -
- - - -
A L LG E M E 1 N E
LITERATUR ZEITU
- - - - . -
* r
- - - - - -
- - - - -
– e–– – – – - - - –= = – – – ------ '-
- - -- -
- v,
- - -
M Ä R Z 1 8 o o.
- - - -
- - -
. - - -
- Os 63 92. - - -
» -
E öruht er 26 ordentliche Stücke und 4 Beylagen,
- - - -
- - - -
- z
- - . - -
Intell. Bl, No. 26–44. - - * .
- - - - - -
- - - - -
-
" .
" - -
- -
- - –
- -
- - - - - - -
- - - -
- -- . - - -
- “. -
- - - - s -“
- - - -
. -
-
-------- - -
- -
A - -
- * -
-- » . - - ... - -
Rºn der Expedition dieſer Zeitung, - - - -
-
- - - -
- und LE 1 P z 1 G, -
tº a 's re hur fark . . ich fit eh en Zeit tº a gs - E x p o ä1 r . n. -
, -
-




----- 382 / 596 -----
* - - -
N A c H R 1 c H T.
Das-a- Literatur-zeitung davon wöchentlich ſechsstºck- ohne die Beylagen, intelligenz-
blätter und Regiſter erſcheinen, - -
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Thaler, die
-
Ducaten zu zwey Rthlr. 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouisd'ors zu
Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisd'ors zu Sechs Thaler.
die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen wer-
den. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-Expeditionen in-
nerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfernung, oder an-
dern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher kommen, worü-
der denn mit dem löbl, Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird, billige Ueber-
einkunft zu treffen iſt. - - -
s) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unfern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
vorausbezahlung, es fey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplare zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget ſehn, die fernere Spedition der
nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
9) Ungeachtet wir beym Anfange der A. L. Z. und in der erſten Ankündigung v. J. 1784. nur für
die vor dem Eintritt des neuen Jahres wirklich beſtellten Exemplare Schreibpapier verſprachen,
ſo ſahen wir uns doch bald in die läſtige Nothwendigkeit verſezt, die Verwirrungen des Schreib-
und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterſchied auf Schreibpapier abdrucken
zu laſſen. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre notoriſch geſtiegene Preis des Schreibpapie-
res, uns beynahe gezwungen hätte, dieſen äuſserlichen Vorzug unfers Journals aufzugeben,
und ſie fernerhin, wie es mit allen deutſchen gelehrten Zeitungen geſchieht, auf Druckpapier
abdrucken zu laſſen, ſo haben wir jedoch bey der Beeiferung die A. L. Z. mit jedem Jahr eher
zu verbeſſern, als in irgend einem Stücke ſchlechter werden zu laſſen, auch für dies Jahr
das Schreibpapier beybehalten.
4) Da es jedoch ſchlechterdings unmöglich iſt, für eben den Preis ſo gutes Schreibpapier als in den bei-
den erſten Jahren zu liefern, ſolaffen wir für ſolche Abonenten, welche ein paar Thaler mehr jäh“
lich

----- 383 / 596 -----
497
*
4 Cº
Nurn ero 65.
-
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
-
Sonnabends, den 1. März 18oo.
---
MATHEMATIK. die Dampfmaſchine genommen iſt, nach allen drey
FRANKFUnr a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: An-
fangsgründe der Mathematik. Zum Gebrauch auf
Schulen und Univerſitäten, herausgegeben von
* G. G. Schmidt, Prof. der Mathematik zu Gieſsen.
Zweiten Theils zweyte Abtheilung. Hydraulik
und Maſchinenlehre. 290 S. gr. 8. mit 6 Kupf.
F die auf dem Titel des Buchs angegebene Be-
ſtimmung iſt zu viel hineingebracht; auf Schu-
len kann es gar nicht gebraucht werden, auf Univer-
ſitäten kann es auch nur für wenige zum Unterrichte
dienen. Uebrigens aber ſind die Materien gut abge-
handelt, und der Abſchnitt von der Maſchinenlehre
iſt vielleicht das Brauchbarſte, was wir in deutſchen
Schriften in dieſem mäſsigen Umfangç haben, da das
Theoretiſche und Praktiſche gut mit einander ver-
bunden iſt, wenn auch jenes wegen des Abganges
der höhern Analyſis noch etwas mangelhaft bleibt,
oder einige Erinnerungen ſich noch machen laſſen.
In der Hydraulik wird von der Bewegung des aus
Gefäſsen flieſsenden Waſſers nur der Fall betrachtet,
da das Gefäſs ſtets voll erhalten wird, und die Aus-
fluſsöffnung klein iſt. Der Fall, da ein Gefäſs von
irgend einer Geſtalt ſich ausleert, iſt bey Seite ge-
ſetzt, weil er ſich ohne Integralrechnung nicht ab-
handeln lieſs, und weil der Vf, keinen praktiſchen
Nutzen davon kannte. Allein bey Druckwerken
wird ja der Stiefel ausgeleert, und bey Saugwerken
angefüllt, ſo daſs doch jene Theorie hier nützlich,
wird, wenn ſie gleich, - wegen einiger Umſtände,
nicht ganz befriedigt. In der That kann die Theorie
der Druck- und Saugwerke, und der Bewegung des
Waſſers in Röhrenleitungen, der höhern Analyſis
nicht entbehren. Den gröſsten Theil der Hydraulik
nimmt die Lehre von der Bewegung des Waſſers in
Röhrenleitungen und in offenen Kanälen ein. Die
Büatiſche Theorie von der gleichförmigen Bewegung
des Waſſers in Kanälen wird vorgetragen; die vor-
thcilhafteſte Geſtalt der Kanal- und Fluſsbetten un-
terſucht, nd gezeigt, wie die Krümmungen der
Flüſſe und Kanäle am beſten genommen werden.
Zuletzt vom Stoſse und Widerſtande des Waſſers ge-
gen feſte Körper.
Den gröſsern Theil des Buchs nimmt- die Ma-
ſehinealehre ein von S. 109 bis 290. Allgemein von
Maſchinen und den bewegenden Kräften; von den
Hebezeugen, von den Mühlwerken umſtändlich;
von den hydrauliſchen Maſchinen, zu welchen hier
, A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
Arten, der alten, der mittlern und der neuen; zu-
letzt von Uhrwerken. Die Beobachtungen, welche
der Vf, an einigen Mahlmühlen, unterſchlächtigen
und oberſchlächtigen gemacht hat, und die vollſtän-
dige Befchreibung der Einrichtung, nebſt ihrem Effect,
verdienen vielen Dank. Dergleichen haben wir noch
ſehr wenig. Die Mühle zu la Fere hat über ein hal,
bes Jahrhundert zum allgemeinen Exempel gedient,
ſo mangelhaft ſie auch geweſen ſeyn mag. Die Gröſse
der Reibung zu beſtimmen, lieſs Hr. S. das Schutz
eines ftillſtehenden Mahlganges aufziehen, 1mit einer
geringern Erhöhung als an dem mahlenden Gange;
aus der Bewegung, die jener Gang erhielt, berech-
net er, daſs die auf die Reibung verwandte Kraft
= 0, 412 der bewegenden Kraft war. Wäre die
Friction ein Drittheil des Drucks, ſo würde ſie an
der Maſchine = 0, 62 der bewegenden Kraft gewe-
ſen ſeyn. Der Vf, ſetzt bey einerley Gefälle die be-
wegenden Kräfte den Waſſermengen proportional.
Allein es müſste hier noch beachtet werden, daſs die
zu der bewegenden Kraft gehörige Höhe, die bex
dem mahlenden Gange drey Fuſs betrug, bey den
leer gehenden gröſser iſt, da das Rad langfainer un-
lief. Der Vf, nimmt Klügel's Theorie der unter.
ſchlächtigen Waſſerräder an, weil dieſe ihm nach ſei-
nen Erfahrungen die Natur der Wirkung des Waſ-.
ſers bey unterſchlächtigen Rädern am befriedigend-
ſten darzuſtellen ſcheint. Allein es wird nach derſe-
ben zur Grundfläche des Drucks nicht ſowohl die
Schaufelfläche als vielmehr die Oeffnung des Schut-
zes zu nehmen ſeyn, und eben ſo bey jeder andern
Theorie. - Die Schaufeln ändern ihre Lage jeden Au-
genblick, und decken ſich auf mancherley Art, ſo
daſs die einfache Vorausſetzung der Theorie hier
nicht mehr Statt findet. Auf die Waſſermaſſe, die in
einer gegebenen Zeit das Rad trifft, kommt es aller-
dings an, alſo nicht bloſs auf die Geſchwindigkeit
deſſelben, ſondern auch auf die Schutzöffnung.
Wenn man in dem von dem Vf, berechneten Falle,
da der leer gehende Gang in Bewegung geſetzt ward,
die Kraft am Waſſerrade eben ſo berechnen wollte,
wie es für den mahlenden Gang geſchehen iſt, ſo
würde ſie für jenen gröſser ausfallen als für dieſen,
weil das Rad langſamer ging. Es ſind noch gute Er
fahrungen an Stampfinüllen nöthig, woran der Wi-
derſtand ſich beſſer berechnen läſst. – Bey der Er-
klärung der Veraeſchen Seilmaſchine thut Hr. S. e-
nen guten Vorſchlag zu ihrer Verſtärkung, nämlich
mehrere Seile neben einander über eine Walze gehen
zu laſſen.
R rr Hia
----- 384 / 596 -----
499
5OO
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
Hin und wieder ſcheint dieſes überhaupt ſehr
brauchhare Buch noch einiger Berichtigungen zu be-
dürfen. - Der Beweis des Satzes (S. 8.), daſs die Ge-
ſchwindigkeit des aus einem immer voll erhaltenen
prismatiſchen Gefäſse durch eine kleine Oeffnung aus-
flieſsenden Waſſers der Höhe des Waſſers zugehöre,
Ihat gar keine Bündigkeit. Es iſt eine willkürliche
Annahme, daſs die beſchleunigende Kraft in dem
ausflieſsenden Waſſer ſich zu der Schwerkraft verhal-
te, wie die Höhe des Waſſers zu der Länge, der ausge-
laufenen Waſſerprisma; und wenn auch dieſes zuge-
geben wird, ſo ſind ja die in derſelben Zeit durch
beide Kräfte erzeugten Geſchwindigkeiten nicht die-
ſelben, wie in der Rechnung angenommen wird.
Ohne Integralrechnung kann man hier nicht fertig
werden, und es iſt beſſer, in einem elementariſchen
Werke Sätze hiſtoriſch anführen, und ſie durch Er-
fahrungen erläutern, als unvollkommene Beweiſe,
die nur verwirren, geben. Auch die Anmerkung
H. 9. welche erklären ſoll, wie bey, einer Oeffnung
von einer endlichen Gröſse noch daſſelbe gelte, was
in jenem Beweiſe für eine unendlich kleine darge-
than ſeyn ſoll, bedarf einer Berichtigung. Wenn
alle Tropfen ſenkrecht zu der Oeffnung herabſänken,
ſo möchte es einerley ſeyn, ob ſie erſt in der Oeff-
nung ihre ganze Geſchwindigkeit erhielten, oder
zum Theil ſchon in dem Gefäſse. Allein auf die Sei-
tenbewegung wird Kraft angewandt, die der, nach
verticaler Richtung nicht zu gute kommt. Das iſt die
Haupturſache der Abweichung der Erfahrung von
der Theorie, welche die Seitenbewegung der Rech-
1nung nicht unterwerfen kann. Die Adhäſion des
Waſſers an den Rand der Oeffnung oder an die Wand
der Ausfluſsröhre, welcher der Vf, einen beträchtli-
chen Einfluſs auf die Verminderung der Geſchwindig-
keit zuſchreibt, möchte nur wenig dazu beytragen,
da die Waſſertheilchen eine unabhängige Beweglich-
keit haben. Man könnte ſie als eine Reibung an den
Ungleichheiten der Röhre betrachten, welche der Vf.
für unbedeutend hält. Die Adhäſion oder die anzie-
hende Kraft der Röhrenwände ſieht der Vf, als eine
der vorzüglichſten Urſachen der Verzögerung des
Waſſers in Röhrenleitungen an. Sie mag ein weni-
ges dazu beytragen, allein offenbar rührt der Unter-
ſchied der wirklichen Geſchwindigkeit und der zu
der Druckhöhe gehörigen von der Meſſe des beweg-
ten Waſſers her, auf eine ähnliche Art wie die Ver-
zögerung eines fallenden Gewichts, das ein anderes
in die Höhe ziehen muſs. – Ueber die Höhe des
aus einer langen horizontalen Röhre durch Oeffnun-
gen auf derſelben hervorſpringenden Waſſers, in dem
zugleich Waſſer aus der Röhre läuft, hat Hr. S. Ver-
ſuche angeſtellt. Er findet, daſs die Langsdorfiſche
Berechnungsart den Druck auf die verſchiedenen
Stellen einer Röhrenleitung ungleich genauer dar-
ſtellt als die gewöhnliche Theorie, welche ihn auf
alle Stellen einer wagrechten Röhrenleitung gleich
Ä macht. Von welchen Verfaſſern hat Hr. S. die
ier als die gewöhnliche angegebene Theorie genom-
men? Wer die Fundamentalforumel der Hydraulik
kennt, wird dergleichen nicht behaupten. – Die
Formel S. I 32. welche die zur vorteilhafteſten Ge-
ſchwindigkeit gehörige beſchleunigende Kraft bey der
Ueberwucht beſtimmen ſoll, bezieht ſich nicht auf
die vortheilafteſte , ſendern iſt ganz allgemein. –
Einer Kurbel kann man kein Beharrungsvermögen
zuſchreiben, das von irgend einer Bedeutung wäre,
wie S. 133. geſchieht. – Das mechaniſche FMoment
wird S.139. und mehrmals in Pfunden angegeben;
es iſt eine bloſse Proportionalgröſse. – Der Carte-
fiſche Grundſatz Ader Bewegung möchte bey der Be-
rechnung der Reibung zwiſchen Zahn und Getriebe
nicht anwendbar ſeyn. Es ſind hier auch Rechnungs-
fehler begangen, die ſich aufheben. – Es wird
S. 162. richtig bemerkt, daſs die gemeine Theorie
den unterſchlächtigen Rädern zu wenige Schaufeln
giebt, allein die Vorſchrift, welche der Vf, für die
Anordnung der Schaufeln mittheilt, iſt nndeutlich
und nicht befriedigend. Die leichtefte und ſicherſte
Regel möchte ſeyn, die Schaufeln ſo nahe an einan-
der zu legen, daſs das auffallende Waſſer nirgends
einen Durchweg finde. Nur wo ein ganzer Strom
ohne Schütz auf das Rad fällt, wird man ſie weiter
auseinander zu ſetzen haben. – Als vortheilhaft
wird es S. 187. angegeben, daſs mehrere Zähne des
Getriebes (Triebſtecken) zugleich in das Rad eingrei-
fen. Das kann aber leicht Kleinnung verurſachen,
– Ob die Formeln zur Berechnung der Saug- und
Druckwerke für die Praxis hinlängliche Genauigkeit
haben, hat Rec. nicht unterſucht. – Von den Zu-
bringern bey Feuerſpritzen ſcheint Hr. S. nicht die
rechte Vorſtellung zu haben. Er verſteht darunter
ein Saugwerk, das mit dem Druckwerk in den Ka-
ſten der Spritze verbunden iſt. Dieſe ſind freylich
nicht anzurathen. Aber die abgeſonderten Zubrin-
ger, als Saugpumpen, welche das Waſſer aus einem
Kanal oder Behälter pumpen, und durch Leitſchlan-
gen es der Druckſpritze beym Feuer zuführen, ſind
ſehr nützlich, daher in Hamburg jede Feuerſpritze
ihren eigenen Zubringer hat. Man findet einen ſol-
chen Zubringer in Karſtens Lehrbegriff Th. V. 22.Ab-
fchnitt beſchrieben und Taf. VIII. abgebildet.
GöTTINGEN, b. Vandenhöck und Ruprecht: An-
fangsgründe der Analyſis des Unendlichen. Von
Abr. Gotth. Käſtner. Der mathem. Anfangsgr.
IIIter Th. zweyte Abth. dritte, ſtark vermehrte
Auflage. 1799. XXXVI. und 876 S. 5 Kupf. (z
Rthlr. 12 gr.
Die zweyte Auflage, welche 1770 herauskam, war
612 S. ſtark. Die Anwendung der Integralrechnung
auf die Kepleriſche Theorie, am Ende der erſten bei-
den Ausgaben, 2o S. lang, iſt dabey noch wegge-
laſſen. Dagegen ſind die dahin gehörigen analyti-
ſchen Lehren, abgekürzt und verändert, mit Anzei-
ge ihrer Beziehung auf die Aftronomie, in die Mitte
des Buchs gebracht, wo auch die Rectificationen der
Kegelſchnitte beygefügt ſind. Die wichtigſten Zu-
ſätze iB dieſer neuen Auflage ſind: Nachrichten zur
- - - Ge-
----- 385 / 596 -----
501
502
No. 63. MÄRZ 1 800.
cº
kei
en
ſ
es.
ge
e,
ke
Zu
ſie
ſagen: der Sinuſſe erſte Verhältniſs ſey, 2 :
Geſchichte des Streits über die Erfindung der Diffe-
rentialrechnung; über die erſten und letzten Ver-
hältniſſe; über den Zuſammenhang der Neperiſchen
Logarithmen mit den natürlichen; Machins Reihe für
den Kreis; die ſchon genanaten Rectificationen; et-
was von den partialen Differentialen, aber ſehr we-
nig, ohne Anwendungen und Literatur; Berechnung
der Oberflächen, die durch Umdrehung der einzel-
nen Kegelſchnitte entſtehen, von S. 695–718., wel-
che in den erſten Ausgaben nur im Allgemeinen vor-
getragen iſt; endlich die Variationsrechnung mit ih-
rer Anwendung, der ſtärkſte Zuſatz von S. 760–876.
Es iſt nicht nöthig, dieſes reichhaltige Lehrbuch
den Liebhabern der höhern Mathematik zu empfeh-
len, da die beiden erſten Ausgaben ſo lange Zeit
ſchon eine vorzügliche und allgemein gebrauchte
Quelle des Unterrichts in der Analyſis des Unendli-
chen für die Deutſchen geweſen ſind. Wer die höhe-
re Mathematik nicht bloſs erlernt, ſondern ſie ſelbſt-
thätig ſtudirt, wird ſchon die darin vorgetragenen
Lehren nach der ihm bequemſten Art anordnen, und
ihre Beweiſe bisweilen abändern können. Einige,
aber faſt nur zufällige Bemerkungen, die hier fol-
gen, mögen zum Gebrauch des Buchs nicht undien-
lich ſeyn. Sie betreffen faſt nur die Zuſätze. -
Zür Erläuterung der Ausdrücke, erſte und letzte
Verhältniſs, wird S. 53. angeführt die Verhältnifs
fing : ſin . Dieſe ändert ſich von 2: I bis V 2:1,
indem ſich der Winkel & von 0 bis 90 Grändert.
Betrachtet man alſo nur dieſe Reihe von Aenderun-
gen des Winkels T., ſo kann man, nach unſerm Vf,
I , letz-
te V 2 : 1. Allein die hier gemachte Anwendung
des Ausdrucks, letzte Verhältniſs, iſt dem Sinne
Newtons nicht gemäſs. Dieſer gebraucht ihn theils
bey der Vergleichung endlicher Gröſsen, deren Ver-
hältniſs ſich einer gewiſſen beſtimmten immer mehr
nähert, (dergleichen auch das hier, IV. angefährte
Beyſpiel iſt), theils bey der Vergleichung ohne Ende
abnehmender Gröſsen. – Wegen des Differential-
zeichens d wird S. 5I. bemerkt, daſs Euler vorge-
ſchlagen habe, den Buchſtaben etwas anders zu bil-
den, damit er nicht für einen Factor angeſehen wer-
den möge. Hr. K. ſagt, die Miſsdeutung laſſe ſich
leicht verhüten, wenn man nur annehme, als Factor
werde der Buchſtabe d nie vor einer andern geſetzt,
als mit dem Puncte . dem Multiplicationszeichen.
Ä iſt, freylich, ein Auskunftsmittel, wenn man
n Buchſtaben d nebſt andern aus den lateiniſchen
kleinen Alphabet zur Bezeichnung eines Coefficienten
rothwendig gebraucht; allein es iſt doch der Ge-
brauch des Multiplicationszeichens in dieſem Falle et-
was von der Regel abweichendes und befremdendes,
daher Eulers Vorſchlag allerdings befolgt zu werden
verdient, und auch leicht ausgeführt werden kann,
da es nur auf den Guſs eines einzigen Buchſtabens
für Druckereyen ankommt. Auch findet man ſchon
in neuen franzöſiſchen Schriften ein anders gebilde-
tes d als Differentialzeichen. – Die Auflöſung der
Aufgabe H. 98., die Verhältniſs der Winkel, welche
die Linien aus den Brennpuncten einer Ellipſe an ei-
nein Puncte des Umfanges unit der berührenden Li-
nie machen, zu finden, kann viel kürzer gemacht
werden. In den Dreyecken FN M und GM N erge-
ben ſich die Werthe der Sinus der halben Winkel
bey N und M durch eine bekannte Formel aus den
drey Seiten, und das letzte Verhältniſs der Winkel
bey N und des äuſsern bey M in dem Dreyecke FNMI
ift die Verhältniſs der Gleichheit. – Von dem Satze
über die Uebereinſtimmung der Abwechslungen und
Folgen der Zeichen von den Terminis einer Gleichung
1mit der Anzahl ihrer poſitiven und negativen Wur-
zeln, wenn ſie alle möglich ſind, heiſst es, wie in
der vorigen Ausgabe, man ſchreibe ihn insgemein
dem Harriot zu, daher er auch unter dem Namen
Harriots Lehrſatz bekannt ſey. Gua aber eigne ihn
den Descartes zu. Es wird auch hier nicht entſchie-
den, welchem er gebühre, oder ob keiner von bei-
den der Erfinder ſey. In der Geſchichte der Mathe-
matik, Th. III. S. 43. ſagt Hr. K. er habe damals, als
er den Beweis des Satzes in einer beſondern Schrift
(1745) gegeben, den Namen aus der gemeinen Sage
beybehalten, jetzt aber, da er Harriot's Werk kenne,
finde er den Satz nicht darin, ſondern gegentheils,
daſs Harriot an verneinte Wurzeln nicht gedacht
habe. (Rec. hat den Satz auch nicht in Harriots Ar-
tis anal. praxi finden können. Sein groſser Lobred-
11er, Wallis, ſelbſt giebt zu, daſs H. die Regel nicht
vorgetragen habe, ſie rühre vom Descartes her, ſey
aber trüglieh, Harriot gebe zuverläſſigere Regeln, die
Anzahl der poſitiven und negativen Wurzeln zu fin-
den. Von dem Begriffe, negative Wurzeln, findet
Rec.bey H. auch keine Spur. Er hat zwar Gleichun-
gen mit negativen Wurzeln, die er aber als poſitive,
oder als abſolute Gröſsen behandelt, da er ihnen ein
anderes Zeichen als den poſitiven giebt, und jeden
Fall beſonders entwickelt, alſo das Negative nicht
nöthig hat.) – Daſs Nepers Verfahren ſeine Loga-
rithmen zu berechnen in einer nach deſſelben Tode
1719 herausgekommenen Ausgabe erklärt ſey, wird
S. 244 nur aus Karſtens Lehrbegriff angeführt. Da-
her iit bloſs aus deſſelben erſten Werk, der deſcriptio-
ne canonis Logarithmorum, die Beſchaffenheit der
Neperiſchen Logarithmen erklärt, und daraus durch
Integralrechnung ihre Verhältniſs gegen die natürli-
chen dargethan worden. Die Neperiſche Methode zur
Berechnung der Logarithmen iſt aber ſo ſinnreich, daſs
1nan ſie auch in einem Lehrbuche der neuen Analyſis
neben den neuen Methoden zu haben wünſchen wird,
Indes Vf. Geſchichte der Mathematik 3tem Bande iſt
das Neperiſche Verfahren beſchrieben. (In der Ein-
Heitung zu Urfini magno Log. Canone iſt es auch zu
finden). Die Schrift: conftructio Logarithm. iſt ſel-
ten, da auch Hr. K. erſt 1798 ſie erhalten hat, und
nur einen Nachdruck. – Die Rectification der El-
lipſe wird bequemer als in H. 346. vorgenommen wer-
- den können, wenn in der Differentialformel bloſs der
Zähler in eine Reihe verwandelt wird. Hier iſt der
Bruch ſelbſt in eine Reihe verwandelt, welches ver-
urſacht, daſs nur zwey Glieder der Reihe anges Ä
d.

----- 386 / 596 -----
os A. L. Z.
MÄRZ 1 80 o. 504
ſind. Auch die Rectification der Parabel ſcheint
durch die Verwandlung der algebraiſchen Differen-
tialfunctien in eine circulare nicht erleichtert zu ſeyn,
wiewohl die Integralfunction durch dieſe Uinwand-
lung an Nettigkeit gewinnt.
bey der Berechnung der Oberfläche eines paraboli-
ſchen Körpers, entſtanden durch die Umdrehung um
die Tangente am Scheitel, bemerken. Es iſt hier
bequemer die Differentialfunction aus der Abſciſſe auf
der Axe als aus der Ordinate zu formiren; worauf
das Integral mit Vortheil in eine circulare Function
verwandelt wird. – Die Berechnung der Oberflä-
che eines gedruckten Sphäroids S. 7oI. hat Vorzüge
vor derjenigen Ausführung, die der Vf, in ſeinen
Anfangsgründen der Geographie gewählt hat.
ty ERMISCHTE SCHRIFTEN.
NÜRNBERG , b. Craz: Unterhaltungen für angehende
Cavallerieofficiere über verſchiedene Gegenſtände
eles Dienſtes, der Reitkunſt und Pferdekenntniſs.
Herausgegeben von Seyfert von Tennecker, Lieu-
tenamt beym kurſächſ. Hufarenregimente etc.
Zweytes IHeft. 1798. von 114–200 S. 8.
Dieſes Heft beſteht aus vier Unterhaltungen. Die
ſechſte Unterhaltung: Anleitung zu einer Unterhal-
tungsſtunde, die militäriſch-ſittliche Bildung des Man-
nes betreffend, macht hier den Anfang. Es iſt die-
fes ein wohlgerathener Aufſatz, der Beherzigung
verdient. Zu wünſchen wäre ſehr, daſs die Officiere
ſich in dieſem Stücke zu dem gemeinen Soldaten
herablieſsen, und ihn, auſser dem, was der Vf, ſagt,
auch noei von dem Verhältniſs, in welchem er mit
dem Bürgerlichen ſtehet, genau unterrichteten, und
ihn überhaupt zu mehrerer Beſcheidenheit und Höf-
lichkeit gegen andere anhielten. Es würden als-
dann weit weniger Exceſſe auf Urlaub vorfallen,
denn der gebildetere Mann, deſſen Ehrgefühl keine
falſche Richtung hat, wird ſelten in Streitigkeiten
Man möchte daſſelbe
verwickelt werden. Siebente Unterhaltung, Regeln
von der guten Poſitur zu Pferde, als eine Anleitungs-
ftunde über dieſen Gegenſtand, für angehende und
wirkliche Unterofficiere. Dieſer Unterricht läſst ſich
wohl am beſten auf der Reitbahn ſelbſt geben, da
dieſe Art Menſchen weit leichter durch das Sehen,
als durch das Demonſtriren und Leſen begreifen.
Zeigt man ihnen hier oft die gute Stellung zu Pferde
neben der ſchlechten, ſo gewöhnt ſich ihr Auge bald,
das Richtige von dem Unrichtigen zu unterſcheiden.
Achte Unterhaltung. Ueber die Kenntniſs des Pfer-
dealters. Iſt das ſchon bekannte ganz richtig ange-
geben. Nur dürfte es doch, bey manchen Pferden,
wohl ſo leicht nicht ſeyn, ihr Alter bis acht Jahre
ganz genau zu beſtimunen. Neunte Unterhaltung.
Ueber das Zureiten der Remontepferde. Eine Un-
terhaltungsſtunde für angehende und wirkliche Un-
terofficiere. Was der Vf. unter angehenden Unter-
officieren verſteht, darüber hätte er ſich deutlicher
erklären ſollen. Der neu zugegangene Unterofficier
iſt wirklicher Unterofficier. Oder ſollen dies viel-
leicht Leute ſeyn, die zu Unterofficieren vorbereitet
werden? Auch dieſe Unterhaltung gehört auf die
Reitbahn. Rec. , der ſich eben in dem Fall befindet,
Unterofficiere in dem Geſchäft der Anweiſung zu un-
terrichten, glaubte hier Belehrung zu finden; allein
er ſahe ſich ſehr getäuſcht; denn es wird eigentlich
gar nichts von dem Abrichten der Remontepferde ge-
ſagt, ſondern nur von der äuſsern Pferdekenntniſs
und den verſchiedenen Gängen des Pferdes gehan-
delt. Wozu das aber ? Zeigt man die Gänge und
den Bau des Pferdes an dem Pferde ſelbſt, ſo belehrt
dies weit geſchwinder, und der Unterofficier mufs
mehr praktiſche als theoretiſche Fertigkeiten haben.
Alles, was ihm geſagt wird, muſs in kurzen und
faſslichen Sätzen beſtehen, die er behalten und auf
andere wieder übertragen kann. Bey der Weitläuf-
tigkeit, womit Hr. v. T. die Gegenſtände behandelt,
werden wir noch viele Unterhaltungen zu gewarten
haben, bis er ſein Cavalleriepferd fertig abgerich-
tet hat.
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
MATIreMAT.11. Leipzig, in d. Schäferiſchen Buchh.:
J. H. Lambert's Grundregeln der Perſpectiv, aus Betrachtung
einer perſpectiriſch gezeichneten Landſchaft abgeleitet. Zum
Druck befördert von C. F. Hindenburg. 1799. 64 S. 8. 1 Kupf.
( 6 gr.) Dies iſt ein Abdruck eines in dem neunten Hefte
des Archivs der Mathematik befindlichen Aufſatzes, der als
Beylage zu der freyen Perſpectiv des Vfs. gehört. Er iſt den-
jenigen zu empfehlen, die entweder bloſs einen allgemeinen
Begriff von der Perſpectiv haben, oder ſich zu ihrem Studium
- - *-
vorbereiten wollen. Die wichtigſten und brauchbarſten Grund-
ſitze dieſer Kunſt werden aus ganz gemeinen Begriffen abge-
leite: , und durch Verlegung eines inſtructiv gezeichneten Bey“
ſpiels ſinnlich gemacht. Der Weg iſt alſo gerade der tºge-
kehrte von dem üblichen, wo die Zeichnung aus den Vor-
ſchriften hergeleitet wird, gleichſam ein analytiſcher, wº da-
jenige, was Äusgeführt werden ſoll, als ausgeführt betrach-
tet wird, um darauf die Vorſchriften für die Ausführung
zu finden- -
- - -
----- 387 / 596 -----
5
O
5
5P3,
N um e r o 6.
--
ALLGEMEINeiten ATUR - zEITUNG
Montags,
den 3. Mär T.
--
I 80 o.
ARZ NE TGE LA HR TH EIT.
SrENpA., b. Franzen und Groſse: D. Johann Chri-
ſtoph Fahners: Königl; Landphyſikus der Graf-
ſchaft Hohenſtein und Stiftsphyſikus zu Llfeld,
Beyträge zur praktiſchen und gerichtlichen Arzney-
kunde. Erſtes Bändchen. 1799. 20 Bogen. 8.
(1 Rthlr.)
Der Vf. theilt hier dem Publicum 12 praktiſche
und 18 gerichtliche Fälle aus ſeiner Erfahrung
mit, von gröſserem oder geringerem Gehalte. I. Ein
zuerkwürdiges Steatona, von einem Falle mit der rech-
ten Schaamlefze auf einen alten abgehauenen Stamm.
Es hieng bis auf das Knie herunter und fieng an zu
faulen, ehe die Kranke Hülfe ſuchte. Es wurde feſt
unterbunden und dann abgeſchnitten, wog zwölf
Pfund, ſah inwendig ganz weiſs aus, war nicht kör-
nigt, und ſchien ein reines coagulsºn alipofum zu
ſeyn. II. Einige Besnsrkungen und Beobachtungen,
die letzte Pockenepidemie auf den Unterharze (von 1793.)
betreffend. Eine Blatternepidemie kömmt hier ſelten
öfter, als alle ſieben Jahre, iſt dann aber auch ge-
wöhnlich allgemein. Diesmal waren ſie katarrhaliſch
und in ihren Folgen böſsartig. Einige bekamen nach-
her harte Auswüchſe, wie Hörner, von einem Zoll
im Durchſchnitte und zwey bis drey Zoll Länge. Bey
einem Kinde von drey Jahren, das die halbe obere
Kinnlade durch Knochenfraſs verloren hatte, half die
verdünnte Phoſphorſäure, und es regenerirte ſich ei-
ne neue Kinnlade, die Anfangs wie Calltis war, aber
nach drey Jahren ganz die Feſtigkeit des Knochens
hatte. In zwey Oertern, Bennekenſtein und Tanne,
ſtarben, 1neiftentheils aus Nachläſſigkeit und Quack-
ſalberey, in 9 Monaten über 4co Kinder. Der Vf.
verlor von 53 Kranken Einen, and 5 von 27 an den
Folgen der Krankheit. (Er ſcheint bey dem, was er
S. 17. ff. gegen die Inoculation ſagt, manche andere
Vortheile der letzten, z. B. die Zeit zur Vorberei-
tung, wo ſie nöthig iſt, die Auswahl der Anſteckungs-
2materie, u. ſ. w. zu überſehen und das eine Extrem
1nit den andern vertauſcht zu haben, da er ſonſt,
wie er ſelbſt anführt, zur Inoculation wohl beredet
hat.) III. Einige Falle von Gelbſucht, durch die Chi-
narinde mit tartariſirtem Weinſteine geheilt, (S. 27.
ein teneſmus verminaſus.) IV. Harnruhr. (Es war die
Honigartige. Die Kranke lieſs in vier Tagen 28 Pfund
Urin, der gelbbraun ausſah. Es waren auſserdem
hier manche Zuſalle, z. B. ftarker Durſt, Abnahme
an Kräften, eine ſtechende Empfindung in der Nie-
rengegend, ein ſchneller Puls, ziemlicher Appetit,
L. Z. I8oo. Eſter Band.
eine rauhe Haut, Niedergeſchlagenheit, träger Stuhl-
gang, eine immer karmoiſinrothe Zunge, etc. die
ſo ganz mit Rollo's Charakteriſtik dieſer Krankheit
übereinſtimmen, daſs es äuſserſt zu bedauern iſt, daſs
der Vf, damals das Werk dieſes Schriftſtellers noch
nicht kennen konnte. Seine Krankengeſchichte wür-
de ſonſt unendlich an Beſtimmtheit gewonnen haben,
und er hätte um ſo bequemer, nach des erſten Bey-
ſpiel und Rath, von Zeit zu Zeit den Harn chemiſch
unterſuchen können, da bey der Stelle, welche er
bekleidet, die (ſoviel Rec. weiſs keinem andern Arz-
te im Kur - Hannöveriſchen zugeſtandenc) Vergünſti-
gung iſt, eine eigene Apotheke unter Aufſicht eines
beeydigten Proviſors zu halten. Er ſtellte, nach an-
dern vergeblichen Verſuchen, die Kranke durch Stahl-
wein mit einem Zuſatze von peruvianiſcher Rinde
und Zimmet, nebſt warmen Fuſsbädern, die her-
nach in kalte verwandelt wurden, wieder her, die
er in der Abſicht gab, die verlorene Reinigung wie-
der zu bewirken. V. Harnverhaltung (bey einer in
ſechſten Monate Schwangeren. Sie abortirte, und
der Harn floſs, nach Wegnahme eines faltigen, ſchlaf.
fen, weichen, und die ganze Scheide ausfüllenden
Körpers aus der Harnröhre, (der mit Grand überſäet zu
ſeyn ſchien und den der Vf, für die nervigte Haut der
Blaſe erkannte,) nun unwillkürlich aus, und in dem
hinzutretenden ſchleichenden Fieber war, auſser ſtar-
kein Durſt, träge Leibcsöffnung, einiger Appetit, und
eine reine, faſt roſenrothe Zunge. Die Kranke ſtarb
am Brande in der Blaſe.) VI. Ein groſses Gewächs
im linken Eyerſlocke bey einer alten jungfer. VII. Eis
lWechſelfieber mit l'ahnſinn und andern anerkwürdigen
Symptomen. Durch China gehoben. VIII. Eine al-
lopirende Schwindſich, veranlaſst durch einen be-
deutend ſcheinenden Fall auf das rechte Knie. (Rich-
tiger: durch eine, aus Erkältung entſtandene, Pe-
ripneumonie.) IX. Ungewöhnliche Folgen des Surück-
getretenen Schnupfens, (auf die Verdauungswege, wo
jedoch ſelbſt der Schnupfen woli nur Symptom des
zurückgetriebenen Fuſsſchweiſses geweſen war, und
auf die weibliche Reinigung. Periodiſcher (?) Ma-
genkrampf eben daher.) X. lWahnſinn durch Freu
de und heftige ſehnſuchtsvolle Liebe veranlaſst, (ual
durch Campher in groſsen Gaben gehoben.) XI. Ei- -
ne Menge liydatiden in einen groſsen Sacke, mit
Schwangerſchaft verbunden. Der Sack lag auf den
Magen. Auch in der Gebährinustter fanden ſich Waſſer-
blaſen. (Das gelbe Pünctchen, das in ſelbigen
ſchwamm, finden wir nicht mikroſkopiſch unter-
ſucht.)
XII. Sackwaſſerſucht Darmfells, aus Hy-
datiden (?) beſtehend, und durch Veſicatorien auf den
Sss - Unter.
----- 388 / 596 -----
507
5Ö8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
Unterleib, gehoben. XIII. Sectionsbericht etc. über
eine gleich nach der Niederkunft (an Zerreiſsung der
Gebärmutter und Brand) gefturbenen Frau. XIV. Sec-
tionsbericht und Krankengeſchichte, eine Selbſtentleibung
betreffend. (Melancholie aus mehrerley körperlichen
Fehlern.
des Erdroſſelten noch in der unten an den leinenen
Bande, welches an das eigentliche Strick befeſtigt
war, befindlichef Oeſe ſteckte," iſt doch bey weiten
1noch kein „offenbarer" Beweis von Autochirie.) XV.
Bericht etc. eine – Krankheit unter den Hort viele be-
treffend. (Letztere iſt, nach Rec. Ueberzeugung, ſehr
richtig für eine gallichte Ruhr erklärt.
heitsurſachen giebt der Vf, „das erwieſene zu frühe
Austreiben bey ſtarken Thauen, den Mangel an ge-
ſundem und friſchem Waſſer bey der zeitherigen
groſsen Dürre, eie zeitherige groſse Sonnenhitze, das
zu ſtarke Treiben und Jagen des Wiehes, und das dar-
auf vergönnte Saufen eines ſumpfigen, ſchlechten
Waſſers" an.) XVI. Bericht und Gutachten wegen der
Beſchnldigungen, die dem Braumeiſter G. Tu N. wegen
lerfälſchung des Breyhans gemacht worden. (Das Pu-
blicum gab ihm Schuld, ſtatt hinlänglichen und guten
Hefers Hühnerdreck genommen und den Breyhan
hernach durch eine Alann ſolution abgeklärt zu haben.
Die Unterſuchung ergab Nichts. Der S. 157 vorge-
ſchlagene Eid des Braumeiſters über die Vergangen-
heit iſt doch zu hart und ſchwerlich von einen Ge-
richte zuzuerkennen. Warum richtete ihn der Vf.
1nicht lieber auf die Zukunft ein ?) XVII. Krankheits-
geſchichte und Sectionsbericht eines (von einem) Wlan-
mes, (Manne) der an einer Verwundung des Herzens
erſ an eiften Tage geſtorben iſt. XVII. Krankheits-
geſchichte und Bericht über eine Vergiftung (durch
weiſsen Arſenik. Bey der Section fand ſich ein drit-
ter Lungenflügel.)- XIX. Gutachten über eine ange-
zeigte Schwangerſchaft (Sehr unbedeutend.) XX.
Gutachten über den Gemüthszuſtand eines Menſchen.
XXI. Sectionsbericht etc. über eine Selbſtentleibung.
XXII. Gutachten über angebliche Dienſtvergehungen
einer Hebamme, und XXIII. Bericht über einen mit der
Heugabel Verwundeten, und XXIV. XXV. XXVI.
Sectionsberichte über einen von einem Baume Erfchla-
genen, und zwey in die Bruſt Geſchoſſene, find alle
unerheblich. XXVII.
plötzlichgeſtorbenen blödſinnigen Menſchen. (Er war
19 Jahre alt, für dies Alter ungemein klein und mager,
und hatte einen kleinen ſpitzen Kopf, der nicht grö-
ſser war, als bey einem fünf- bis ſechsjährigen Kna-
ben. Die Hirnhaute waren faſt knöchern mit dem
ſehr dicken Cranium verwachſen. Bey der Abnah-
1ne deſſelben drang die Subſtanz des Gehirns elaſtiſch
in die Höhe und wurde wenigſtens um den dritten
Theil in ſeinem Umfange gröſser; und in dem Au-
genblicke bekam der Leichnam auch eine ganz an-
dere Phyſiognomie, und die Blutgefäſse des Gehirns
erweiterten ſich nach und 1nach und wurden voller.
Das Gehirnmark war weich und ſchumierig anzufüh-
len, und hatte einen ſpecifiſchen ekelhaften Geruch.
In dem Adergeflechte bildeten ſich nach und nach
Aber der Umſtand, „daſs der rechte Fuſs
Das par nervortun olfactorium fehlte ganz.
Als Gelegen-
Obductionsbericht über einen
Waſſerblaſen. Dergleichen fanden fich auch, platt-
gedrückt, unter der Haut, die das kleine Gehirn be-
deckt. Die Zirbeldrüſe war bey nahe knöchern, und
enthielt verſchiedene kleine Körner Gries. Zwiſchen
dem Türkenſattel und den Hahnenkamme waren
1mehrere, nicht unbeträchtliche, Kuochenauswüchſe.
Die Ge-
hirnmaſſe lieſs ſich nicht ganz wieder in die Kopf-
höhle bringen, ſondern es muſste ein beträchtlicher
Theil derſelben zurückgelaſſen werden. Die in den
übrigen Cavitäten benuerkten, minder wichtigen Um-
ſtände muſs Rec. übergehen. Eine Anmerkung gebt
von einem fünfvierteljährigen IXincle Nachricht, in
dem ſich gleiche Erſcheinungen zeigten. XXVII.
Obductionsbericht eines höchſtwahrſcheinlich todtgebo-
renen Kindes. (Von geringer Bedeutung.) XXIX.
Desgleichen über ein heimlich, aber lebendig, gebore-
mes Kind. XXX. Desgleichen über eine mit Gränſpan
geſchehene lergiftung, (durch Witsbohnen, die in ei-
nem unverzinnten kupfernen Keſſel geſtanden hatten
und in demſelben, mit zugemiſchtem Eſſig, wieder
aufgewärmt waren.) – Der Stil iſt oft gedehnt,
nicht immer beſtimmt, edel, und rein genug, und
1mit manchen Provinzialismen durchwebt, z. B. S. 16.
die Geſchichte zum Beſten geben; S. 67. ſüchtig; S.
78. ſchweiſsig; S. 8I. Madaune will es ſich – nicht
gefallen laſſen; S. 143. Mehlſaufen; S. 174. Dreckbo-
den; S. 223. in ſeinem Kopfe zu fpucken; S. 262.
der Riſs war ſchlanglicht; u. ſ. w. S. Ioo, hatte doch
wehl nicht die Erhöhung, ſondern der ganze Unter-
leib mit derſelben, drey Ellen im Umfange. Aeuſserſt
auffallend waren übrigens Rec. die öft zu gedehnte,
ängſtliche Form der Obductionsberichte, die in a1n-
dern Stellen zu unbeſtimmte Erwähnung gewiſſer
Formalitäten, und die Neigung, die der Vf, zu ha-
ben ſcheint, dem Richter gewiſſermaſsen vorzugrei-
fen, etc. bey einen Manne, der ſelbſt ein Syſtein
der gerichtlichen Arzneykunde herausgiebt. Réc.
Will des Beywortes: gefällig, das er faſt immer der
gerichtlichen Requiſition vorſetzt, nicht erwähnen,
obgleich ſelbige oft den Obrigkeiten in doppelten
Verſtande wahrlich nicht gefällig iſt. Aber wozu z.
B. S. I 16. der Zuſatz, daſs das benannte Dorf unter
die Jurisdiction des angezeigten Amtes gehöre ? S.
183. 265. wer das Protokoll geführt? S. 15o: die Lob-
rede auf den Broyhan? S. 184. ff. die weitläufige Ent-
ſchuldigung, daſs der Unterleib zuletzt geöffnet
-worden? S. 182. die ganze erſte Hälfte der Seite ?
Anderwärts, z. B. S. I 16. 165., findet man bloſs die Ge-
genwart „der dazu nöthigen“ Gerichtsperſonen ange-
führt, da dieſelben doch, wie S. 183., hätten na-
1mentlich genannt werden müſſen. S. I58. gehörte
die Privatausſage des Mannes und der ſchon gefäng-
lich eingezogenen Frau doch nicht in den Wund-
und Obductionsbericht, eben ſo wenig, als S. 265. ſſ.
und S. 27o. die Geſchichte des Schuſſes und die Nei-
gungen etc. des Verſtorbenen, S. 285–287. die Ge-
ſchichte der Schwangerſchaft und Geburt, und von
wem das Kind geboren, und S. 291. ff. die Geſchich-
te und Ausſage der Mutter, bey der ſogar der Vf
ſelbft
----- 389 / 596 -----
509
5IO
No. 64. MÄRZ 1 80 o.
ſelbſt hinzuſetzt, „es möge wohl ſehr viel Unwahr
ſcheinliches in derſelben liegen.“ Ein Anderes iſt
es, wenn zu dergleichen Erörterungen den Obdu-
centen, die Acten von Gerichte mitgetheit worden
ſind, wie vielleicht S. 243. der Fall geweſen iſt, wel-
ches jedoch alsdann ausdrücklich hätte angeführt wer-
den müſſen; denn ſonſt kann eine ſolche pſychologi-
ſche Erörterung dem Concipienten, nach den Um-
ſtänden, allenfalls Verantwortung zuziehen. Sehr
unbeſtimmt drückt ſich der VfS. 266. aus: „Aeuſser-
lich war nichts am Körper zu finden, als – blaue
Flecken,“ – da er doch gleich darauf die ätfserli-
che Wunde beſchreibt. Beyſpiele, wo der Vf, offen“
bar ſeinen Wirkungskreis überſchritten, finden ſich
S. 157. 197. Der Vorſchlag S. 268. und die Bitte UI1N1
Warnung S. 3o. haben doch mit dem Obductions-
berichte keine Geineinſchaft, ſondern hätten wenig-
Rens in eine beſondere Officialanzeige gehört. Die
Zurückſendung gewiſſer legalirer unterſuchter oder
im ſecirten Körper gefundener etc. Subſtanzen an das
Gericht mag da, wo der Vf lebt, ausdrücklich vor-
geſchrieben ſey, ſonſt iſt ſie (wie hier S. 24-268.)
ſehr überflüſſig und die Redlichkeit und Geſchicklich-
keit der beeidigten Obducenten verkleinernd. Oder
ſollten letzte nicht einmal ſo vielen Glauben haben,
daſs ſie z. B. einen Flintenpfropf und Hagelkörner
zu unterſcheiden verſtünden? -
-
BREMEN , b. Wilmans: Taſchenbuch für gerichtliche
Aerzte und llundärzte bey geſetzmäſsigen Leichen-
öffnungen, Entworfen von D. Theodor Georg
Auguſt Rooſe, Profeſſor zu Braunſchweig. 18oo.
I 1 Bog. 8. (I4 gr.) -
Der Zweck dieſes Taſchenbuchs iſt „durch Zuſam-
menſtellung der vornehmſten Regeln für die wich-
tigſten in der mediciniſch gerichtlichen Praxis vor-
kommenden Fälle den gerichtlichen Arzt auf. Einen
Blick an das vorzüglich dabey zu Beobachtende zu
erinnern, damit er oder der Wundarzt. 1aicht, wie
oft geſchieht, bey der Unterſuchung irgend einen
wichtigen Umſtand überſehe oder vergeſſe und ver-
Jäume: jedoch iſt der Gegenſtand dieſer Regeln bloſs
die Unterſuchung und Beobachtung. nicht das, was
aus dem Beobachteten zu ſchlieſsen iſt.“ In dieſer
Rückſicht kann es bey Manchen, die ohne gründli-
che Vorbereitung und Erfahrung, oder zu jung etc.
in gerichtlich-mediciniſche Geſchäfte treten, ſeinen
groſsen Nutzen haben, obgleich die, gegen Vergeſs-
lichkeit etc. ſchützende, übrigens ſehr gründlich ab-
gefaſste, Ueberficht oft dadurch erſchwert worden
iſt, daſs die Zuſammenſtellung dieſer Regeln unter
zu allgemeine Kapitel gebracht iſt, da es zu jenem
Zwecke bequemer und leichter geweſen ſeyn würde,
wenn z. B. die Regeln nach den verſchiedenen Thei-
len des Körpers und deren Verletzungen geordnet
worden wären. Daher wird geübtere Aerzte, z. B.
Plenk's Syſtem ſchon hinreichend gegen wichtige Ge-
dächtniſsfehler ſicher ſtellen, zumal wenn ſie neuere
Berichtigungen, Wahrnehmungen, Zuſätze etc. an
ſind folgende.
ches jenem ſodann mitzutheilen iſt.
den gekörigen Orten nach zu tragen gewohnt ſind.
Die Abſchnitte, in die der Vf, das Buch getheilt hat,
I. Allgemeine, bey jeder gerichtlichen
Leichenöffnung zu beobachtende Regeln. (Was S., 12.
von den Erkundigungen geſagt wird, die der Arzt
über verhergegangene Umſtände etc. von dem Rich-
ter einzuziehen „verbunden ſey,“ und S. 34. von
„Thatſachen, die ihm von andern mitgetheilt ſind,“
hätte eine nähere Beſtimmung und Einſchränkung
um ſo mehr erfodert, je mehr alle dergleichen Erläu-
terungen, ſelbſt die von dem Richter eingezogenen,
nur Privatnachrichten bleiben, auf die kein Obducent
in ſeinen Fund ſcheinen fuſsen und ſich berufen darf,
ſo gern auch gewöhnliche Chirurgen ſchon von ſich
ſelbſt dieſe Anweiſung zu befolgen pflegen. Nur
aus gerichtlichen Actenſtücken muſs und darf der Arzt
dasjenige nehmen, was ihm zur richtigen Beurthei-
lung des vorliegenden Falles etwa unentbehrlich iſt,
oder fehlen dergleichen Actenſtücke; ſo kann er
dem Inquirerten die nöthigen Fragen ſuppeditiren,
damit dieſer die Antworten zu Protocoll nehme, wel-
Junge und un-
geübte Gerichtsperſonen pflegen freylich gern die
nöthigen Actenſtücke bloſs, wie ſie ſagen, dem ge-
richtlichen Arzte privatiºn mitzutheilen, und ſich wohl
gar zuweilen dabeyabuſive auf Claproth (ſummar.
Proc. H.528.) zu berufen - inzwiſchen können nur
Anfänger fich dadurch irre machen laſſen, und über-
haupt kommen Fälle von ſolcher Wichtigkeit doch
verhältniſsmäſsig nur ſelten vor. Die Verleſung des
Sectionsprotocolls S. 18. iſt allerdings zu empfehlen,
aber die Unterſchrift des Arztes und Wundarztes des-
wegen doch nicht nothwendig, auch, ſo viel Rec.
weiſs, nicht üblich: aber mehrerer Umſtände wegen,
die hier nicht zu erörtern ſind, kann beides oft nicht
anders, als da, wo ein anatomiſches Theater einge-
richtet iſt, geſchehen. S. 19. wäre es wohl nicht
überflüſsig geweſen, zu erwähnen, daſs bey unbe-
kannten Körpern auch auf die Länge und Corpulenz
des Leichnams, Farbe der Haare und Augen, Aus-
zeichnungen in der Phyſiognomie, etwanige Narben,
Warzen u. dgl. zu achten fey. Zu S. 20. 1nöchte
Rec. noch das Genick und bey Kindern die Fontanel-
len und die Herzgegend hinzuſetzen, obgleich davon
an andern Stellen z. B. S. 37. 154. etwas erwähnt
wird. Die S. 21 u. 38. angerathene erſte Unterſu-
chung einer Verletzung mit dem Finger möchte Rec.,
ſo allgemein hergebracht auch ihre Empfehlung iſt,
ganz widerrathen, da manche Chirurgen ſelbſt den
Finger plump genug führen; wenigſtens leidet Rec.
ſie nie bey wichtigen Verletzungen, um dem Defen-
ſor auch jeden Scheingrund zu benehmen ! und wo-
zu ſoll ſie auch nützen, da die eigentliche Beſchaf-
fenheit der Wunde durch die Section der Theile be-
ſtimmt werden muſs und weit genauer beſtimmt wer-
den kann? Sollte der S. 3o. falſchlich erhenkt Ge-
glaubte kein Zeichen an ſich gehabt haben, daſs der
Strick erſt nach dem Tode umgelegt worden? Dann
1äge der urſprüngliche Fehler der Obducenten ſchon
bloſs in unangelhaften Kenntniſſen bey der äuſsern
Be-
----- 390 / 596 -----
51L A-L. Z.
MÄ RZ 1 80 8. 5 I2
Reſichtigung. Und war wirklich die Stelle des, in
dem „nach vielen Jahren“ ausgegrabenen Kopfe ge-
fundenen Nagels ſo, daſs er während der Zeit durch
keinen Zufall hatte hineingerathen können? Das,
was S. 33 f. gegen das Citiren von Schriftſtellern an-
geführt wird, daſs nur von ihnen beobachtete That-
ſachen, nicht gehegte Meynungen, Werth haben,
leidet doch in ſofern gegründete Einſchränkung, wenn
der angeführte Schriftſteller ſeine Meynung bewei-
fend erörtert, und vielleicht beſſer ausgeführt hat,
als der Concipient des Gutachtens ſie auszuführen im
Stande ſeyn möchte u. ſ. w) II–VI. Regeln bey
der Unterſuchung der Rückenwirbelhöhle, des Halſes und
der l'undhöhle, der Bruſt, des Unterleibes. (S. 94. findet
man bloſs des Maaſses und Gewichtes der Leibes-
frucht erwähnt, wobey wenigſtens eine Hinweiſung
auf die übrigen Zeichen des Alters S. 149 f. nicht
übel angebracht geweſen wäre.) VII. VIII. Regeln
bey der Unterſuchung erſtickter und vergifteter Perſo-
-
nen insbeſondere. (Eine Vergiftung durch Anſteckung
S. I I. iſt doch nicht bloſs eine pathologiſche Section,
ſondern oft eine wichtige Policeyangelegenheit, die
gerichtlich wird. S. 12o. hätte es von der Verwah-
rung deſſen, was ſich in der Wohnung des Verſtor-
benen Verdächtiges findet, richtiger geheiſsen:
„durch das Gericht in Sicherheit bringen zu laſſen; --
denn der gerichtliche Arzt hat keine Jurisdiction. IX.
Regeln bey der Unterſuchung todtgefundener neugebore-
"er Kinder. (Aus dem erſten Stücke von den Bey,
trägen etc. des Vfs. hier wieder abgedruckt.) – Mel
rere kleine Berichtigungen, genauere Beſtimmungen
u. dgl. werden dem Vf, ſelbſt nicht entgehen. Was
Rec. berührt hat, ſoll blofs zum Beweiſe dienen, daſs
er das Buch nit Aufmerkſamkeit durchgeleſen habe,
indem er dem Vf, ſeine Hochachtung hier nicht thäti
ger beweiſen zu können glaubte, als durch einen
kleinen Beytrag zur Erfüllung ſeines, am Schluſſe der
Vorrede geäuſserten Wunſches.
- KL E IN E S
pu11.osophre. Görlitz, b. Anton: PYele Zeit iſt es im
Reicke der Menſchheit? Reſultate eines von Fanatismus und
jÄyptiſcher Schwärmrey enfernº Beobachters. 18oo.
r.) Der Gedanke, daſs der Seher Typke in Do-
Ä. FF ſich durch ſeine Schrift: telch' Zeit iſt's im
Reiche Gottes ? zum unbeſoldeten Stundenrufer aufwarf, beſſer
j hätte, ſich im Reiche der Menſchheit umzuſehen, an-
Änach der Uhr des Reichs Gottes zu blicken, die ihm doch
Ä zu hoch herg, als daſs er auch nur das Zifferblatt davon
jennen konnte, veranlaſste den Vf, dieſer Schrift, die Feder
zu ergreifen. Seine Unterſuchug. welche mit dem gegenwär-
tigen Freyheitskriege und mit der von einigen daher genom-
jen Behauptung einer wahrſcheinlichen Unterjochung der
jhheit und eines Sinkens derſelben in Hinſicht auf Sittlich-
Ä Geiſtescultur anhebt, ſºll ſich auf die Frage beziehen;
jes wahrſcaeinlich ſey , daſs die Rechte der Menſchheit auf
immer unterdrückt werden können ? und ob es vernünftig ſey;
zu glauben, daſs es den Nationen beſtimmt ſey, von der in
j Reihe von Jahrhunderten mit Mühe erſtiegenen Stufe der
ieder in Barbarey und Finſterniſs herabzufin.en ? Das
Ä Ä Reſultat iſt kein anders als in der Na-
j iſt Kreislauf, aber vernunftfähige Weſen dürfen nicht den-
jbj Geſetzen unterworfen werden, nach welchen die mecha-
niſch phyſiſche Bewegungen nicht teyr Körper erfolgen; das
Steigen und Fallen eines endlichen Geiſtes hänge vºn dem je-
jhe der ihm verliehenen Kräfte ab u. ſw. Nach dieſer E-
örterung kemm “: der Vf, zur Beantwortung der 1 ragen: ob
je Menſchheit im gegenwärtigen Zeitpuncte im Steigen.
jr. Fallen befinde ? oder ob es zu erwarteſy: daſs ſie jetzt,
jh Mitwirkung der Zeitumſtände. Plötzlich fallen, oder ſich
erheben werde? Der Beantwortung dieſer Fragen werden noch
zwey andere vorausgeſchickt ob eine allgemeine Aufklarung
j Fräu zu erreichen möglich ſey? Und ob wir vor Erſcue-
C H R I F T E N.
nung der gegenwärtigen Zeitepoche bereits dieſer allgemeinen
Aufklärung ſo nahe waren - daſs es nur dieſer uoch bedurfte.
um unſern Geiſt mit dem Geiſte wahrer Aufklärung verbunden
zu ſehen? Weil, nach des Vf. Annahme, auf Erden keine
allgemeine Aufklärung eintreten kann, weil die Zahl der wirk-
lich Aufgeklärten, (welche S.50; ſeqq. näher kenntlich gemacht
werden) bey genauer Anſicht ſehr zuſammenſchmilzt; ſo kön-
nen auch die gegenwärtigen Zeitereigniſſe nicht das letzte ſeyn,
was nur noch fehlte, um jene allgemeine Aufklärung ſchnell zu
bewirken. Aber eben ſo wenig dürfe man den jetzigen Krieg
für die Loſung zum allgemeinen Verderben anſehen, um die
Menſchheit von Licht und VVahrheit um Jahrhunderte zu ent-
fernen. Hiebey werden zugleich die Urſachen aufgeſucht, durch
welche ſo viele ſonſt achtungswerthe Männer abgehalten wer-
den , mit dem Genius ihres Zeitalters fortzurücken. Aus der
ganzen Schrift leuchtet ein edles Gefühl für Wahrheit und
Recht hervor. Die Sprache iſt im Ganzen edel und nachdrucks-
voll. Nur zuweilen ſtöſst man auf einen Ausdruck, wie S. 21.
und 98. agiren und auf eine Redensart, wie S. 91.: es ſtehet
unter den linken Hinopfloche nicht richtig. Allein der Gegen-
ſtand iſt viel zu einſeitig und nicht in gehöriger Ordnung be-
handelt. Bey den am VWege liegenden Nebenideen verweiſt der
Vf. oft zu lange und verliert darüber nicht ſelten die IIatptfa-
che aus dem Geſichte. Um ſein Thema ganz planmäſsig abzuhan-
deln, hätte er nach kurzer Vorausſchickung der Präliminarien,
den Stoff dazu vorzüglich aus der Culturgeſchichte entlehne
und dabey ſeinen Blick auf die vier wünſchenswürdigſten Gü-
ter der menſchliehen Natur, Aufklärung, Sittlichkeit, Kunſt-
geiſt und Glückſeligkeit richten ſollen. Eine in dieſer vierfa-
Ehen Rückſicht argeſtellte Vergleichung der Gegenwart mit der
Vergangenheit würde ihn zur läherea Beautwortung ſeinor
Frage geleitet haben.
----- 391 / 596 -----
543
514
Nu in cro 65.
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
Dienstags, den 4. März 18oo.
PH I LOS O PH I E.
LÄrzo, in d. Wolfiſchen Buchh.: Verſuch einer
euen Grundlegung zur allgemeinen Rechtslehre.
Von Johann Heinrich Meyer. 1796 244 S. 8.
(2o gr. ) –
E- hat die vorliegende Schrift vorzüglich die Auf-
ſuchung und Darſtellung der Principien der
Rechtslehre zu ihrem Gegenſtande; zugleich beſchäf-
eigt ſie ſich mit der Anwendung derſelben auf die
LÄhren des abſoluten und des hypothetiſchen auſser-
geſellſchaftlichen Naturrechts. Der Vf, eröffnet ſie
Ämit einer Einleitung, in welcher er zuerſt ſeine Zuei-
fel gegen die Reſultate der neueſten Philoſºphie in An-
Jehung des Naturrecht vorträgt und endlich den for-
jej ſittlichen Grundſatz der Kantiſchen Philoſophie
einer Cenſur unterwirft, um durch alles dieſes die
Nothwendigkeit einer neuen Prüfung der Recht
grundſätze zu erweiſen. Die Schrift ſelbſt theilt ſich
in drëy Bücher, von welchen das erſte die Pflichten
jnd Rechte reinvernünftiger lWeſen, das Zweyte die
Pflichten und Rechte ſinnlich vernünftiger, lPeſen, das
ditte die Pflichten und Rechte des Menſchen darſtellt
Jedes derſelben zerfällt wieder in zwey Hauptabthe-
lungen, die erſte, welche von den Pflichten und Rech-
ten des Subjects in Beziehung auf ſich ſelbſt, die
strete, welche von den Pflichten, und Rechten in
Beziehung auf andere Objecte handelt. – Wir rech-
nen es der Vf. keineswegs als Fehler an, daſs
ihn die Kantiſchen Grundſätze der Sittenlehre nicht
ganz befriedigt haben; vielmehr hat er manche Er-
innerungen gemacht, die zwar nicht Kant, aber doch
die frühern Kantianer treffen, und zeigt ſich überall
wenigſtens als ſelbſtdenkender Kopf. Allein ſein
Verſuch, die Rechtslehre zu begründen, ſcheint uns
gänzlich miſslungen, wovon ſich ein Jeder überzeu-
gen wird, der mit den nothwendigen Foderungen
Än cinen ſolchen Verſuch vertraut iſt. Der Vf, ſcheint
an die erſte und weſentlichſte Frage, wie iſt Natur-
recht von der Moral, wie ſind die Grundſätze jenes
von dieſer unterſchieden? ganz und gar nicht ge-
dacht, und daher nur auf Gerathewohl ſeine Unter-
ſuchungen angeſtellt zu haben.
ihrer der Wf., und die Schrift ſelbſt zeigt zur Genüge,
daſs Hr. M. eine Beſchränkung der Rechtslehre auf
ein ihr eigenthämliches Gebiet zur Exiſtenz der Wiſ-
ſenſchaft nicht für nöthig gehalten habe. Dies er-
ſiebt ſich ſchon aus der Eintheilung der Schrift.
Wie können Pflichten und zwar Pflichten gegen ſich
ſelbſt, wie können Rechte auſser aller Beziehung des
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
kungsvermögen (?),
Nirgends erwähnt
Subjects auf Andere, gedacht werden, wenn man
nicht Recht mit dem Erlaubtſeyn für Eins und daſ-
ſelbe nimmt, und jede Scheidewand zwiſchen einer
Rechts- und einer Sittenlehre niederreiſst? – Aber
nun etwas von der Darſtellung des Vfs. ſelbſt. Zu-
erſt beſtimmt der Vf, die Begriffe von einem ll'ir-
Trieb, Begehren und lWollen,
und geht dann zu der Frage. 1ach der Realität der
fittlichen Begriffe über, die er durch die Beſtin-
mung dieſer ſittlichen Begriffe ſelbſt einleitet. –
H. 4. Die Abhängigkeit des Willens von einem denſel-
ben durch das Bewuſstſeyn beſtimmenden Grunde,
nennt man Verbindlichkeit, Verpflichtung. – Die Unab-
hängigkeit des Willens von einem ſolchen denſelben
beftimmenden Grunde (dasjenige Verhältniſs des Wil-
lens, wo er nicht zu dem Gegentheile verbunden iſt)
heiſst Befugniſs, Berechtigung. – Ein Grund, wor-
aus eine gewiſſe Art von Handlungen, oder eine ein-
zige Handlung als erlaubt nach dem Sittengeſetz er-
kannt wird, oder auch der Inbegriff dieſer Handlun-
gen ſelbſt, heiſst ein Recht. – Dieſer Begriff des
Wfs. von Recht wird noch einmal H. 22. wiederholt.
– Der oberſte Grundſatz der Sittlichkeit lautet: Ia-
che das vernünftige lWeſen ſelbſt mit allem, was es iſt,
zum abſoluten Zwecke deiner Handlungen, und dieſem
iſt der Satz untergeordnet: Mache die Vollkornnenheit
und Seligkeit des vernünftigen leſens Tuin abſoluten
Zwecke deiner Handlungen. – Hatte der Vf, dieſe
Sätze als Grundſätze der Sittlichkeit allein aufgeſtet;
ſo würden wir bloſs gegen den Vf, behaupten kön-
nen, daſs dieſe nicht als höchſte Grundſätze der Sit-
ten und der Sittlichkeit betrachtet werden können.
Allein – wer ſollte es glauben? – der Vf, bleibt
bey ihnen ſtehen und nimmt ſie geradezu auch für
Grundſätze der Rechtslehre auf, ohne auch nur des-
wegen eine Rechtfertigung zu verſuchen, ohne dar-
über einen Zweifel merken zu laſſen: wie dein
Grundſätze der Sittlichkeit auch zugleich Grundſätze
der Rechtslehre ſeyn können? Es fällt mithin nicht
bloſs in ſofern der Unterſchied zwiſchen Moral und
Naturrecht nach Hn. M. Vorſtellungsart hinweg, it
wieferne das Sittlicherlaubte mit dem Recht für
gleichbedeutend genommen wird; ſondern alles, was
Pflicht und moraliſch Erlaubt iſt, macht den Umfang
des Naturrechts aus, ſo daſs für die Morai ſchlech-
terdings nichts Eigenes übrig bleibt, und nau in
dem Naturrecht die Moral, in der Moral das Natur-
recht findet. Dieſer Vorſtellungsart, in welcher der
Vf. ſchon lIn. Abickt zu ſeinem Vorgänger hat, iſt er
ſich auch laier ziemlich treu geblieben. Denn der Vf.
erörtert nicht nur überall die Pflichten gegen ſich
"Ttt ſelbſt
----- 392 / 596 -----
5I5
5I6
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſelbſt und andere, die neben den angeblichen Rech-
ten immer in friedlicher Eintracht ſtehen, ſondern
es werden auch alle rechtliche Begriffe nach dieſem
moraliſchen Standpuncte modiſicirt. – So bemerkt
der Vf. (). 23., daſs ein endlich - vernünftiges Weſen
nicht alle ihm möglichen Pflichten und Rechte er-
kennen könne, weil es ſonſt nicht nur alle ſeiner
vernünftigen Natur angemeſſenen Zwecke, ſondern
auch a priori alle denſelben angemeſſenen Mittel ken-
1 en müſſe, und daher ein endlich - vernünftiges We-
ſen zwar keine Pflichten haben könne, wo es keine Rechte
fit, aber wohl Rechte, wo es keine Pflichten hat.
Denn da, wo er jenen Zweck oder jenes Mittel nicht
erkennt, iſt er gar nicht ſittlich genötligt, es iſt al-
fo die Handlung bloſs nöglich, weil auch das Gegen-
theil derſelben möglich iſt. Daraus ergiebt ſich denn
der Unterſchied zwiſchen vercuſserlichen und zwi-
fchen unveräuſserlichen Rechte, wovon das erſte auf
Handlungen gerichtet iſt, die der Menſch blaſe darf,
- das zweyte, wo er nicht bloſs darf, ſondern auch
ſoll. – Die veräuſserlichen (!) theilt der Vf, wieder
in vollkommne und unvollkommne: jene werden durch-
ares beſtimmt als Rechte erkannt, die letzten wer-
dem nicht ganz beſtimmt erkannt. Wir geſtehen,
daſs wir uns unter dieſer Eintheilung gar nichts den-
ken können, und daſs uns ein Recht, das nicht ganz
beftinnint erkannt wird, gar kein Recht zu feyn
ſcheint. Wenn der Vf, ſagt: man pflege die veräu-
fserlichen Rechte in vollkommne und unvollkommne
Rechte zu theilen, ſo irrt er ſehr; Rec. wenigſtens
kennt keinen Rechtslehrer, der die letzte Einthei-
11ng als eine Unterabtheilung von veräuſserlichen
Rechten aufgeſtellt hätte. Uebrigens behauptet aber
der Vf. H. 31. in Beziehung auf die unveräuſserlichen
Rechte, daſs fie nicht ſchlechthin und in allen ein-
zelnen Fällen unveräuſserlich ſeyen. Denn unver-
äuſserliche Rechte hängen von Pflichten ab, welche
aber mit einander collidiren können; es können da-
her auch unveräuſserliche Rechte collidiren; dann
muſs das geringere unveräuſserliche Recht dem hö-
hern nachgeſetzt werden, und mithin kann nur das
höchſte Recht, welches durch die höchſte Pflicht
beſtimmt iſt, abſolut unveräuſserlich ſeyn. –
Nach ſolchen Grundſätzen und Beſtimmungen wa-
ren wir neugierig, wie der Vf. das Zwangsrecht ab-
leiten würde: denn dieſes iſt in einem moraliſchen
Naturrecht eine verzweifelte Klippe. Der Vf, giebt
in dem erſten Buch H. 63. folgende Ableitung. Das
Sittengeſetz befiehlt den Willen eines jeden vernünf-
tigen Weſens, in ſoferne es durch das Sittengeſeiz
verpflichtet oder berechtigt iſt, zu achten.
kann unmöglich wollen, den Willen des Andern oh-
ne alle Rückſicht auf das Sittengeſetz zu achten, weil
es ſonſt auch befehlen könnte, das Sittengeſetz nicht
zu achten, und fich ſelbſt vernichten würde. Es
verpflichtes daher und berechtigt eine Perſon, den
(vom Sittengeſetz) vorgeſchriebenen Zweck über ih-
ren und aller Perſonen Willen zu ſetzen, und folg-
lich auch ſein Recht gegen den bloſsen Willen einer
jeden andern Perſon auszuüben, und die Hinderniſſe
Aber es
zu entfernen. – Die Summe von dieſer Deduction
wäre keine andere, als: du ſollſt und darff Zwang
gegen ein anderes vernüftig s Weſen gebrauchen,
wenn es dich an einer IHand ing hindern will, zu
welcher du verpflichtet biſt. Da geben wir aber dein
Vf, nur zu bedenken, daſs es unter dieſer Voraus-
ſetzung bloſs ein Zwangsrecht bey den von ihm ſo-
genannten unveräuſserlichen, nicht aber bey den
veräuſserlichen Rechten geben könnte.
Für die Principien des Naturrechts iſt alſo wohl
durch dieſe Schrift nichts gewonnen. Uebrigens
machte die an ſich ſchon ſehr ſonderbare Einteilung
des Buchs viele Wiederholungen nothwendig, wel-
che eben nicht geſchickt ſind, es zu einer angeneh-
men Lectüre zu machen.
- -
P H 1 S I K.
PARIs, in der Druckerey des WohlfahrtsausſchuſTes:
Deſcription die divers procedes pour ertraire la
Jou.de di fel narin, faite en excition d'un arrég
du comite de Salut public di 8 Puvioſe, an 2 -fe
la République Françaiſe. Inprinée par Ordre du
Comité de Salut public. 80 S. gr. 4. mit XI Ku-
pfern. An 3 de la Republ.
Eine totale Reviſion der über die Zerlegung des
Kochſalzes angeſtellten Verſuche blieb eben ſo ſehr
allgemeiner Wunſch, als die Ausführung derſelben
nur der unpartheyiſchen, durch individuelles Intereſſe
für den Gegenſtand ſelbſt eingenommen, und durch
hinlängliche Unterſtützung begünſtigten Unterſuchung
vorbehalten. Die Verſche Dhanel's, Marggraf ,
Scheele's, Bergmanns, l'eſtrumbs u. a. m. waren nicht
von dem Erfolge, daſs man durch ſie dem groſsen
Bedürfniſſe der Republik, Natron für ihre Baumwoll-
färbereyen, Seifenſiedereyen, Glashütten u. f. w. zu
verſchaffen, hätte abhelfen können, ſie war genöthigt,
jährlich für 4 Millionen Livres ſpaniſche Soda zu in-
portiren. Dies bewog alſo den Wohlfahrtsausſchuſs,
die Unterſuchung dieſes Gegenſtandes zu veranlaſſen,
wovon vorliegende Schrift den ausführlichſten Re-
richt liefert, der nachmals abgekürzt theils in den
gangbarſten franzöſiſchen Blättern, der Decade, denn
Magazin encyclopedique, und ausführlicher in den
Annales de Ä T. XIX. S. 58–156. und dem
§journal des Ilines Nr. III. S. 77–9o. im Auszuge
aufgenommen worden iſt. Der letzte und zweckmä-
fsigſte, von Coqüebert, iſt uns auch bereits aus dem
Neuen Bergnänniſchen Fjournale B. III. S. 121 – 179.
bekannt. Bis S. 52. der vorliegenden Schrift geht das
Gutachten der Bürger Lelievre, Pelletier, Darcet und
Girott über die von den Bürgern Leblanc, Dize und
Schee (vermittelſt der Kreide nach vorhergegangener
Verwandlung des Kochſalzes durch Schwefelſäure in
Glauberſalz), Alban (welcher das Natron aus dem
Glauberſalze durch Eiſen abſcheidet), Malherbe und
Anthenas (vermittelt des Eiſenvitriols), Chaptal und
Berard (durch Bleyglatte), Guyton und Carnº (ver-
1nittelſt Erden, beſonders der Schwererde), Ribau-
court (durch Eiſen, Schwefelkies und Kohle) befolg-
ten Methoden dieſe Zerlegung zu bewirken. Sie er-
- - klären
----- 393 / 596 -----
17
5IS
No. 65. MÄRZ 18 c o.
klären die des B. Leblanc für die an allen Orten und
unter jeden Umſtänden ausführbarſte. In Supple-
jente befindet ſich die Prüfung derjenigen Vorſchlä-
e, die nach dem Schluſſe jenes Berichts den Wohl-
jahrtausſchuſſe übergeben worden waren. Der B
Sotton ſchlug Kalk, Dubºscq und Huon die Aſche
verſchiedener Krauter, und Valentino endlich die An-
legung künftlicher Sodagruben, in denen man alles,
was das Meer ans Ufer wirft, aufbewahren und ver-
weſen laſſen ſollte. Den Schluſs dieſer Schrift nacht
yon S. 59. an die Beſchreibung der verſchiedenen
Werkſtätén, Oefen u. dgl. zur Ausſcheidung und Cal-
cination des Natrons. – Rec. ſetzt nur hinzu, daſs
er in Schottland mit dem beſten Erfolge die Zerke-
fung des Kochſalzes vermittelt des Maſticots in einer --
ſehr groſsen Anſtalt geſehen habe, ohne daſs dabey
ſelbſt die neuerlich von Curadau vorgeſchlagene Me-
thode befolgt wurde.
ER BA U U N GS S CHRIFTEN.
Wünzrung, b. Stahel ſel. Wittwe u. Sohn: Ueber
die widerwärtigen Ereigniſſe im letTten Zehntel
t des achtzehnten Jahrhunderts, Faſtenreden auf
zwey Jahre, von P. lincenz von Ebern, Prediger
am Hofe, und in der Collegiatkirche zum Neu-
münfter in Würzburg. Erſte Sammlung. 1798.
279 S. Zueyte Sammlung. 152 S. 8. (16 gr)
So wenig auch die Sonn- und Feſttagspredig-
ten, welche der Vf. vor einigen Jahren heraus-
gegeben hat, auf den Beyfall des ſachverſtändi-
gen Publicums Anfpruch machen können, ſo zeich-
nen ſich doch vorliegende Faſtenreden ſehr vortheil-
haft aus. Der Grund dieſes ſehr auffallenden Un-
terſchiedes ſcheint in der Verſchiedenheit des Inhalts
zu liegen. In den Sonn- und Feſttagspredigten han-
delt der Vf. lauter Theinata über bloſs moraliſche und
dogmatiſche Gegenſtände ab. Da es nun dem Vf, an
gelauterten Grundſätzen der Moral, und der eigent-
lichen Religionswiſſenſchaft überhaupt, welche der
geoffenbarten Religion ſelbſt voratsgeſetzt werden
1nüſſen, fehlt, und derſelbe auf das Statutariſche
und Poſitive einen zu groſsen Werth iegt, ſo iſt es
kein Wunder, daſs er auf dem Gebiete der bloſsen
Moral und Dogmatik dem vertrautern Kenner der
reinen Moral und Religionswiſſenſchaft ſehr oft nicht
Genüge leiſtet. Hingegen ſind vorliegende Faſten-
Predigten eigentliche Caſualpredigten; der Stoff Ä
aus den jetzigen Zeitumſtänden genommen. Die Ur-
theilskraft des Vfs. iſt daher weniger durch die fchnei
dende Form der kirchlichen Dogmatik und Mönchs-
moral eingepreſst, und findet ſonach auf den groſsen
Schauplatz der jetzigen Zeitbegebenheiten einen
freyern Spielraum. Die Themata ſind alle ſehr gut
und zweckmäſsig gewählt, indem ſie ſich auf wich-
tige Ereigniſſe und Bedürfniſſe unſers Zeitalters be-
ziehen. Der Vf, gehört gar nicht zu den heutigen
Jamnerpropheten, die nichts als Schreckenpoſten zu
den Thronen der Fürſten bringen, die Aufklärung
als den Grund aller politiſchen und religiöſen Unord-
nungen angeben, und den Fürſten noch weit mehr
Unheil vorher verkünden, wenn ſie die alte Nacht
der Unwiſſenheit nicht mehr herbeyzuführen ſuchen.
Er ſucht vielmehr gewöhnlich den Grund der Ue-
bel, worüber alle Gutgeſinnten klagen, da eif, wo
er zu finden iſt, nämlich in der Sittenloſigkeit, in
dem übertriebenen Hang zum Vergnügen, in der
unverhältniſsmäſsigen Luxus aller Stände, in den
Stolz und böſen Beyſpiele der hohern Stände u. ſf
Vorzüglich zeichnen ſich die Predigten der zweiten
Sammlung durch Ernſt und Würde, durch Kraft ei-
ner männlichen Beredſamkeit, durch Richtigkeit des
ifonnements, und durch eine chen ſo edle als be-
cheidene Freymüthigkeit aus. Geſtützt auf unn-
ſtöſsliche Wahrheiten der Moral und Religion ſagt
er den Groſsen Wahrheiten, die ihnen vorzüglich zu
unſern Zeiten noth ſind, und die, durch das. Er ge-
genſtreben abſichtsvoller, und nur ihren Vortheil be-
rechnen der Hoſlinge und Schmeichler zurückge-
ſcheucht, nur ſelten bis zu den Thronen und Pal-
liſten der Groſsen vordringen können. Es iſt in der
That intereſſant, hier aus dem Munde eines Capuci-
ners das ungeſcheut und mit Nachdruck - und zwar
in Gegenwart eines geiſtlichen Fürſten, ſeines Hofes
und der Bürgerſchaft ſagen zu hören, was in man
chen andern Gegenden, die im guten Ruf der Auf-
klärung und der Lehrfreyheit ſtehen, der Philoſoph
oder Staatsmann nur ſchüchtern ſagen darf, um nicht
des Hochverraths beſchuldigt zu werden. Wenn
auch in dieſen Predigten nicht ſo ganz der Geiſt ei-
nes Berg und Zirkel herrſcht, ſo wehet doch ein
ähnlicher.
Mit eben der Wahrheitsliebe, mit welcher Rec.
die Vorzüge dieſer Predigten überhaupt dargeſtellt
hat, will er nun auch im einzelnen auf die Miängel
aufmerkſam machen, die ihm bey dem aufmerkſa-
1nen Durchleſen derſelben aufgeſtoſsen ſind. Der Vf.
legt ein zu groſses Gewicht auf willkürliche poſitive
Beſtimmungen, ſowohl in der Religionslehre als auch
in der Moral. In ſonderheit iſt ſeine Moral ein Ge-
miſche von Rationalismus und Eudämonismus. Da-
her ſchreiben ſich die meiſten Fehler, die Rec. be-
merkt hat. S. 10. iſt dem Vf. Aufklärung weiter
nichts, als ein nach den Abſichten deren (derer), wel-
che fie mit höchſtem Anſehen befördern, beſſerer Unter-
richt in alle dem , was uns an Leib und Seele, für
Zeit und Ewigkeit glückſelig machen kann. Aber
Aufklarung hängt weder von den Abfichten der Für-
ſten ab, noch iſt ſie bloſse Glückſeligkeitslehre. In-
ſonderheit ſie als Glückſeligkeitslehre darſtellen, iſt
in unſern revolutionären Zeiten ſehr gefährlich. Denn
das Volk ſieht nur gar zu deutlich ein, daſs das Glück
ſehr ungleich vertheilt, und oft in den Händen der-
jenigen iſt, die es am wenigſten verdienen. Es iſt
daher nur gar zu ſehr geneigt, eine unpaſſende Gleich-
heit zu fodern, und ſich an den gegründeten Rechten
anderer zu vergreifen, um eine allgemeine Glückſe-
ligkeit herbey zu führen, wie es in Frankreich der
Fall war. Zur Zeit Jeſu war unter den Juden eine
ähnliche Gährung und Begierde nach Glückſeligkeit.
Jeſus, der gewiſs nichts anders zur Abſicht hatte, als
wahre
----- 394 / 596 -----
519 -
A-L. Z. MÄRZ 180 o. - 5–2.
wahre Aufklärung zu verbreiten, drang nicht auf
das Streben nach Glückſeligkeit, fondern nach 1mara-
liſcher Güte, und ſagte daher, um den revolutionä-
ren Geſinnungen ſeiner Zeitgenoſſen entgegen zu ar-
beiten, ſehr weislich: Das Himmelreich iſt in euch;
es kommt nicht von Ä S. 16. ſagt der Vf., um
das Glückſeligkeitsſyſtem zu vertheidigen, vom Krie-
ge, „er ſey eine politiſche Aderlaſs, wodurch die
überhäufte Menge des ungeſunden Bluts in dem
Staatskörper abgezapft, d. h. die Menge mancher un-
1nützer und ſchädlicher Menſchen, die ſich am Ende
einander ſelbſt aufreiben müſsten, vermindert wer-
de.“ Fallen denn im Kriege nur die unnützen und
verderblichen Menſchen? S. 36. wird auf die äuſsere
Religionsübung ein zu groſser Wert gelegt. Religion
iſt was ganz anders als der ſogenannte Gottesdienſt
S. 8I. werden die Bücherverbote unbedingt in Schutz
genommen. S. 88. iſt das, was von dem Nährvater
Jefugeſagt wird, aus der Luft gegriffen. S. I 29-
heiſst es: „Alles Sittlichböſe entſteht größtentheils
(immer) aus befolgter Sinnlichkeit.“ -
In der zweyten Sammlung haben Rec. die zwey
Predigten von dem Gott ſchuldigen Dienſte am we
nigſten gefallen; es herrſcht hier ſo ganz die Idee
eines allmächtigen Deſpoten und eines ihm ſchuldi-
gen Sklavendienſtes, die dem Judenthum eigen
war. „Manche Fehler in Rückſicht auf Sprachrichtig-
keit übergeht Rec. -
KL E IN E SC H RI F T E N.
GoTT Esoe1.AHRTHEIT. Dortmund, b. Blothe u. Comp. :
Ueber die äuſsere Einrichtung der lutheriſchen Iieligionsgeſell-
ſchaft in der Grafſchaft Mark. 1798. 96 S. 8. – Mit der Ent-
ſtehung dieſer Schrift hat es folgende Bewandniſs. ... Nach e-
ner königl. preuſsiſchen Verordnung ſollen auch die Provin-
cialgeſetze dürchgeſehn, geprüft, und das Gute und Nützli-
che davon beybehalten werden.
für die Grafſchaft Mark wird daher über die beſondern Rechte,
Statuten und Obſervanzen eines jeden Orts und einer jeden
rivilegirten Geſellſchaft entſchieden werden. Da nun jeder
Ä in der preuſsiſchen Monarchie die Erlaubniſs hat,
ber Einrichtungen und Geſetze beſcheidene Vorſchläge und
Titten an die Geſetzgebung gelangen zu laſſen: ſo veranlaſste
diefes das evangeliſch-lutheriſche Miniſterium der Grafſchaft
Mark, einigen ſeiner Mitglieder den Auftrag zu geben, ſeine
bisherige Verfaſſung und die Verfaſſung der Gemeinde aufzu-
ſuchen und darzulegen. Dieſer Aufſatz, der ſich auf die Kir-
ehen erdnung vom J. 1687» auf neuere theils allgemeine oder
für das Miniſterium insbeſondere gegebene Geſetze, auf die
Obſervanz in den Gemeinden und auf Synodalbeſchlüſſe grün-
de», wurde an die Cleviſch - Märkiſche Regierung, welcher
die Provincialgeſetzgebung übertragen iſt, eingeſandt; und da
1a unehrere davon Abſchriften verlangten, ſo entſchloſs man
ſehe, ihn durch den Druck bekannter zu machen. Der Auſ-
atz enthält auch das Hauptſächlichſte von der bis jetzo beſte-
henden Einrichtung in einer gedrängten Kürze, und kann ins-
beſondere für angehende Prediger und Candidaten nützlich ſeyn,
die ſich mit der Verfſtung in der Grafſchaft Mark überhaupt
bekannt machen wollen. Manche würden es aber auch gerie
geſehen haben.» daſs der Aufſatz, da er dem Druck übergeben
Äurde, hin und wieder noch wäre erweitert worden. Nach
je Einleitung findet man hier 1) die Entſtehung der evange-
Äch-lutheriſchen Gemueinden in der Grafſchaft Mark, und, h-
j Verfaſſung. Dieſer Abſchnitt iſt äuſserſt kurz und enthält
ur das Allgeineine. Die bis jetzo gebräuchliche Kirchenord-
ung wurde zuerſt von Thomas Davidis, Prediger zu Unna
636 entworfen und nachher revidirt. 2), Anzahl der luther-
jn Gemeinden und der Prediger an denſelben. Die Zahl
j inländiſchen auf Märkiſchem Boden und unter preuſsiſcher
jj deshoheit gelegenen Gemeinden beträgt 8o, und daran ſte-
hen 114 Prediger; mit dieſen haben ſich aber noch einige un-
er fremder Hoheit ſtehe die Gemeinden verbunden, ſo. daſs
Äs ganze Miniſterium aus 84 Gemeinden und 119 Predigcrn
Deſteht.
ÄÄn Claſſen, ihren Geſchäften und Rechten. Sie
werden alle drey Jahre aus den Preigert der Caſe gewählt.
) Von den Claſſicalconveuen und ihrer Einrichtung. 5) Von
jm Verhältniſſe der Claſſen zur Synode. Der Subdelegat,
jbſt zwey Deputirten und den ſeit zwey Jahren in das Amt
gekommenen Predigern, gehen zur jährlichen Synode. 5) Ue-
er das Amt eines Generalinſpectors der Hrchen und Schulen,
i der Grafſchaft Mark, von ſeiner Wahl, ſeinen Rechten
In dem Provincialgeſetzbuch
3) Von den Sut deetzen oder Specialinſpectoren der
und Pflichten. Er wird alle drey Jahre gewählt, und die Re-
gierung läſst ihre Befehle in Kirchen- und Schulſachen an ihn
ergehen - um ſie den Subdelegaten, und durch dieſe den Pre-
digern, Presbyterien und Schullehrern mitzutheilen. Er iſt auch
Präſes der Synode, und muſs eine genaue Conduitenliſte über
die Prediger und Schullehrer an die Regierung einſenden. 63
Von der Generalſynode und was darauf abgehändelt wird. Sº
wird jährlich im Julius zu Hagen Än. und das Protocoli
davon wird zur Regierung eingeſandt. 7) Von der Wittwen-
caſſe des lutheriſchen Miniſteriums. 8) Von Schulen, Catech-
ſationen und Confirmationen. Hier bleibt noch manches zu
wünſchen übrig. 9) Prüfung der Theologie Studirenden und
der Candidaten. Jeder Jüngling, der ſich der Theologie wid-
met, wird von den Subdelegaten der Claſſe mit Zuziehung ei-
nes geſchickten Predigers in Anſehung ſeiner Geſchicklichkeit
und Fähigkeit geprüft. Dieſe Prüfung iſt allerdings ſehr nütz-
ich, wenn ſie auf die rechte Weiſe von geſchickten Männern
geſchieht, aber Rec. würde doch aus mehrern Gründen dieſes
Geſchäfte den Schullehrern lieber übertragen haben. Der Par-
theyliehkeit derſelben könnte ja dadurch vorgebeugt werden,
wenn die Prüfungen nach einem gewiſſen Plan unter der Auf-
ſcht einiger ſachkundigen Männer geſchähen. Die Candida-
ten werden, wenn ſie Erlaubuiſs zum Predigen haben wollen,
von dem Generalinſpector, mit Zuziehung eines Predigers, ge-
prüft, und müſſen, um wahlfähig zu werden, auf der jährli-
chen Synode von dem Inſpector und vier Predigern examinirt
werden. Sollte aber wohl bey dieſer Gelegenheit, da doch an-
dere Geſchäfte abzumachen ſind, einen ſolchen Examen die
gehörige Zeit gewidmet werden? Ein paar Stunden ſind doch
nicht genug, wenn dieſe wichtige Prüfung zweckmäſsig und
gründlich ſeyn ſoll. 10) Von den Kirchen - und Armenvorſte-
hern – von der Verfaſſung und Einrichtung der Presbyterien
oder Conſiſtorien bey einzelnen Gemeinen und dem Amte der
Hüfter. 11) Ueber die Predigerwahlen. An den meiſten Dr.-
ten demonainirt das Presbyterium zur VVahl, und die Gemein-
de wählt aus den denominirten. VVeil aber ſehr gewöhnlich
über die in die Wahl zu ſetzende Subjecte und über die Art
ſich die Stimmenmehrheit zu verſchafe. Streitigkeiten entſte-
hen, ſo werden hier zugleich Vorſchläge gethan, wie dieſen
Uebel könnte vorgebeugt werden. Unter dieſen Vorſchlagen
iſt manches, welches erwogen zu werden und eine geſetzliche
Kraft zu haben verdient. 12) Ueber die Armenverſorgung.
IDie Einrichtung, welche einzelne Genginden in Anſehung des
Armenweſens gemacht haben, verdient auch von andern nachge-
ahmt zu werden. Die Grundſätze ſind einfach und hinreichend.
um das unerlaubte Betten ganz abzuſchaffen, und die Armen
in der Gemeinde doch zu verſorgen. 13) Verzeichniſs der Ge-
bühren für Miniſterialverrichtungen. Rec. beunerkt noch, daſs
die Vorrede von den jetzigen Generalinſpector der lutheriſchen
Kirchen und Schulen, und Prediger zu Hagen, Hn. Dahlen-
kamp, unterſchrieben ſey, ohne Zweife iſt auch dieſer wohl
as der eigentliche Vf, der Schrift anzuſehen. -
–- -
-
----- 395 / 596 -----
521 N um e r o 66. J22
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 5. März 18oo.
A RZ NE T GELA HR THE I T.
Lerrzro, b. Fleiſcher d. j.: Neues Edinburger Dis-
penſatorium. Nach der vierten Ausgabe aus den
Engliſchen überſetzt und mit Anmerkungen beglei-
tet von Dr. Samuel Hahnemann. Erſter Theil,
welcher die Anfangsgründe der pharmaceutiſchen
Chemie und die Materia medica enthält mit drey
Kupfertafeln. # 582 S. Zweyter und letzter
Theil, welcher die einfachen und zuſainmenge-
ſetzten Zubereitungen enthält. 1793. 628 S. und
18 Blätter Regiſter. gr. 8. (3 Rthl. I6 gr.)
De erſte Vf, dieſes allgemein bekannten und ge-
rühmten Werks, war der engliſche Arzt Lewis,
und ſchon 1768 erſchien zu Hamburg eine Verdent-
ſchung von der erſten Ausgabe deſſelben; Hn. Dr.
Kapp zu Leipzig verdankt Deutſchland eine Ueber-
ſetzüng der vierten vermehrten und verbeſſerten
engliſchen Ausgabe, welche zu Breslau 1783-1786.
in drey Bänden mit vielen Bereicherungen des Ue-
berſetzers erſchien. Nach Lewis Tode wurde dem
Edinburgiſchen Lehfer A. Duncan eine neue verbeſ-
ſerte Ausgabe übertragen, dieſe kam unter dem
Titel: the Edinburgh new Diſpenſatory 1788 zu Edin-
burg heraus, dieſe Duncaniſche Ausgabe des Leuiſchen
Works, wurde ſeitdem mehrmals und jederzeit ver-
beſſert wieder aufgelegt, und nach der vierten Aus-
gabe hat Hr. H. die vor uns liegende Verdeutſchung
gemacht. Sie iſt treu und läſst ſich gut leſen, ob ſie
bey den ähnlichen deutſchen Werken unſerer Hagen,
Gren, lWeſtrumb Röthig war? dieſe Frage kömmt zu
ſpät, und wenn der Werth und das Verdienſt einer
Ueberſetzung nur nach der Nothwendigkeit derſelben
abgemeſſen werden ſollte; ſo würden, zu Deutſch-
1ands Ehre ſey dies geſagt, nur wenige beſtehen.
Dies Werk iſt eigentlich eine Pharmacologie, die
ſehr viel unentbehrliche und brauchbare Erläuterun-
gen, Lehren, Nachrichten, Regeln und Vorſchriften
enthält, ſehr vollſtändig und überdies gut geordnet
iſt, Nutzen alſo kann die Ueberſetzung derſelben
allerdings ſchaffen, und in dieſer Hinſicht verdient
Hr. H. Dank für den Fleiſs, welchen er darauf ver-
wendet hat, obgleich, nach des Rec. Urtheil, das
ähnliche, eigne Werk des Hn. H., ſein Apotheker-
lexicon, den Vorzug vor dieſem verdient, und gewiſs
auch erhält. Die Anmerkungen des Ueberſetzers ſind
kurz und ſparſam, aber alle ſeiner werth, wer kann
zweifeln, daſs er noch manche Stelle des Originals
hätte erläutern oder verbeſſern und noch manches
1neue hätte beyfügen können, wahrſcheinlich wollte
A. L. Z. 18oo. Erſter Baud.
er aber dies brittiſche Werk nicht zu ſehr germaniſ-
ren? Einige Anmerkungen will Rec. hier zur Prebe
des Werths aller herſetzen: die Eſſiggährung könne
zwar nie ohne Zutritt der atmoſphäriſchen Luft zu
Stande kommen, aber die weinichte bedürfe derſ-1-
ben gar nicht, wenn die Flüſſigkeit ſchon irgend eine
Gewächsſäure enthält; die Schimmelgährung ſcheine
eine vierte, noch nicht gehörig geachtete Gährung zu
ſeyn, welche alles vegetabiliſch-ſalzhafte der Gä-
rungsſubſtanzen vernichtet, bey einem Ueberlaaſse
an Gewächsſchleim an leichteſten geſchieht, und die
Wein- und Eſſiggährung hindert; die ölichten Sag.
men bleiben von aller Ranzigkeit frey, ſo lange ſie
noch zum Wiederkeimen fähig ſind, die Verletzung
ihrer Subſtanz mache ſie ſchnell erſterben und ran-
zig; das Königswaſſer löſe doch blos als einzelne
Säure, nämlich als dephlogiſtiſirte Salzſäure, das
Gold auf; das deutſche Glas, welches kein Bley ent-
halte, ſey dem engliſchen zu arzneylicher (pharna-
ceutiſcher?) Abſicht bey weitem vorzuziehen. S. 123
hat Hr. H. ſtatt der Elleriſchen im Original, eine
ganz neue ſehr reichhaltige Tabelle über die Auflös,7 --
keit der Salze beygefügt; die Abdampfungen der Auſ-
löſung auch noch ſo wenig flüchtiger Salze ſey immer
mit anſehnlichen Verluſte verknüpft, wenn man sie
Flüſſigkeit in ſtarkem Wailen erhält, weil die Waſſer-
dünfte alsdann einen beträchtlichen Theil Salz nir
ſich fortreiſsen, auch viel Flüſſigkeit verſpritzt wird,
es ſey alſo bey keiner Abdampfung eine zu ſtarke
IHitze zu rathen. Von äclutbereiteten Aconites : Tºt
konnte H. in 24 Stunden nicht über zwey bis drey
Gran geben, ohne die Kranken in Todesangſt zi
ſetzen, da er hingegen von dieſem Extract, auc' aus
ſonſt renomirten Apotheken dies mit einem (3 ent-
chen zu gleicher Zeit nicht ausrichten konnte!! Ge-
gem langwierige Hartleibigkeit erreiche unter alten
Palliativen die Aloë zu bis 2 Gran die Abſicht an
gewiſſeſten ihren Zweck, ſie wirke erſt binnen 10
oder 12 Stunden, und ſcheine blos den Inhalt der
dicken Gedärme auszuleeren. Die Belladanta wirke
an beſtimmteſten in Extract aus dem Saft der will.
wachſenden ganzen Pflanze bereitet, und blos an der
Luft bis zur Pillenconſiſtenz verdunſtet; gewö: nic,
hat Hr. H. nur einen halben Gran zur Gabe auf zwey
Tage für Erwachſene nöthig. Das Kirſchgun. ſey
weit geringhaltiger an eigentlicher Schleinfuzſtanz,
als das arabiſche Horn überhaupt und Hirſchhorn
insbeſondere, beſitze einen gröſsern Antheil an Phos-
phorſäure und vermuthlich auch an thieriſchen Oel
als die weiſsen Knochen. Das Kalkwaſſer ſchlage
gröſstentheils nur den adſtringirenden Stoßf aus der
Uu u Chi.

----- 396 / 596 -----
523
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Chinarinde nieder. Kaffee fey, nächſt dem Kampfer,
das wirkſamfte Gegengift gegen Mohnſaft, innerlich
und in Klyſtieren, auch gegen die weiſse Nieſswur-
Zel, ünd vermuthlich auch gegen andere narkotiſche
Vegetabilien; er beſitze eine ſpecifiſche Kraft die
Reizbarkeit der erſten Wege zu vermehren; Kaffee
mit Mohnſaft verbunden, gebe eins der ſtärkſten
harntreibenden Mittel, (Rec. fand dies nicht, doch
wirkte das Laudanum in groſsen Gaben in ſtarken
Kaffee auch nicht narkotiſch.) Hr. H. habe das Zeit-
lºſenhonig allemal wirkſam geſehen, ſo oft er es in
Wien gegen das Oedem nach Scharlachfiebern gab,
Wenn es unwirkſam ſey, möge die Schuld wohl an
der unrechten Zeit der Einſammlung oder an der
ungeſchickten Zubereitung liegen, welches in ſehr
vielen Apotheken bey Arzneybereitungen der Fall ſey,
Wenn die Heilkraft in einem flüchtigen Grundweſen
liegt. Man könne das lebendige Queckſilber für ganz
frey von allen Metallen anſehen, wenn es mit einer
geſättigten Auflöſung reinen Queckſilberſalpeters eine
Stunde lang gekocht, dieſe Auflöſung mit keinem
fremden Metalle ſchwängert, ein Preceſs der auch
das beſte Mittel zur Reinigung des Queckſilbers ſey.
Den urſprünglichen Schanker weggerechnet, könne
1nan die nachfolgenden veneriſchen Geſchwäre leicht
von den Queckſilbergeſchwüren unterſcheiden, weil
letzte äuſserſt ſchmerzhaft, erſte aber unglaub-
lich unſchmerzhaft ſind. Man brauche für Kinder
von der Jalappenwurzel gewöhnlich eine weit grö-
ſsere Gabe, nach Verhältniſs zum Purgiren als für
Erwachſene, weil die häufige Säure bey Kindern ihre
Wirkſamkeit ſchwache. Der Mohnſaft werde mit
dem geringſten Verluſt ſeiner Kraſte durch Pülvern
im alten in einem hölzernen Mörfel und Durchſchla-
- gen durch ein feines Haarfieb gereinigt, Die heutige
Praxis ahne nicht, welchen Nutzen die rad. pyrethri
bey verſchiedenen nicht entzündungsartigen Bruſt-
ſchmerzen, innerlich gebraucht, habe. Gegen die
ſchädlichen Wirkungen vom Miſsbrauch brennbarer
Geiſter, verdiene das Kirſchlorbeerwaſſer und der
Kanpfer als Gegengift verſucht zu werden. Dieſe
Anmerkungen find alle aus dem erſten Theil genom-
men, in welchem auch ſehr oft die vom Vf. falſch
angegebenen Mutterpflanzen verſchiedener Droguen
berichtigt werden. Auch im zweyten Theil ſind
mehrere Anmerkungen ſehr intereſſant, allein Rec.
darf nun nur einige wenige -ier anführen, damit
dieſe Anzcige nicht das Maaſs überſchreite. Die Sage,
daſs die kalkerdigen Pulver im Magen zu feſten Maſ-
ſen würden, beruhe nur in der Einbildung und ſie
würden, wenn ſie ſehr fein bereitet worden, gewiſs
auch vom Magen verarbeitet. Der Zinnoberſey nicht
als abſolut kraftlos anzuſehen. Das Kalkwaſſer fey in
dem überempfindlichen Zuſtande äuſserer Theile vor-
trefflich. lWein ſey eine Art verſüſster Gewächsſäure
und laſſe ſich weniger gut, in Abſicht ſeiner innern
Natur und Auflöſungskraft, mit verdünnten Weingeiſt
vergleichen. Man dürfe zu Arzneyen nur ganze
Mandeln brauchen, beſchädigte ſeyen ranzig. Die
bisherige Vorſchrift zum unguent. aegypt. ſeyun-
*
524
tauglich, ein Theil Grünſpanpulver mit drey Theilen
gereinigten Weinſtein gekocht, gebe ein zerfliesbares
Salz, welches durchgeſeillet und mit zwölf Theilen,
Honig vermiſcht, die gleichförmigſte Grünſpanſalbe
gebe. Hr. H. erklärt ſich gegen jeden Gebrauch des
Sublimats in Filien. Die beſte Mercurialſalbe ſey,
Wenn man ein Quentchen auflösliches Queckſilber zu
einer Unze Miſchung aus Hammeltalg und Schweine-
fett nehme.
AI. rENBURG, in d. Comtoir der medic. Nationalzei-
tung und in d. Richterſchen Buchh.: Medicini-
Jche Nationalzeitung für Deutſchland und die witt
„ſelbigem Stºnechſ verbundenen Staaten. Erſter
Äjahrgang. 1798. 52 Bogen der Zeitung, 26 Bog.
des Supplementbandes und Io Bog. des Intel-
ligenzblatts nebſt 3 Bogen Repertorium oder Re-
giſter. gr. 4.
Die Ankündigung und der Plan dieſer medicini-
ſchen Zeitſchrift, deren Redacteur Hr. Doctor Pierer
in Altenburg iſt, iſt ſchon im Intelligenzblatt dieſer
Zeitung 1797. Nr. 142. abgedruckt; Rec. glaubt alſo,
ihn hier nicht wiederholen zu dürfen. In dieſem
erſten Jahrgang iſt auch dieſer Plan in allen ſeinen
Rubriken ausgeführt und beymahe in allen gut, in
vielen ſehr vollſtändig und in einigen neiſterhaft.
Die neuen mediciniſchen Syſteme Brown's (Nr. 6 – 9.
und 19–31.) und Darwin's (Suppl. Nr. 5–14.)
Reil's Fieberlehre (Nr. 10–16.) Rºſchlaub's Patho-
genie, (Nr. 40 – 48.) §junker's Pockenausrottung,
(Nr. 1. 2 und 22 des Suppl. Bds.) die Geſchichte des
Galvanismus (S. B. Nr. 15–17.) ſind vollſtändig und
deutlich dargeſtellt; ſo iſt auch von den neuen Mey-
nungen oder Ideen z. B. lWichmans:'s über das Zah-
nen, Mylius über das Milchfieber, Schmitts über die
Pathologie der Nervenfieber und nervöſen Entzün-
dungen, Quatremere Disjonvals über die Spinnen als
Wetterpropheten, Seybert's über die Blutfäulniſs im
lebenden Körper, Brandis über die Metaſtaſen, Fal-
coner's über die Semiotik des Pulſes, Portals über
die Rachitis u. ſ. w. aus den Schriften, worin ſie be-
kannt gemacht worden, umſtändliche Nachricht ge-
geben. Hufeland's und Girtanner's Kritiken und
Marcus Prüfung des Browniſchen Syſtems, auch die
Erinnerungen eines Rec. in der medic. - chirurg. Zei-
tung gegen llichmann's Meynung über die Unſchuld
des Zahnens, Schmidt's Kritik der Reilſchen Fieber-
lehre, und Kaufchen's Bemerkungen gegen Falconers
Lehre vom Puls, ſind auch mitgetheilt. ll'eſtrumb
über die Topfglaſur und deſſen chemiſche Unterſu-
chung des neuen kochſalzhaltigen Geſundheitwaſſers
in Pyrinont, Lentin's Beobachtung der blauen Krank-
heit und Erfahrungen über die Phosphorſäure, Her-
holdt's Bemerkung, daſs beym Foetus die Luftröhre
mit Liquor annii erfüllt iſt, Pearſons chemiſche Un-
terſuchung des ſteinigen Harnabſatzes, Mirabelli Un-
terſuchungen des Harns der Gelbfächtigen etc. Tre-
viranus Vorſchlag beym Queckflbergebrauch den
Speichelfluſs zu verhüten, llichmann's Diese #
- Bruſt-
----- 397 / 596 -----
/ - -
525
- Bruſtbräune und des Herzpolyps, Kellies Vorſchlag
zur Anwendung des Tourniquets im kalten Fieber,
nebſt verſchiedenen Bemerkungen darüber, Kauſch
kritiſche Unterſuchung des calx antim. ſuiph. nebſt
Hufeland's Gegenbemerkungen, Thiemann's Unterſu-
chung der Caſtoreumarten, Perkin’s Patentgichtna-
deln, Siegling’s neue Decantirmaſchine, kurz, faſt
jede in den Jahren 1797 und 1798 bekannt gewor-
dene intereſſante neue Nachricht, Bemerkung, Erfah-
rung, Beobachtung, Meynung, Berichtigung u. dgl.
ſowohl aus der Pathologie, Semiotik und Therapie,
als auch aus der Arzneymittellehre, Pharmacie, Diä-
tetik, Chirurgie, Geburtshülfe etc. ſind hier entweder
aus den eigenen Schriften, worin ſie bekannt gemacht
wurden, oder aus der reichen Quelle ſolcher Nach-
richten, aus Hufeland's, Tronsdorf's, Tode's, Arne-
mann's , Kaufch's, Crell's etc. Journalen, aus dem
journal der Erfindungen, den mediciniſchen Conmen-
tarien, aus Göttling's Taſchenbuch, dem l'ittenbergi-
ſchen l'ochenblatt, ſelbſt aus den ſchleſiſchen Provin-
zialblättern, dem Reichsanzeiger, den berliniſchen Blät-
tern, der neueſten l’eltkunde t. ſ. w. angeführt und
mitgetheilt. Auch die Medicinalpolicey iſt nicht
übergangen; beſonders umſtändlich ſind die Nach-
richten von den Planen, Anträgen etc. zur Verbeſſe-
rung des franzöſiſchen Medicinalvreſens, von der
jetzigen Medicinalverfaſſung auf dem linken Rhein-
ufer. Auch der quackſalberiſche Geheimniſskrämer
und doctorirte Marktſchreier Lenhardt paradirt in den
Nr. 23. u. d. Suppl. Bd. Nr. 3 u. Nr. 21. Die König-
ſeer und Salfeldiſchen Laboranten und Olitätenkrämer
ſind auch aufgeſtellt, eben nicht zur Ehre ihrer Obrig-
keiten. Auſserdem findet man noch mehrere Schil-
derungen vom Medicinalweſen verſchiedener Länder,
Nachrichten von Errichtung und dem Zuſtand medi-
ciiſcher Bildungsanftalten, von mediciniſchen Ge-
ſellſchaften, von mediciniſch-polieeylichen Verfügun-
gen und Verordnungen, von Medicinalgebrechen,
von mediciniſcher Volksaufklärung, Preisaufgaben
und deren Beantwortung, von Beförderungen, Ehren-
bezeugungen und Todesfällen der Medicinalperſonen
und andern ärztlichen Neuigkeiten, auch ganze
Lectionsverzeichniſſe und Liften vom Medicinalper-
ſonale verſchiedener Oerter, ſind eingedruckt. Vor-
züglich haben uns die Ueberſichten der neueſten in-
und ausländiſchen mediciniſchen Literatur gefallen; ſie
ſind gut geordnet, reichhaltig und die Urtheile über
die angeführten Schriften kurz und mehrentheils
treffend, beſonders lehrreich, zumal den Aerzten,
welchen es an Zeit oder an Geld zur reichlichen,
Lectüre fehlt, iſt die Ueberſicht der vornehmſten in
den neueſten inländiſchen nedieiniſchen Schriften ent-
haltenen Erörterungen, Bemerkungen und Erfahrungen,
in ſo weit ſolche in dieſer Nationalzeitung noch nicht
benutzt worden. Eigenthümlich ſind dieſer Zeitung
die mediciniſch-praktiſchen Correſpondenz- Nachrich-
ten, welche gute Beyträge zur Geſchichte und auch
zur Klinik vieler Krankheiten liefern, und wovon
einige einen beträchtlichen Grad von Intereſſe ha-
ben; auch die verſchiedenen, darin enthaltenen me-
No. 66. MÄRZ 1 800.
526
diciniſchen Orts- und Länderbeſchreibungen ſind ſehr
nützlich. Rec. verſagt es ſich ungern, die eigenen
Aufſätze lWinkler's über einen epidemiſchen rheumati-
ſchen Tripper und über einen endemiſchen Magen-
ſchnerz, Pierers von einer giftartigen Wirkung des
Genuſſes bitterer Mandeln, Nebels über einer wei-
ſsen Ausfatz, Schäffer von einem Steatom der Harn-
blaſe, Harles von einer Maſernepidemie, Zink's über
Nervenzufälle von dem Tragen eines Mutterkranzes,
Hagers über die Prognoſe aus halbgeſchloſſenen
Augen u. a. hier umſtändlicher anzuzeigen. Aus
dieſer Anzeige ergiebt ſich die Mannichfaltigkeit und
Nützlichkeit des Inhalts dieſer Zeitſchrift, und ohn-
geachtet zwar Rec. zugeſtehen 1nuſs, daſs Aerzte, die
unſere beſſern Journale und die einzelnen beſten 1ne-
diciniſchen Schriften leſen, der Lectüre dieſer medi-
ciniſchen Nationalzeitung nicht bedürfen, weil ſie
mit dem gröſsten Theil des Inhalts derſelben ſchon
bekannt ſind; ſo glaubt er doch, daſs ſie für viele
andere, welche ihre Lectüre einſchränken müſſen,
das Bedürfniſs mit der Zeit einigermaſsen fortzu-
ſchreiten und nicht ganz unbekannt mit den neuern
Ereigniſſen in der ärztlichen Erfahrungswiſſenſchaft
und Literatur zu bleiben, ſehr gut befriediget und
daſs der Redacteur und ſeine Mitarbeiter ihren Zweck
eine trete hiſtoriſche Darſtellung aller derjenigen einzel-
nen. Züge zu liefern, die in berlinlºng und gegenſei-
tiger lergleichung ein vollendetes Gemade des gegen-
würtigen Zuſtandes der Arzneywiſſenſchaft, inſºfern
er ſich von dem der vorigen Zeiten eigenthümlich uner-
ſcheidet, darbieten, beynahe erreicht haben. Da aber
dieſe Nationalzeitung vorzüglich den Zuſtand der
deutſchen Heilkunde zum Augenmerk hat; ſo ſchei-
nen dem Rec. manche in derſelben Initgetheilte, um-
ſtändliche Nachrichten von ausländiſchen Medicinal-
weſen oder Medicinalprojecten, z. B. die Verhand-
1ungen - über die Verbeſſerung des Medicinalweſens
und des mediciniſchen Unterrichts in Frankreich,
(Nr. 21. 22.) die Beyträge zur Charakteriſtik der fran-
zöſiſchen Heilkunde, (Nr. 27. 31. 37. 38.) der Unfug
der Pariſer Quackſalbereyen und die Ueberſicht der
vornehmſten Hoſpitäler in Paris, die Nachricht vom
Londner Seebad für Arme, von dem Medicinalwe-
ſen im jetzigen Aegypten, in Ruſsland, in Schweden,
hier nicht an ihrer Stelle, auch gehört Barrton's Mey-
nung über die Zauberkraft der Klapperſchlange, ſelbſt
auch Disjonval's Araneologie eigentlich in keine me-
diciniſche Nationalzeitung. Der Raum, den dieſe
fremden Aufſätze füllen, konnte für den deutſchen
Arzt zweckmäſsiger benutzt werden. Eine Idee zur
Ausfüllung dieſes Raums will Rec. doch hier hin-
werfen, ob ſie des Aufhebens werth ſey, werden
Andere entſcheiden: in verſchiedenen Recenſionen
ärztlicher Schriften ſowohl in Zeitungen als in Jour-
nalen, werden von den Rec. zuweilen Gedanken,
Winke, Bemerkungen, Erfahrungen u. dgl. geäuſsert,
die mehr oder 1minder Aufmerkſamkeit verdienen,
und es wäre wahl der Mühe werth ſie auszuheben,
und in einer beſondern Rubrik aufzuſtellen, um ſie
der Vergeſſenheit zu entreiſsen, und vielleicht 1man-
- - chen
----- 398 / 596 -----
527
A. L. Z. MÄRZ 1 80 o. - 528
chen Faden, den ſie geben, weiter fortzuſpinnen oder
manchen Wink beſſer zu nutzen.
G E SCH I C H TE.
JENA, b. Mauke: Denkwürdigkeiten des Cardinals
von Retz, verflochten nit den wichtigſten Begeben-
heiten der erſten Ä Ludwigs XIV. , Erſter
Theil. 1798.1 Alph. 4 Bog. Zweyter Theil. I799.
43o S. gr.-8- (jeder I Rthl. 3 gr.)
Die Memoiren des Card. v. Retz gehören bekann-
termaſsen zu den unentbehrlichen Büchern für die
Zeiten der Minderjährigkeit Ludwigs XIV. Sie ver-
jenten alſo allerdings durch eine neue deutſche Ue-
berſetzung bekannter zu werden, denn, wenn Rec.
nicht irret, ſo haben wir eine ältere davon. Auch
j dieſe Ueberſetzung von vorzüglichem Werthe und
gehört nicht zu den Meſs- Fabrikwaaren, ob wir.
gleich bey der Vergleichung mit dem Original von
1731 (ſie iſt nach der Ausgabe von 1719 verfertigt)
einige Abweichungen gefunden haben, z. B. I.Th. S. 16.
Fiesco ſtürzte ſich nicht ins Waſſer, er fiel hinein
(il ſe noya), S. 19. „und überhäufte mich nun mit
Lobſprüchen, welche die gröſste Bitterkeit athmeten,"
drückt den Spott des franzöſiſchen Ausdrucks: „et it
fit mon eloge tout de nouveau, avec 41 aigreur in-
croyable," nicht gehörig aus; ebend. „über den ich
in unſern gelehrten Streitigkeiten unläugbare Vor-
theile erhalten hatte;" das Original ſagt viel beſchei-
dener: fur lequel, il eſt vrai, que j'avois eu quelques
avantages dans les diſputes. S. 21. par un de ſes
Eſtafiers, heiſst nicht durch eine ſeiner Stafetten, ſon-
dern, durch einen von ſeinen Leuten. Uebrigens iſt
die Sprache in der Ueberſetzung rein und gut, nur
wird das Schluſsverbum zuweilen zu weit und ab-
geriſſen hinten hingeſetzt, auch ſteht S. 7. die Furcht
für den Gefahren.
KL E IN E
PHILotostr. Leipzig, in der Güntherſchen Buchhandl.:
Grammatiſche Tietj je franzöſiſchen Spree als Bey-
lezu allen alten und neuen franzöſiſchen Sprachlehren. Ein
Vj tz. F. Hezel, Fürſtl. heſſiſchen Geh: R. Rah
j Pjf auf der F. Ludwigs-Univerſität zu. Gieſsº, 798.
j S. 8. (8 gr.). Der Vf, ſpähet der urſprünglichen Bildungs-
jſé Äer jajzöſiſchen Sprache nach, wodurch nach ſeiner
Meyrung, die vielen ſeltſamen Wörterformen und Ausnahmen
jj in den Grammatiken befindlichen, Regen erklärbar
werden. Allerdings macht dieſe Unterſuchung das Studium
j fanzöſiſchen Sprache angenehm und intereſſant, ob ſie
geich nur gröſstenthes auf Hypotheſen. beruher, welchen die
Evidenz, oder mit andern Worten Beweiſe der urſprünglichen
Schreibart fehlen. Doch kann man nicht erg": daſs man-
j ſeiner Hypotheſen ſehr glücklich ſind und einen hohen
Grad der Wahrſcheinlichkeit für ſich haben.
Zuerſt ſagt der Vf.: „Das e (Cédille oder e à queue) iſt
aus ce entſtanden, wen nämlich das e vor a, o, wie Sſ
jen ſoll. Man hängte aber das e, anſtatt s neben das c zu
ſchreiben, unen an das c an. Durch ſchnelles Schreiben er-
heit es die Geſtalt eines kleiner Seiya.“ Im Drucke
je man die Figur, die der Geſchwindige ihr Daſeyn ver-
j, äch." So ſinnreich dieſes aus klingt, ſo glauben
wir doch, daſs die Franzoſen dieſes ? (Cedille) aus dem Spa-
niſchen entlehnt haben, wo cécilla ein kleines e oder - bedeu-
je wies vor e undi. Die äleº Spºº
jljdaher durch g blos ausdrücken, daſs c vor a, o, t
jn ſcharfes s geeſen werden ſollte. Je? ſetzen ſie
durchgehends z dafür,
Ferner ſagt der Vf. „We. Zu der Zeit, als ſich die
franzöſiſche Sprache aus der, in Gallien mehr noch als in Ita-
lien, verderbten lateiniſchen Sprache bildete, beynahe keine
S C H R IF T EN.
Spur von „Declination, oder beſinmten caſhs mehr übrig
war; ſo half man ſich, zur Bildung der übrigen caſum
durch die zwey Ä de und a. Mit de bildete man
den Genitiv und Ablativ, weil beide caſus ſich allerdings unter
einem einzigen denken laſſen, und ſelbſt im reinen römiſchen
Latein, in vielen Fällen der Genitiv ſo gut als der Ablativ
geſetzt werden kann. Mit a bildete man Ä Dativ – wahr-
ſcheinlich weil man in der Corruption des Lateiniſchen in
Gallien ſo weit gekommen war, daſs man a ordentlicherweiſe
mit dem Dativ conſtruirte." Rec. glaubt, daſs à aus dem 1a-
teiniſchen ad entſtand. Die Gallier und audere abendländiſche
Völker, zu welchen die Römer hindrangen oder ſie überwan-
den , nahmen die lateiniſchen Biegungsfälle nicht an, vielleicht
weil man ſchon damals fühlte, daſs eine unbedeutende Endung
(Flexion) das Verhältniſs nicht klar ausdrücken kann. Genu
man nahm Präpoſitionen zu Hüife, de um den Genitiv und -
Ablativ zu bezeichnen (denn bey den Griechen lag in dem Ge-
nitiv Anfangs der ganze Terminus a quo, d. h. der lateiniſche
Genitiv und Ablativ), und ä (ad) um den Dativ anzudeuten.
Sehr natürlich wählten ſie ad, à, da bey dem Dativ ein Ueber-
gang des Objects, vermittelſt des Subjects und der Handlung.
zu einem entferntern Gegenſtande zum Grunde liegt. Dahj
im Italieniſchen and Spaniſchen a, im Eugliſchen to (das
deutſche zu).
Ganz gewiſs iſt der Artikel le, ls, von dem lateiniſchen
on demonſtr. ille, illa entſtanden, wie der Vf, glaubt. Seine
Ableitung der Färwörter und Zeitwörter vou lateiniſchen
Originalen, iſt eben ſo plauſibel; ob ſie es aber auch in Rück-
ſicht der Pluralendungen gewiſſer Subſtantive auf aux, euer etc.
ſey, das überläſst Rec, der Entſcheidung tieferer Sprachfor-
ſcher. Dieſe werden übrigens die grammatiſche Äetiologie
mit Vergnügen leſen, und die in der Vorrede verſprochenen
Fortſetzungen bald zu ſehen wünſchen.
v
----- 399 / 596 -----
529
- -
53e
Numero 67.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 5. März I 8 oo.
VERM IS CH T E S C H RI FTE N.
HELnsrädr, b. Fleckeiſen: und
Thierqualen, eine Vertheidigung der ſeufzenden
Kreatur vor dem Richterſtuhle der Menſchlich-
keit. 1799. 231 S. 8. (18 gr.)
Se gern geben wir dem Vf. das Zeugniſs, daſs
- dieſe Schrift einen nicht unwichtigen Gegenſtand
zur Sprache bringt. Wir verkennen auch nicht ſeine
gute Abſicht. Aber wir können dagegen auch nicht
bergen, daſs die bloſs empiriſche Anſicht, welche er
von der Menſchheit nimmt, ihn zu manchem über-
eilten Schluſſe, der wenigſtens den Schein einer Un-
gerechtigkeit gegen unſer Geſchlecht hat, verleitet.
habe. So anziehend auch dieſe Schrift durch flieſsen-
den Vortrag, und neben der Benutzung mehrerer Be-
merkungen eines Bonnet, Reimarus, Smith u. a.,
durch eingeſtreute literäriſche, hiſtoriſche u. a. Noti-
zen wird; ſo kann doch der Vf, von dem Vorwurfe,
daſs mancher, beſonders auf den erſten Blättern an-
gebrachte Witz etwas zu geſucht ſey, daſs er die,
nach ſeiner eigenen Behauptung gemeiniglich in der
Mitte liegende Wahrheit zuweilen überſehen, und
durch zu raſche Sprünge auf Trugſchlüſſe und auf
manche Extreme gefallen ſey, nicht ganz frey ge-
ſprochen werden. Der erfte Abſchnitt iſt überſchrie-
ben: Das Ä Geſchöpf in ſeiner Fühlloſigkeit.
Sympathie iſt der gemeinſchaftliche Stempel der Thier-
heit. Auch Menſchen haben ſie. Oft geht ſie aber
bey Menſchen gegen Menſchen und noch öfter gegen
Thiere verloren. 2) Verſündigungen der Erzieher klei-
ner und groſser Kinder. Grauſamkeit der Menſchen
gegen die Thiere ſchreibt ſich ſchon vom Mutter-
ſchooſse her. Mütter geben den Kindern Thiere un-
ter die Hände und laſſen ſie nach Belieben damit um-
gehen. In Kirehen und Schulen iſt tiefes Stillſchwei-
gen von den Pflichten gegen die Thiere. (Die Be-
hauptung möchte doch wohl etwas übertrieben ſeyn.
Wir haben Predigten, Katechiſationen und Lieder
über dieſe Materie und in den neuern Lehrbüchern
der Pflichtenlehre iſt dieſer Gegenſtand auch nicht
mit Stillſchweigen übergangen.) In der däniſchen
Geſetzgebung iſt eine kleine Spur von Billigkeit ge-
gen die Laſtchiere. Die moſaiſchen Geſetze gelten
bey den Chriſten nur in ſofern für göttliche Geſetze,
als ſie ſich zu Sporteltaxen brauchen laſſen. Jeder
ſchwatzt daher von Rechten der Menſchen gegen die
Thiere aber von Pflichten will Niemand wiſſen.
45 ſ läſst der Vf ein Reit- und Zugpferd ihre von
Menſchen ausgeſtandene Quaalen einander erzählen
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
-
S.
in ſich verliebten Menſchen.
und erklärt beyläufig erg: beym Paulus Röm. VIII,
25. für den Inbegriff der thieriſchen Schöpfung. 3)
Menſchendünkel. Dieſer iſt der Grund jener Gering-
ſchatzung. Es iſt zwar Werk der Natur, daſs wir
Anlage zu einer vortheilhaften Meynung von uns ha-
ben, aber die falſche Richtung dieſer Anlage, um
uns aufzublähen, und alles, was nicht Menſchenge-
ſtalt hat, uns verächtlich zu machen, iſt Werk des
Sich nennen die Men-
ſchen nicht bloſs vorzüglich, ſondern ausſchlieſsend
vernünftig, alle andere Thiere dürfen daher nicht
eine niedere Vernunftfähigkeit haben, ſondern müſſen
ohne Gnade unvernünftig ſeyn. 4) Menſchenverninft.
Fragen wir in Hinſicht auf Menſchheit, was Ver-
nunft iſt, ſo müſſen wir nicht fragen, was abſolute
oder idealiſche Vernunft, ſondern was hypothetiſche,
die mit der Menſchenorganiſation verwebte Vernunft
iſt. Schon daraus, daſs unſere Seele mit einer Men-
ſchenorganiſation gemiſcht (?) iſt, ergiebt ſich , daſs
die Seelenäuſserung, die wir bey uns Vernunft nen-
nen, ſchwerlich reine Vernunft ſeyn könne. (Dieſer
Behauptung liegt offenbar ein unrichtiger Begriff von
dem, was die Philoſophen reine Vernunft nennen,
zum Grunde.) Selbſt die Kategorieen, die von der
Reinheit unſerer Vernunft zeugen ſollen, exiſtiren
bloſs, nach Sulzer, vermittelſt ihrer Zeichen in dem
Verſtande und würden eben ſo wenig darin exiſtiren,
wenn wir keine Zeichen hätten, ſie feſtzuhalten. (Ei-
ne Berichtigung dieſes Fehlſchluſſes würde uns zu
weit von unſerm Ziele entfernen.) Keine Sprache
aber drückt Sachen aus, ſondern nur Namen; auch
keine menſchliche Vernunft erkennt Sachen, ſon-
dern ſie hat nur Merkmale von ihnen, die ſie mit
Worten bezeichnet. Selbſt die Kraft, die uns belebt,
in uns denkt, fühlen wir zwar, aber wir kennen ſie
nicht. (Freylich wiſſen wir nicht, was ſie an ſich
ſey, aber dies trägt auch zu dem hier in Rede ſte-
henden Gegenſtande nichts bey.). Keinen Zuſammen-
hang zwiſchen Urſache und Wirkung verſtehen wir
alſo, da wir weder das, was wirkt, noch was ge-
wirkt wird, im Innern einſehen und vom Seyn ei-
nes Dinges durchaus keinen Begriff haben. (Wieder
ein Trugſchluſs. Die Einſicht des Zuſammenhanges
zwiſchen Urſache und Wirkung ſetzt keinesweges
eine Einſicht in das Innere deſſen, was wirkt und
gewirkt wird, voraus. Hätten wir vom Seyn eines
Dinges durchaus keinen Begriff, ſo könnte ja auch
die Sprache kein Wort dafür haben.) Unſere arme
Vernunft iſt alſo nur eine bezeichnende Rechnerin,
die nicht einmal mit den Merkmalen ſelbſt rechnet,
ſondern ſie nur in willkürliche, ihnen ganz unwe-
Xx X ſen-
----- 400 / 596 -----
53L ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 32
-- -
bekam, auffodere, daſs ein Fuchs ſein Halsband in
ſenhafte Laute verfaſst. Ahndung iſt vielleicht alles,
was die Menſchen von reiner Vernunft haben, und
wir dürfen wohl ſehr zufrieden ſeyn können, wenn
wir ſtatt reiner Vernunft, ein Gemiſch von Geiſt und
Sinnlichkeit, ehedem geſunde Vernunft genannt, hät-
ten. (Eine Aeuſserung, die offenbar wieder bewei-
fet, daſs ſich der Vf, einen ganz ſonderbaren Begriff
von reiner Vernunft machen müſſe.) Daher wird es
1mit Reimarus, S. 68. für eine philoſophiſche Dich-
tung erklärt, wenn wir unſere Vernunft für ein Ver-
mögen, den Zuſammenhang allgemeiner Wahrhei-
ten einzüfehen, erklären. Und fragen wir im Prak-
tiſchen, ob im Streit der Pflicht mit der Sinnlichkeit
der kategoriſche Imperativ oder die Sinnlichkeit den
Kampfplatz behauptet, ſo mufs ſelbſt ein Paulus ge-
ſtehen: ich thue nicht, was ich will etc. (Daſs der
Wf dieſe Aeuſserung geradezu für ein Geſtändniſs
anſieht, das Paulus von ſich ſelbſt ablegt, dies mag
er bey den Exegeten verantworten. Aber folgt denn
nun daraus, daſs, weil die Sinnlichkeit oft die Ober-
hand behält, der Menſch ſie ſchlechterdings nicht be-
herrſchen könne? Sagt nicht einem jeden ſein Be-
wuſstfeyn das Gegentheil?) Mit einigen Stellen aus
Friedrichs des Weiſen Werken will der Vf. noch am
Schluſſe dieſes Abſchnitts, die Behauptung begrün-
den, daſs der Menſch wenig Vernunft hat, daſs er
zwar gern vernünftelt, aber nicht vernünftig iſt.
(Der weiſe Friedrieh felbſt widerlegt dieſe Behaup-
tung.) 5) Vernunft und Inftinkt. Reimarus ſcheint
bey Erklärung, was Vernunft fey, der Wahrheit am
nächſten gekommen zu ſeyn, wenn er ſie für die Fä-
higkeit der Seele hält, Aehnlichkeit und Verſchie-
denheit, oder Einſtimmung und Widerſpruch einzu-
ſehen. Daſs auch die Thiere die Fahigkeit ha-
ben, wird daher erwieſen, dafs der Affe ſich einer-
ley Schlingen nicht zweymal legen laſst, daſs der
Piber anders an Flüſſen, anders an Seen bauet etc.
Von S. 77–91. werden mehrere Anekdoten von Thie-
ren erzählt, daraus auf ein Abſtractionsvermögen der-
felben geſchloſſen wird. Entweder, fährt nun der
Vf. fort, iſt Inſtinct die von keiner vorgängigen An-
weiſung, Erfahrung und Ueberlegung abhängige,
ſondern bloſs organiſche Anlage, Trieb und Geſchick-
lichkeit zu clem, was jeder Thiergattung zur Lebens-
erhaltung, Fortpflanzung etc. 1möthig iſt, das aber,
was ſieh über dieſe organiſche Anlage erhebt, muſs
Vernunft ſeyn, oder wir haben von dieſen beiden,
in den Schulen einander entgegengeſetzten, Worten
verwirrte Begriffe. (Dies iſt etwas zu raſch geſchloſſen.
Kann nicht zwiſchen Inſtinet und Vernunft etwas mit-
ten inne liegen, was weder dieſes noch jenes iſt, und
woraus ſich doch die, bey Thieren aus Annahme des
Inſtinctes 11icht erklärbaren Erſcheinungen erklären
laſſen?) S. 93. erinnert der Vf, wieder an gewiſſe Erz
ſcheinungen bey den Thieren, nach Bonnet und Buf-
fon, die ihm einen Schimmer von Intelligenz (aber
das iſt doch immer noch nicht Vernunft im ganzen
Sinne des Worts) zu verrathen ſcheinen, z. B. daſs
der Affe durch eine nicht unzwey deutige Stellung
wieder zu einem Klyſtiere, das hua eheder wohl
-
wie der Storch, die Katze und Spinne.
-
der Nacht über den Kopf abſtreifte, auf den Raub aus-
gieng und vor Tagesanbruch ich das Band wieder
anlegte etc.
unſers Vfs., viele Grade der Vernunftfähigkeit den-
ken und wie? wenn ſelbſt die höchſte Menſchenver-
nunft in gerader Linie von dem Inſtincte abſtamm-
te? Hunger und Geſchlechtstrieb ſind die groſsen
Triebräder in der thierifchen Welt, Noth und Liebe
in der Menſchenwelt. Menſchen und Thiere bekom-
men ihre Vorſtellungen und Ideen durch die Sinne,
beide vergleichen ſie nach den angebornen Ordnungs-
gefähle, bey. beiden bewahrt ſie das Gedächtniſs auf,
bey beiden geben ähnliche Eindrücke Erfahrung und
aus vermehrter Erfahrung entſteht nach und nach die-
jenige Thiervernunft, bey welcher das Mehr oder We-
niger, durch das Mehr oder Weniger der Bedürfniſſe
jeder Thiergattung zu ihrer Selbſtérhaltung und durch
eine zweckmäſsig dazu angebildete Organiſation be-
ftimmt wird. 6) Kunſttriebe. Kaun satte man bey
dem Studium derſelben gefunden, daſs die Raupen
und Infectenwürmer, die ſich einpuppen, ihre Hülle
aus bloſsen Kunſttrieb ſo zweckmäſsig als möglich
umachen müſſen, weil ſie ſie in ihrem Leben nur ein-
mal machen, ſo war man auch mit der Behauptung
da, daſs die Probeſtücke der Thiere jederzeit Meiſter-
ſtücke wären, und daſs eben deswegen, weil die
Thiere ohne vorgängige Irrungen, gleich mit dem er-
ſtenmale Meiſterftücke machten, und immer bey der-
ſelben Verfahrungsart blieben, ſie aus bloſsem In-
ſtinct und ohne alle Vernunft handeln müſsten. Aber
Beobachtungen lehren, dafs auch die Inſecten nach
Befinden der Unftände abändern, daſs auch ſie irren
und ihre Fehler verbeſſern. Dies wird durch das
Beyſpiel der Spinne und Tapeziererbiene etc. bewie-
ſen. Daher wird mit Reimarns angenommen, daſs
die Kunſttriebe der Thiere nicht ſo gänzlich, und in
allen Stücken determinirt ſind, daſs auch die Thiere
der hohern Ordnung ihre Kunſtfertigkeiten nicht gleich
in ihrer Vollkommenheit mit auf die Welt bringen,
ſondern daſs ſich auch bey ihnen die Anlagen dazu
erſt nach und nach entwickeln. Viele werden von
den Alten erſt zu ihrer künftigen Lebensart angeführt,
Auch der
Satz, daſs die Künſte der Menſchen auf- und ab-
kommen, die der Thiere hingegen immer dieſelben
bleiben, wird durch das Anlegen der Waſſerkünfte
des gefangenen Zeiſings und Stieglitz, durch den
Sperling, der, wenn er auf einem Baume riftet, ſein
Netz init einer Kappe bedeckt, und durch andere Er-
fcheinungen der Art widerlegt. Die Behauptung, die
1menſchlichen Künſte wären nach Nationen unterſchie-
den , die thieriſcheu hingegen in allen Ländern die-
ſelben, wird, nach Bonnet, durch die nordamerika-
niſchen und deutſchen Biber, durch den Strauſs- der
in den heiſsen Gegenden vom Senegal nur in der
kühlen Nacht auf ſeinen Eyern fitzt, anf den Vor-
gebürge der guten Hoffnung ſie aber Tag und Nachs
bebrütet, etc. und daſs jede Thierart in der Haupt-
einrichtung auf einerley Weiſe verfahre, die Ä
-- - - - - U TC
-
Es laſſen ſich ja, nach der Behauptung.
----- 401 / 596 -----
533 No. 67. MÄRz 1 800 534
Falles mit ihrer vorigen Erfahrung haben.
wir auch dies zugeben, ſo folgt inmer noch nicht das
Reſultat» mit welchem dieſer Abſchuitt geſchloſſen
durch den Andaluſiſchen Stier widerlegt. Bey der
Behauptung, die Thiere zeigen bloſs in ihrem engen
Wirkungskreiſe auffallende Klugheit, auſser denſel-
ben aber ſeyn ſie äuſserſt dumm, vergiſst man, daſs
der Inſtinct zu dem engen Wirkungskreife der Thiere
ſich mit melarerer Stärke zeigen könne, als in den
ſo ſehr weitläuftigen der Menſchen. 7) Sprache. Man
erklärt die Thiere für unvernünftig, (doch nicht al-
lein darum) weil ſie keine Sprache (nämlicka keine zu
Bezeichnung von Begriffen) haben. Dies ſchliefsen
wir daher, weil wir zu ſtumpfohrig ſind, um abzu-
lauſchen, durch welehes Gefumſe ſie ſich zur Rache,
zur Flucht, zum Aufbruch auffodern. (Ein anders
aber iſt Ausdruck der Empfindung, ein anders Aus-
druck der Begriffe.) 8) Logik. Die Kunſtvernunft
würde vielleicht zwiſchen uns und den Thieren eine
Scheidewand nachen, wenn ſie ſich bey allen Men-
ſchen fände und ihnen weſentliche Vortheile verſchaff-
te. Aber beides läſst ſich nicht behaupten. Der Pe-
ſchärrah und Neufeekänder, und der gemeine Mann
überhaupt weiſs nichts von Barbara und Celarent.
(Aber liegen darum nicht die allgemeinen Regeln des
Denkens eben ſo wohl in ſeinem Verſtande, als ſie in
dem Verſtande des künſtlichen Logikers liegen?) Je
höher wir das babyloniſche Gebäude unſerer Abſtractio-
nen bauen, deſto weniger verſtehen uns andere, und
wir verſtehen uns am Ende ſelbſt nicht mehr. Alle
müſſen endlich mit Socrates geſtehen, daſs ihre Weis-
heit in der Erkenntniſs beſteht, daſsfie nichts wiſſen. -
(Eben dieſe Erkenntniſs, als ſelbftgefundenes Reſul-
tat im Felde der Speculation, ſcheint uns ein ſicherer
Beweis zu ſeyn, daſs die Denkkraft des Menſchen
ſich weit über die der Thiere erhebe, die von objecti-
ver Wahrheit und ihrer Unerkennbarkeit für einge-
fchränkte Vernunftwefen gewiſs nichts ahnden.) Aber
der argliſtige Miſsbrauch der Kunſtvernunft, die So-
phiſterey, welchen Schaden hat ſie noch überdies in
den Köpfen, Familien und Staaten geſtiftet? (Wel-
che Vortheile, fragen wir dagegen, hat aber die rech-
te Anwendung der Regeln des Denkens in den Kö-
pfen, Familien und Staaten geſtiftet, wenn nun ein-
mal Gewinn und Schaden der allerdings ſehr trügliche
Maaſsſtab ihrer Würdigung ſeyn ſoll?) Als den ge-
fährlichſten Schaden der ſogenannten Kunſtvernunft
führt der Vf, die zum Stolz verleitende Folgerung an,
weil die Thiere keine Kunſt- und Schulvernunft ha-
ben, ſo ſind ſie ganz unvernünftig, und fährt nun
fort, zu fragen: muſs denn alles in ſyllogiſtiſcher
Schulform gedacht ſeyn, was Gedanke heiſsen ſoll ?
(Wir antworten: die Regeln des Denkens müſſen we-
1nigſtens allem, was Gedanke heiſsen ſoll, hell oder
dunkel zum Grunde liegen.) Wenn die Thiere in
Erwartung ähnlicher Falle handeln, ſo müſſen ſie ſich
nicht allein vorheriger Fälle erinnern, ſondern auch
den gegenwärtigen Fall mit ihren vorigen Erfahrun-
gen Yergleichen und daher auch eine Vorſtellung von
Einſtimmung und Widerſpruch des gegenwärtigen
(Wenn
wird, daſs die Thiere in ihrer Art vernünftig ſind,
wenn wir nicht mit Worten fpielen wollen. 9) Billi-
gell'irderung (Würdigung) der Menſchen- und Thier-
vernunft. Menſchenſtolz hindert uns, die eigentliche
Aehnlichkeit und Verſchiedenheit zwiſchen uns und
unſern Mitthieren einzuſehen. Es iſt ſtolze Vermeſſen-
heit, wenn wir das, jedes Geſchöpf belebende gei-
ſtige Weſen muſtern und in dem unbekannten Lande
der Pſychologie abmarken wellen, in welcher thieri-
ſchen Hülle das einfache Weſen, das wir Seele nen-
nen, (woher weiſs denn der Vf. , dafs die Seele ein-
faci iit?) einen Zuſatz (?) von Vernunft habe und in
welcher ihm dieſer Zuſatz gänzlich fehlt. Jede IIa el-
lung, die fich bey uns nicht aus dem Mechanism des
Körpers erklären Iäſst, kann auch bey Thieren nicht
daher erklärt werden. (Das heiſst offenbar den Streit-
punct verrücken. Sind denn die Ausdrücke: Infinct
und Blechanism des Körpers gleichviel bedeutend?
Dann müſste man ja auch von einem Inſtincte der Ulr
ſprechen können.) In ganzen folgenden Raiſonne-
ment laufen viele petitiones principii mit unter. Io)
Rückblick auf die organiſche Aehnlichkeit und Verſchie-
denheit der Menſcheit und Thiere. Hier macht der Vf.
auf die Entdeckungen aufmerkſam, welche die Zer-
gliederer in Abſicht auf Aehnlichkeit der Hauptform
der Organiſation, des Knochenbau's, der Werthei-
lung der Nervenpaare im Gehirn aller Thierarten etc.
gemacht haben und leitet die Folgerung daraus her,
daſs der Menſch, vermöge feiner reichlichern Gehirn-
maſse, ſich ſchon bey ſeinem Leben, durch himmel-
weit ſeinere Seelenäuſserungen vor dem Stiere und
andern Thieren auszeichnen müſſe. 11) Philoſophi-
Jche In- und Conſequenzen. Alle Aeuſserungen eines
und deſſelben geiſtigen Wefens laſſen ſich aus dem
gröbern oder feinern Sinnen - und Nervenbau erklä-
ren; der jugendliche Scharfſinn eines Menſchen aus
der Fülle und Leichtigkeit des Nervengeiſtes, und
der Stumpfſinn des Alters aus der Abnahme und
Langſamkeit der ätheriſchen Flüſſigkeit. So laſſen ſich
auch die nur um eine kleine Stufe verſchiedene See-
lenäuſserungen von Menſchen zu ſeinen Mitthieren
noch natürlicher aus der ſichtbar bis ins Unendliche.
abgeſtuften Organiſation erklären.
harmonirt mit den gangbaren pl:iloſophiſchen Satz;
jede Seele ſtellt ſich die Welt nach der Lage ihres
Körpers vor, mit dem, durch die ganze Natur herr-
ſchenden Geſetz der Sparſamkeit und entſpricht auch
den Begriffen, die wir von Materie und Geiſt habe -
12) Letzter Hinterhalt des Menſchen ſtolzes. Dies iſt die
Perfectibilität, die der Vf. zugeſteht, aber dagegen
behauptet er, daſs die Natur auch dem Menſchen die
Corruptibilität gab. 13) Gang der menſclichen ler-
vollkommniuung. Voſtellungs- -
Begattungs- Pflege- und Vergnügenstriebe ſind allge
meine Inſtincte der geſammten Thierheit. Nach Fc-
friedigung derſelben bleiben dem Thiere noch Zwi.
ſchenräume, die es nicht ganz unthätig ausfüllen
kana. In dieſer Halbruhe beachtet es die ſich ſeinen
Sianen darbietenden Gegenſtände. Sobald es eine
Beziehung derſelben auf ſein Naturbedürfniſs wahr--
Dieſe Erklärung
ahrungs- Erhaltungs-
----- 402 / 596 -----
5Z5
536
A. L. Z. MÄRZ 18 oe.
nimmt, wird die Aufmerkſamkeit geſpannter. Die
Aufmerkſamkeit des Menſchen muſste aber noch freyer
und ausgebreiteter ſeyn, wegen ſeiner aufrechten
Stellung, und weil ihn die Natur nackt und hülflos
geboren werden lieſs. Das Gefühl ſeiner geſchickten
Hand leitete ihn auf die Nachahmung deſſen, was er
ſah und das Gefühl ſeiner geſchmeidigern Sprachor-
gane auf die artikulirte Nachahmung der Töne, die
er hörte, und hiemit legte er den Grundſtein zu dem
Ideengebäude des Kunſtguten und Kunſtböſen, das
ſeine Nachkommen ausbauten. Daſs wir in unſerm
ungleich weiter ausgedehnten Lebenszirkel erſt müh-
fam lernen müſſen, iſt bloſs die Folge der Unpartey-
lichkeit der Natur. Je beſchränkter der Wirkungs-
kreis, je künmerlicher die Wirkungsart und je kür-
zer die Wirkungszeit ihrer Kinder iſt, deſto reichli-
cher ſtattet ſie dieſelben gleich bey der Geburt aus.
Selbſt die Vervollkommnung des Menſchengeſchlechts
ſcheint aber auch ihre Grenzen zu haben. 14) Nutz-
anwendung des Vorigen. Der Rath wird erleilt, den
Sprachgebrauch, nach welchem wir die Thiere, die
doch unſere erſten Lehrer waren, unvernünftig nen-
nen, lieber abzuſchaffen, da er ein ſo gefährliches
Gefolge hat. 15) Beſchluſs. Der Vf, warnt vor Ein-
pſindeley, erlaubt die Thiere zu ſchlachten und zu
Arbeiten zu gebrauchen. Nur Thierquaalen ſoll ſich
der Menſch nicht erlauben. Welcher Vernünftige
wird dieſer ſchon längſt bekannten Wahrheit nicht
von ganzem Herzen Beyfall ſchenken?
LoN DoN, b. Walther: The Court and City Regiſter ;
or Gentleman's conplete annual Kalendar for the
Tear 1799. containing I. Liſt's of both Houſes of
the eighteenth Parliament of Great-Britain, which
met, for their firſt Seſſion, in September. 1796.
II. The Court Regiſter. III. Liſt's of the Army,
Navy, Univerſities, Public-Oſlices, Hoſpitals etc.
With many Inprovements, and the Addition of
ſome new Liſt's. Carefully corrected at the re-
ſpective Offices. 1799. 60. und 321 S. 8. (Preiſs
4 Sh. mit dem Alinanack von 60 Seiten.)
Unter den fünf zu London jährlich ſich erneuern-
den und alle Staaten des Königs von England (mit
Ausſchluſs der Deutſchen) umfaſſenden Staatskalen-
«lern iſt dieſer der älteſte und gewiſſermaſsen der
brauchbarſte, wenigſtens dem in der A. L. Z. 1794.
Nr. 337. recenſirten London Calendar vorzuziehen.
Der erſte Jahrgang erſchien ſchon im J. 1736 im glei-
chen Format; jetzt enthält er ſummariſch alle engli-
ichen Partial-Staatsverzeichniſſe, und namentlich auch
die in der A. L. Z. 1799. Nr. 3o1. angezeigten Army-
und Navy-Liſt's. Leider fehlt aber bey dieſer äuſser-
ſten Vollſtändigkeit, die ſich ſogar auf die Beſoldun-
gen und den Geſchäftskreis erſtreckt, eine ſyſtemati-
ſche Anordnung, ohne welche der geübteſte Auslän-
der den praktiſchen Nutzen nur mit groſser Mühe und
Anſtrengung herauszieht. Daſs die hannöveriſchen
Lande nicht mit inbegriffen ſind, liegt an der ganz
eigenen politiſchen Anſicht, nach welcher der kur-
fürſtliche in London anweſende Staatsminiſter S. Io5.
unter die answartigen Geſandten geſtellt wird.
Ohne die ſchon bekannte Reichhaltigkeit dieſes
Staatscalerders darzuſtellen, und ohne die Anomalien
in der Anordnung und Forin dabey zu rügen, hebt
Rec. nur in Kürze die Eigenthümlichkeiten dieſes neue-
ften Jahrgangs heraus. – Die Beſoldung des Hofzei-
tungsſchreibers ll'. Fraſer und des Gazette-Printer,
A. Strahan Esq. iſt nach S. 104. auf 3oo. und 28o Pf.
Sterling erhöhet. – Unter den fremden Geſandtſchaf-
ten iſt S. 105. zum erſtenmal als permanent die Türki-
ſehe nämlich Ismail Ferrouh Effendi als auſserordent-
licher Geſandter und bevollmächtigter Miniſter aufge-
zählt. – Der Prinz von Wallis ſteht in der Armeeliſte
S. 156. als Oberſter ſeit 1782 unter dem Feldmarſchallat
feines jüngern Herrn Bruders. – Zwey neue Com-
miſſionen kommen S. 173. in Betreff der politiſchen Ver-
hältniſſe vor; die eine zu Vollziehung des letzten Com-
1merztractats mit Nordamerika, und die andere in Be-
ziehung auf Holland unter der vorſichtigen Benennung
for the care, management and diſpoſal of Dutch Pro-
pertº. Auch gehört zu der Rubrik der auswärtigen Ver-
hältniſſe, daſs unter den Sovereign Princes S. 7o. Lud-
wig XVIII. nicht genannt iſt. – Wegen der hiufigen
Bankerotte ſind vierzehen verſchiedene Abtheilungen
(liſts) unter den Commilionners of bankrupts. S. 196 und
Ä veranſtaltet; einige andere Rubriken betreffen
ebenfalls die merkantiliſche Kriſis, wohin auch S. 257.
ſeq. die Bankiersliſte gehört. – Der Abſehnitt vom
Poſtweſen S. 217–228. iſt nach den Kriegsverhältniſſen
herrlich erläutert; der Freunde, der Reiſende, der
Briefſchaften Vermiſſende, findet darin reichliche Aus-
kunft. Für verlorne oder nicht abgegebene Briefe iſt
ein eigenes bureau, das dead and mis- ſent letter - Offee.
Die Namen der nach Cuxhaven gehenden II Paketbö-
te und ihrer Capitäns ſind mit dem Briefporto und den
packet- office wegen der Reiſepäſſe angezeigt, deren Un-
kunde ſchon ſo manchen reiſenden Deutſchen in Wer-
legenheit ſetzte. – Die Staatsbeamten in den erober-
ten Beſitzungen zu Tobago, Martinique, zu Ceylon,
auf dem Cap der guten Hoffnung u. ſ. w. ſind S. 302 bis
306. unter den Britiſh Governments in Amerika, Aſia,
und Afrika aufgezählt, wobey ſonderbarer Weiſe, Neu-
Süd - Wallis zu dem letzt genannten Welttheilegeord-
net iſt. Als Probe von der Fülle engliſcher Beſoldungen
verdient hier angeführt zu werden, daſs Graf Macart-
ney als Gouverneur des Cap jährlich zehn Tauſend
Pfund Sterling, und 12oo Pfund Tafelgelder bezieht.
Einige den Holländern abgenommene Beſitzungen, z.
B. Berbice, Demerary, ſind hier nicht mit aufgeführt,
woraus man einen Schluſs auf die Abſichten des Gou-
vernements zu ziehen berechtigt iſt, was es beym
Friedensſchluſſe zurückzugeben geſonnen ſey. – Die
vielen neueſten Aſſociationen für Wiſſenſchaft und
Wohlthätigkeit, z. B. das Electrical Diſpenſary ſeit
1793, das Seebathing-Infirmary ſeit 1794, der litera-
ry fund ſeit 1790, die Freemaſons-Charity ſeit 1788,
vergröſsern ebenfalls dieſen Jahrgang, und mit der
Lage der Freymaurerey auf dem feſten Lande, contra-
ſtirt es ſehr, daſs die Söhue, der Bruder, und der Neffe
des Königs hier öffentlich (S. 314.) alspatrons der ſo
eben erwähnten Freemaſons-Charity genannt werden.
----- 403 / 596 -----
537 - N u-m er o63. . 538
–
ALLGEMEINeliTERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 6. März 180 0.
- - -
. . - r
NATUR GES cH ICH TE.
b. Lange: Naturſyſtem der ungeflügelten
", VON1 j Friedr. ll'ilh. # : Erſtes
Héft. 1797. VIII. und 88 S. gr 4. und 6 illumn K.
(4 Rthlr. 8 gr.)
ieſes Werk iſt als eine Fortſetzung der von Hn:
- Herbſt bearbeiteten Geſchichte der Krabben und
Krebſe zu betrachten; es ſoll die übrigen unflügli-
gen Inſecten enthalten. Das Verdienſt, das ſich der
Herausgeber um dieſe verwaiſete Inſectenfamilie er-
jrbt, iſt un deſto gröſser, da man ſie bisher ſo ſehr
vernachläſſiget hat, und da der Anfang uns von Sei-
ten der Kunſt und der Darſtellung der Infecten - et-
was Vorzügliches erwarten läſst. Denn man würde
ſich ſehr irren, wenn man hier eben ſo kraftloſe und
grobe Abbildungen zu finden glaubte, wie ſie in dem
Krebswerke gegeben wurden. Die Abbildungen ma-
Ähenden Zeichner, dem Kupferſtecher und dem Il-
luminirer Ehre, und dadurch ſowohl wie durch den
ſchönen Druck und das gute Papier hat der Verleger
gerechte Anſprüche auf unſern Dank. Das Publieum
jird daher gewiſs mit uns wünſchen, daſs Hr. H.
auch von ſeiner Seite dieſer Arbeit gleiche Sorgfalt,
gleiche Genauigkeit und gleichen Fleiſs widme, um
Äieſe Unternehmung, bey der ſo viel Ehre einzu-
ärndten iſt, mit Würde fortzuführen. -
An der Spitze des Werks ſteht die Gattung der
Giſkanker, Solpuga. Daſs es dieſem Aufſatze nicht
an Intereſſe und Gründlichkeit fehlen werde, ver-
bürgt ſchon der Name ſeines Vfs. , des Drs. Lichten-
fein, den man als einen ſehr beleſenen, in den Al-
ten bewanderten und mit Liebe und Kenntniſs der
Sache arbeitenden Naturforſcher kennt. Er hat das
Verdienſt, dieſe aus ſo merkwürdigen und furchtba-
ren Geſchöpfen beſtehende Gattung zuerſt feſtgeſetzt
zu haben. Nach der leſenswerthen Einleitung und
Beſchreibung der Gattung führt Hr. L. folgende Ar-
ten auf, die er theils ſelbſt geſehu, oder von denen
er Nachrichten aus ältern und neuern Angaben ge-
ſchöpft hat: 1) Solpuga fatalis aus Bengalen. Das
Phalangium cyaneum von Nicander, bey Plinius lib.
29. S. 27. Araneuslanuginoſus grandiſſimo capite And
Ä capitis medio linea alba et transverſa
altera (abgebildet.) 2) S. Perfica. Nach Lerche in
Pallas Nord. Beytr. II. p. 345. aus Perſien und dem
übrigen mittlern Aſien. Der Vf. hält dieſe für den
Achbar der jüdiſchen Schriftſteller, welcher (nach
1 Sam. Cap. 5., 6.) die Peſtbeulen verurſachte, woran
die Philiſter wegftarben. Luther hat Achbar durch
Maus überſetzt. – 3) S. arachnodes (abgebildet) Pha-
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
langium araneoides. Pallas im ſüdlichen Ruſslande.
Nach neuen Nachrichten ſoll ſie auch in Algarbien
und wahrſcheinlich auch im angrenzenden Spanien,
ſeyn. – 4) S. chelicornis (abgebildet) Phalangium
araneoides Fabr., der die vorhergehende damit zu-
ſammenwarf, in dem Supplement aber unter Solpuga
araneoides des Vfs. arachnodes verſteht, und dieſe
chelicornis unter eben dem Namen aufführt. Die nun
folgenden Arten ſind weit weniger bekannt: 5) S.
Africana (wozu Hr. Herbſt die Abbildung nach der
von Petiver gegebenen geliefert hat) aus Süd-Afrika.
Das Phalangium tetragnathon des Agatharchides,
Aelian Anim. L. XVIl. Cap. 4o. – 6), S. Scenica die
Pſylla des Ariſtoteles , Phalangium Xenoph. Mem.
lib. I. Cap. 3. Plin. Hift. nat. l. II. ſect. 28. Cetti nat.
Hitt. Sardin. III. p. 55. In Griechenlaxd, Creta und!
Sardinien. Die Benennung des Krebsſchadens ſcheint
doch eher von dem immer weitergehenden Einwärts-
oder Rückwärtsfreſſen und von dem Rückwärts-
gehn der Geſundheit, als davon herzurühren, daſs
man die von den Krebsſcheeren der Solpugen ver-
urſachte Wunde zuerſt ſo genannt und nachher die
Benennung auf ähnliche Schäden übergetragen ha-
be. – 7) S. tarda , das Phalangion nothron Ariſtot,
vielleicht auch deſſen Mygale, das eine Phalangiuun
Plin. Hiſt. Nat. l. II. ſect. 28. und vielleicht auch Ils
araneus Plinius. Hift. Nat. lib.8. ſect. 83. und die an-
dere Solpuge des Cetti. a. a. O. In Griechenland,
Sardinien und Apulien. Sollte nicht vielleicht die S.
arachnodes in dieſen Ländern leben, da ſie unter ei-
nem ſo verwandten Himmelsſtriche, wie Südportu-
gall iſt, ſich aufhält?
Auf die Giftkanker folgt die Gattung Phalan-
gium. Hr. H. nennt ſo die Gattung, welche Fabri-
cius Tarantula genannt hat. Unter den Gründen,
warum er ſich dieſe Namensveränderung erlaubt hat,
iſt der unſtreitig der befte, daſs man die Tarantel,
die man dem Namen nach in dieſer Gattung verniu-
then würde, darin vergeblich ſuchte; ob man gleich
wieder einwenden könnte, daſs die Erzahlungen
von dem Biſſe der Taranteln, nicht bloſs von der
Spinnenart, ſondern, wie Lichtenſtein kurz vorher
gezeigt hat, wahrſcheinlich mehr von Solpugen gel-
ten. Daſs die Alten mehrentheils nur Sopugen un-
ter dem Namen Phalangium verſtanden, geben wir
gern zu, allein Hr. Herbſt iſt uns den Beweis ſchul-
dig, daſs ſie auch ſeine Phalangien kannten, und mit
dieſem Namen belegten. Und, wenn dies auch wä-
re, ſo liegt es ſo ganz in der Natur der Sprachen,
daſs der Name zunächſt den in Griechenland allge-
mein ſich findenden gemeinen Weberknechten, wie
Yyy ſie
----- 404 / 596 -----
539
540
ALLG. LITERATUR - zEITUNG.
ſie in der Sprache des gemeinen Lebens heiſsen, ge-
geben und dann auf fremde denſelben ähnliche in-
ecten übergetragen wurde. Der Name phalangium
kommt ziemlich gewiſs von den langen Beingliedern
dieſer Thiere her, und entſpricht den in mehrern
Gegenden gebräuchlichen Gemeinnamen Kökebein,
welches ſo viel wie Langbein bedeutet, indem man
einen langbeinigen Menſchen auch wohl Kaks, und
ſchmal und langbeinig kakſig nennt. Für Fabricius
pricht noch ein anderer Grund, warum er den „un-
bedeutenden“ Arten den Namen Phalangium lieſs.
Nach der Regel bleibt den gemeinern, einheimiſchen,
zahlreichern Arten der Gattungsname, wenn einige
Arten davon abgeſondert werden, ſobald die Gattun-
gen beide gleiche Anſprüche auf die Bedeutung des
Namens machen können. Rec., der übrigens felbſt
den Namen Tarantula nicht gewählt haben würde,
wollte Hn. H. nur zeigen, daſs man die Sache aus
mehrern Geſichtspuncten betrachten kann, und daſs
man bey Veränderung der Gattungsnamen alle Grün-
de wohl erwägen muſs, weil dieſe Veränderungen
für die Bearbeitung der Naturkunde nicht gleichgül-
tig ſind, und wo nicht Verwirrung, doch Laft fürs
Gedächtniſs herbeyführen. Bey dieſer Gelegenheit
ſey es uns erlaubt, eine andere Unart mancher heu-
tiger Naturbeſchreiber zü rügen, die mit jener Ver-
änderlichkeit in den Gattungsbenennungen in der
nächſten Verwandtſchaft ſteht. Es reiſst jetzt ſehr
die verderbliche Sitte ein, die Namen der Arten zu
verändern. Bey einigen geſchieht dies aus einer Art
von Dünkel. Sie ſehn nur ihre Schriften als claſſiſch,
als allgemein geſetzgebend an, und achten der übri-
gen Schriftſteller nicht. Bey manchem iſt der klein-
liche Kitzel, ſein Ich recht fleiſsig ſehn zu laſſen, und
ſich auf dieſe Art die Unſterblichkeit zu ſichern, ein
unwiderſtehlicher Reiz, dem er auch untadelhafte äl-
tere Namen opfert. Auch aus der Quelle der Be-
quemlichkeit iſt die Willkürlichkeit in den Verände-
rungen der Artnamen abzuleiten. Denn es iſt doch
warlich bequemer, ein Inſect für neu auszugeben,
als genau und ſorgfältig nachzuſehn, ob es nicht
ſchon ältern Schriftſtellern bekannt ift, und die An-
gaben der Schriftſteller, die oft in mühſame Unter-
ſuchungen verwickeln, prüfend zu vergleichen.
Jetzt kehren wir zu unſerm Vf. zurück. Die Be-
fchreibung der Mundtheile iſt bloſs von Fabricius ent-
lehnt, der ſie nur von dem Phal. reniforme genom-
1men hat. Das was der Vf. Cirrhi nennt, ſcheinen
Rec. doch die Vorderfüſse zu ſeyn. Von den übrigen
Füſsen weichen ſie hauptſächlich nur in der gröſsern
Anzahl der Tarſen ab. Der Gebrauch zum Gehn kann
nicht allein beſtimmen. Mantis und ähnliche Infecten
gehn ja auch gewöhnlich nur auf den vier hintern
Füſsen und brauchen die beiden Vorderfüſse als Fang-
werkzeuge. Die Analogie mit den Spinnen iſt dafür,
daſs ſie Füſse ſind, und dagegen, daſs ſie Fühlhör-
ner ſeyn ſollten. Auf der ſechſten Tafel ſind die ein-
zelnen Theile einiger Phalangien abgebildet. Der-
gleichen Abbildungen erhöhen die Brauchbarkeit die-
fes Werks. Rec. wünſcht, daſs dabey auch die Mund-
oder Kopftheile (wenn wir ſo ſagen dürfen) in ihrer
Lage (in ſitu) abgebildet werden, weil dies oft über
die Claſſificirung mancher Theile allein entſcheide.
Der Vf, hat folgende Arten, die alle abgebildet ſind:
1) Phalangiün linatin, die Tarantula lunata Fabr. 2)
P. nediun nen, 3). Ph. reniforme, Tarantula renifo.
mis Fabr. 4) Ph. palmatun, neu; und 5) Ph. cauda-
m; die Tarantula caudata Fabr. Bey dieſer nimmt
der Vf, den Hn. Fabricius gegen den Rec. der Ent.
Syſtem, deſſelben in der A. L. Z. I796. N. 238. in
Schutz. Er behauptet, „der Recenſent habe Fabr. ge-
„tadelt, I. daſs er dies Inſect mit den vorigen (Tar.
„unata und reniform.) zu einer und eben derſelben
»Gattung rechne, da ihm II. eher unter den Scorpio-
zºnen ſein Platz angewieſen werden müſſe als hier.“ Al-
dein Rec. behauptete, „Fabr. hätte in der G. Taran-
„tula mehrere heterogene Geſchöpfe vereinigt, die
„noch einer nähern Unterſuchung bedürften. T. cau-
...data fcheine eine eigne Gattung auszumachen.“ –
Dies iſt aber auch alles was hier von T. caudata ge-
ſagt wird. Von ihrer Anſtellung unter den Scorpio-
nen ſteht auch hier keine Sylbe. Rec. begreift alſo
gar nicht, wie er dazu komme, hier in einer Straf.
und Buſspredigt den Vorwurf eines ungerechten Ta-
dels, und eines Urtheils über ein Inſect, das er wohl
nie in natura geſehn haben müſſe, anzuhören.
GE S C H ICH T E.
Leipzig, b. Gleditſch: Europäiſches genealogiſches
Handbuch auf das jahr 18oo. Ausgefertiget von
Mr. Chriſtian Friedrich Jacobi, Garniſonprediger
zu Dresden. 18oo. Th. I 578 S. (ohne Vorrede
und Dedication) Th. 2. 49o S. (ohne Inbegriff des
Regiſters). 8.
Die letzte Ausgabe dieſes Handbuchs von 1794 iſt
nebſt deſſen Geſchichte und innern Einrichtung, ins-
beſondere in Rückſicht auf die Verſchiedenheiten von
dem Varrentrapp - lWennerſchen Handbuche, (A. L. Z.
1794. Nr. 314.) beurtheilt worden. Hr. Jacobi wur-
de ſeit dieſen ſechs Jahren durch äuſsere Urſachen
abgehalten, eine, ſonſt wesen der ſchon 1796 ſämmt-
lich vergriffenen Exemplaren an ſich ſo nothwendi-
ge, Erneuerung früher zu veranſtalten; deſto willi-
ger nehmen wir ſie jetzt von ihm an. Auſser der
zweckmäſsigen Abkürzung des Titels ſind mehrere
Verbeſſerungen darin erfolgt, obgleich die Zeitläufte
die Anwendung anderer Vorſchläge verhinderten.
Der erſte Theil und insbeſondere deſſen gröſsere Half-
te ſteht dem zweyten an Neuheit und Vollſtändigkeit
ſehr nach; und wahrſcheinlich iſt er viel früher, ſpät-
ſtens im J. 1798, abgedruckt worden. Durch die
weitläuftigen Zuſätze und Berichtigungen im zwey-
ten Theil. S. 445–490. hat man dieſem Uebelſtan-
de abzuhelfen geſucht; ſo iſt z. B. das Aſhängſel von
Ruſsland S. 445–461. unmittelbar zu S. 173 – 178.
gehörig. Der mühſame Fleiſs des Vf. , deſſen hiſto-
riſch - ſtatiſtiſcher Kunſtfleiſs und die Benutzung der
ihm durch den Ankauf der Lindne.fchen 15 Iſlanu-
- ſcript-
----- 405 / 596 -----
-2 - -
ſº
e
“
ſº
641 No. 68.
ſcript- Foligbände mit Geſchlechts Nachrichten eröffne-
en, reichhaltigen Quellen ſind indeſſen in beiden
Theilen gleich unverkennbar. Die Berichtigung der
chronologiſchen Angaben und die Bemerkung der
Dienſive haltniſſe und Dienſtzeiten, verdienen eine be-
ſondere Empfehlung.
--
Der Raum erlaubt uns nicht, alle Nachträge zu
dem erſten Theile, deren faſt jede Seite bedarf, hier
zu bemerken. Die neue Regentſchaft in Portugal S.
2o., iſt auch im Nachtrage noch nicht erwähnt. Die
Directorial-Regierung von Frankreich S. 50 - 5 iſt
ſeit dem 18ten Brunaaire. – Der Beamtenſtand in
Schweden S. 97– 108., in Neapel S. 12 - in Kur-
pfalz, S. 197., in Toscana - in Rom, S. 54I., in Mo-
dena und im Wirtenberg ſeit einem Jahre, - der An-
hang von den ſogenannten freyen Republiken Bata-
vien, Helvetien, Cisalpinien und Ligurien S. 180.»
ſowie das Hompeſchſche Groſsmeiſterthum von Mal
tha, S. 182. ſeit Paul's I. Regierung, ſind ganz und
garveraſtet, Einleuchtender kann wohl kein Bey-
piel von der Wandelbarkeit dieſer Beamtenliſten ſeyn,
als daſs der Turinſche Hof- und Staatscalender für
das J. 18oo ohne Einrückung des Sardiniſchen Kº-
migs Stamms abgedruckt worden., Bey vielen Arti-
ken fehlten freyſich die Quellen; bey andern blieben
ſie unbekannt; ſo z. B. finden ſich zum neuen Beam-
ten-Verzeichniſſe des Maltheſerordens die Materia-
1ien vollſtändig in drey neuern Druckſchriften, den
Annales Hiſtoriques de l'ordre de St. Hjean (Peters
burg 1799) in der kurzgefaſsten Nachricht von Paul I
Geängig etc. (Regensburg 1799) und in der Kaiſer-
„ſchen Geſchichte von Maltha. (18oo.,8) T- In Anſe-
hung der Ordnung bemerkt Rec. , daſs die Trennung
von Ungarn, Böhmen und von Oeſterreich, (S. 1. 27.
117. 195. und 320.) – die Beyfügung von Franzö-
iſch - Lothringen (S. 27.) und von der Reichsgenerali-
tät (S. 26.) zu Oeſterreich ſtatt zu reſp. Frankreich
und dem collectiven Deutſchland, im letzten Abſchnit-
te des zweyten Bandes, ſo wie die Einräumung ei-
ner eigenen Rubrik unter den blühenden Reichen an
Polen S. Io8. und an Kurland , S. 515. (letzteres nach
dem Kurſächſiſchen Staats - Syſtem,) den Gebrauch
mehr zu erſchweren ſcheint, als ihn das zwiefache,
nicht mit paginirte, Regiſter erleichtert. In der Or-
thographie fält Liechtenſtein für Lichtenſtein auf, und
unter den Auslaſſungen die Zahl der auſser - europäi-
„ſchen Fürſten -, und Dienerſchaften; unter welchen
die Theilung des Tippo - Saibſchen Reichs, das Kriegs-
verhältniſs in Aegypten und mit den Barbariſchen
Staaten, die Civiliſation von Marocco, die Bürger-
Kriege in Perſien, und die Regierungsveränderung
in China ein neues Intereſſe geben.
Der zweyte Theil hat ausſchlieſslich den Vorzug
von umgearbeiteten Einleitungen bey den gräflichen
Hauſern, und von acht neuen Artikeln, Clamm,
Eſterhazy, Münſter, Schack, Sickingen: Thurn- und
Taxis, Walderſee und Zetwitz: auch find Lasberg und
Radzivil wieder erſchienen. Weſtphalen, Ingelheim,
horizontalen Parallel - Linien,
MÄRZ 1800. 542
l'impfen und die Freyherren Erthal, letzter wegen
des Beſitzes der Mainziſchen Kur, werden noch ver-
miſst. Unter den in Deutſchland unbekannten Fa-
milien zeichnet ſich Graf d'Eyk S. 195., und unter
den dem Erlöſchen nahen Graf Gſtein S. II3. aus. –
Uebrigens bleiben die Stellung der Stammtafeln in
und die Zuſammen-
faſſung des Corps Diplomatique noch immer zwey ei-
genthümliche praktiſche Bequemlichkeiten und Er-
leichterungen des Geſchäfts- Gebrauchs.
Schlieſslich kann Rec. eine in dieſem ünd in
andern genealogiſchen Handbüchern vorhandene Lü-
cke nicht unbemerkt laſſen, deren Ausfüllung ſowohl
für den jetzigen als auch für den künftigen Gebrauch
nöthig iſt; nämlich der Emigrations-Aufenthalt der
regierenden und fürſtlichen Perſonen, und ſodann
deren feyerlicher freywilliger Uebertritt zur Demokra-
tie. – Daſs ein für lange oder beſtändig gewählter
auswärtiger Aufenthalt bemerkt wird, z. B. beym
Marggrafen von Ansbach zu London, (deſſen Charak-
terilirung als regierender Graf von Sayn-Altenkir-
chen S. 334. noch hätte benannt werden ſollen), oder
beym Grafen von Bentheim - Bentheim, S. 1oo. zu Pa-
ris, verſteht ſich von ſelbſt. Bey doppelten Reſiden-
zen, in ſo fern ſolche in der Regel beſtimmt ſind,
wäre auch die Abwechſelung anzuführen, z. B. daſs
der Herzog von Oldenburg ſich im Winter zu Olden-
burg, im Sommer zu Eutin aufhalte. –
>
- Was den Emigrations-Aufenthalt betrifft, ſo wä-
fe z. B. S. 121. bey Neapel die Verlegung der Reſidenz
nach. Palermo, und bey Sardinien S. 167. der einſt-
weilige Aufenthalt der ganzen königlichen Familie
zu Florenz (bis auf den nach Paris gegangenen Prin-
zen von Savoyen - Carignan) anzuzeigen geweſen.
Bey dem zerſtreuten Bourbonſchen Hauſe. S. 44–49.
find der Chef und deſſen Gemahlin, der Duc und die
Ducheſſe d'Angoulême zu Mitau; Monſieur (d'Artois)
und der Duc de Bourbon zu London; die Prinzeſſin
Victoire bey Trieſt; der Duc de Berry, Prinz Condé
und Duc d'Enghien bey der Ruſſiſchen Armee; der
Prinz Conti, die Ducheſſe d'Orleans und die Prin-
zeſs Condé (Citoyennes) in Barzellona, die drey Söh-
ne der Herzogin von Orleans, bisher in Nord-Ame-
rika ; die beiden Prinzen von Lothringen bey der
Oeſterreichiſchen Armee; u. ſ. w. – Bey Mfaltha wä-
re der Aufenthalt des Ex - Groſsmeiſters von Hoin-
peſch (S. 182.) zu London, und des gröſsern Theils
von Ordenscapitel zu Petersburg anzumerken. Bey
Naſſau-Oranien, S. 401. der des Erbſtatthalters zu
Kew bey. London. – BeyModena S. 553. iſt der Her-
zog als in Ungarn; bey Arenberg der Herzog als in
Franken: der Duc de Croy als in Marburg – bey
Naſſau - Weilburg S. 4oI. die fürſtliche Familie als in
Bayreuth, Salin- Salin in Anholt, und der unmün-
dige Fürſt von Salin- Kyrburg (II. S. 33.) mit ſeiner
Tante als in Paris abweſend zu bezeichnen. Noch
allgemeiner iſt die Auswanderung bey der katho-
liſchen Hierarchie vom Pabſte S. 54I. und den 37
- - Cola-
----- 406 / 596 -----
543 - /
544
A. L. Z. MÄRZ 1 80 o.
Conclaviſten des Cardinals - Collegiuins zu Venedig
an, bis zu den Aebten und Aebtiſſinnen. Unter den
1nicht - nach Venedig gekommenen Io Cardinälen
iſt der Aufenthalt der drey Franzoſen, Monmorency
in Mitau, Rohan in Regensburg, und de la Roche-
foucauld in Spanien (?) merkwürdig. – Die drey
geiſtlichen Kurfürſten (S. 183 – 191.) ſind, der von
Mainz in Aſchaffenburg und deſſen Domcapitel in
l'ürzburg, der von Trier in Augsburg, der von Colln
in Ellingen, und deſſen Domcapitel in Arensberg.
Unter den Biſchöfen der von Lüttich (S. 281.) im
Holſteiniſchen, der von Baſel in Freyburg, der von
Char und der Fürſt von St. Gallen (S. 317.) in Schwa-
ben, der von Speyer S. 26o. in Regensburg, die
Aebtiſſin von Eſſen und Thorn S. 3o1. in Augsburg,
die Capitularen der ſedisvacanten Stifter Stablo und
Malmedy S: 267. in Hanau.
Zu weit würde es freylich führen, den Emigra-
tions-Aufenthalt der Wetterauiſchen- und Weſtphä-
liſchen Reichsgrafen Th. If. S. 5. – 33. und S. Ioe.
bis 127. ſpeciell anzugeben, da ſolche gröſstentheils
am rechten Rheinufer geblieben ſind. Dieſes iſt wenig-
ſtens der Fall mit Leiningen-Dürkheim zu Mannheim,
mit Iſenburg - Birſtein in Hanau, mit Baſſenheim S.
I26. in Carlsruhe, mit den Grafen Leiningen und den
Wild- und Rheingrafen u. ſ. w. Nur wenige haben
ſich weit entfernt, z. B. Leyen S. 53. nach Prag,
Wartenberg nach München,
nach lWien.
Die Flucht der Cisalpiniſchen Directoren nach
Chambery, der Piemonteſiſchen und der Partenopéi-
ſchen Interims-Regierungen nach Marſeille und Gre-
noble, des Römiſchen Conſulats, der abgeſetzten
Bretzenheim S. 5c 1.
Helvetiſchen Directoren und Cantons - Häupter wäre
für manchen auch ein nützlicher Zuſatz.
Bey den italieniſchen Fürſten S. 557–577. und
ſogar bey einigen Cardinälen iſt, auſser der Depor-
tation, noch die Annahme des Neu- Republikaniſchen
Bürgerrechts in Italien ein beinerkenswerthes Datum,
ſo wie ſolches einige Bourbons und auch Monaco S. 555.
Charles Helſe u. a. in Frankreich ſich ertheilen lieſsen.
Zu den Artikeln Borgheſe S. 574., Santa Croce. S.
57I. , Chigi, Barberini, Colonna, Orſini, würde die-
ſer Seitenblick Beyträge liefern, welche die Zeitge-
ſchichte ſonſt in ihrem ſchnellen Fluge für Genealo-
gen nicht genug aufnehmen möchte.
GoTHA, b. Perthes: Ueber den Sinn für hiſtoriſche
lWahrheit und über einen Aufſatz in dem hiſtori-
ſchen Journal des Herrn Kriegsrath Gentz, die
Ermordung der Franzöſiſchen Geſandten betref-
fend. H799. T4o S. 8.
Iſt gegen die Aeuſserung des Herrn Gentz gerich-
tet, daſs die überwiegende Mehrheit des Publicums
den Vorfall nach Präſumtionen beurtheile und auch
ſo beurtheilt wiſſen wolle. Logiſch wird vom unge-
nannten Vf, dagegen entwickelt, was ſich aus jeder
phyſiſch - oder moraliſch erwieſenen einzelnen That-
ſache und aus jedem einzelnen Umſtande nach der
geſunden Vernunft für ein Schluſs und weitere Fol-
geruag ziehen laſſe. So nachtheilig dieſe Ent-
wickelung für das öſterreichiſche Militär ausfällt,
ſo behutſam iſt dagegen der Stillſtand, bey den vor-
handenen Anzeigen und die ausdrückliche Hinaus-
ſetzung eines definitiven Urtheils, vorzüglich über
die entferntern Triebfedern, bis zu der Bekanntwer-
dung der öſterreichiſchen Commiſſions-Acten.
KL EINE S
AnzNrxcer.AIrrer Hexr. Leipzig, b. Bornſchein u. Comp. :
Ueber Apotheker. 1799: 2 Bogen. 8. (3 gr.). Eine gutgemeyn-
te, aber oberflächliche Auseinanderſetzung der Urſachen : wa-
rum ſo wenige lernende und conditionirende Apotheker mit ih-
rem Zuſtande zufrieden, ſeyn... Der Yf. ſucht ſie in der Behand-
1ung der Lehrlinge und Gehülfen, (worin er freylich ieider oft
Recht genug haben mag,) in der Naſchhaftigkeit vieler junger
Zöglinge, den Betrügeroyen mancher Principaen, dem wech-
ſelſeitigen Miſstrauen zwiſchen den letzten und den Gehülfen,
denn zu eingeſchränkten Leben, und der oft ſlaviſchen De-
pendenz, denn Vorurtheile, als ob der Stand nicht geachtet ge-
ug ſey, dem zu geringen Gehalte und den ſchlechten Aus-
ſichten zu einer künftigen Verſorgung, Rec. kann den Vf.
nicht ganz des Unrechts zeihen; allein der häufigſte Grund zu
jener Unzufriedenheit liegt, auſser dem bekanuten Horaz-
CHRIFTE N.
ſchen: qui fit, Maecenas, u. ſ. w. wohl hauptſäehlich mit in
der Erziehung künftiger Lehrlinge, immer mehr einreiſsender
Neigung zu Ausſchweifungen mancherley Art, und darin, daſs
wie VVeſtrumb irgendwo *gt, auch die jüngern Gehülfen (zu
früb) gern ihre eigenen Herren ſeyn möchten. Bey dem 2.len
aber läſst ſich daraus doch kein Beweis führen, daſs (S. 14.)
Salzmanns menſchliches Elend nicht über rieben ſey. Das
VVenige, was S. 5. ff. gegen das häufige Studium der Arzney-
kunft von Seiten der Apotheker geſagt wird, hat allerdings
Crund; aber deſto ſchiefer und gegen Moral und Eid fireite-
der iſt der Rath, (S. 1.) wie der Gehilfe ſich verhalten ſolle,
wenn der Principal ihm betrügeriſche Bereitungen zumuthe.
Es giebt ja doch biedere Apotheker genug, die einen, dieſer
Urſache haber etwa dienttos gewordenen, Gehülzen vielleicht
deſto lieber annehmen würden.
----- 407 / 596 -----
545
546
N um e r o 69.
ALLGEMEINE L
ITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den 7. März 1800.
g EschichTE.
RAsTADT , b. Sprinzing: Protocoll der Reichsfrie-
densdeputation zu Raſtadt. Herausgegeben, mit
den Originalien genau verglichen und mit eini-
gen erläuternden Anmerkungen begleitet von
Heinrich Freyherrn M ü nch von Bellinghauſen,
kurfürſtl. mainziſchem wirklichen Hof- und Re-
gierungsrathe und Directorialſecretär bey der
Reichsfriedensdeputation. 1799. (Erſter Band,
enthält die Protocolle der erſten bis vierzigſten
Sitzung incl. S. 1 – 542.) Zweyter Band, ent-
hält die Protocolle der 41ten bis 79ten Sitzung
incl. S. 1 – 672. Dritter Band, enthält die Pro-
tocolle der 8oten bis 97ten Sitzung incl. S. 1–
21 1. Vierter Band, enthält die Beylagen von
Ziffer I bis Ziffer CLXXV. incl. S. 1–452.
Fünfter Band, enthält die Beylagen von Ziffer
CLXXVI bis Ziffer CCCII. incl. S. I – 3o2.
Sechſter Band, enthält die Beylagen von Ziffer
CCCIII bis Ziffer CCCLXXXVII. incl. S. I – 12o.
11n 4-
Die iſt die Fortſetzung und zugleich der Be-
ſchluſs der zwiſchen Deutſchland, als Einen
Staatskörper, und Frankreich zu Raſtadt vorgefalle-
nen Verhandlungen. Der erſte Band, der hier pa-
renthefirt iſt, wurde unter den ſeitdem durch den
Haupttitel verdrängten ſpeciellen Hefttiteln nebſt
den drey erſten Beylagenheften, welche hier die
Hälfte des vierten Bandes ausmachen, in Nr. 149. 150.
- 151. der A. L. Z. 1799. angezeigt. Nachdem alle
ſechs Bände abgedruckt waren, fügte der Hr. Herausg.
noch eine Zueignung an ſeinen Landesherrn, ein
(unvollſtändiges) Pränumeranten verzeichniſs, eine
kurze Vorrede und ein ſummariſches Realrepertorium
hinzu. Die diplomatiſche Treue des Inhalts und die
möglichſte Correctheit des Drucks, haben ſich bis an
das Ende erhalten. Rec. fährt daher mit ſolchen
noch ungedruckten erläuternden und ſtreng unpar-
theyiſchen Bemerkungen über die einzelnen Proto-
colle fort, ohne welche deren Inhalt und Abfaſſung,
ganz unverftändlich und oft faſt unbegreiflich iſt.
In der 4ten und 42ten Sitzung (16. u. 18. April
1798.) war die Deputation mit Beantwortung einer
franzöſiſchen Note beſchäftigt, in welcher die deut-
ſchen drey Vorausſetzungen und achtzehn Puncte
wegen der Abtretung des linken Rheinufers mit
Uebermuth eludirt, und durch einen Anwurf wegen
der Titularen und der Entſchädigungsbaſis das Ge-
ſchäft in weſentlichen aufgehalten wurde. In jeder
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
kommen lie
Abſtimmung liegt zwar die Ahndung zu Tage, daſs
noch andere franzöſiſche Forderungen in petto wa-
ren; mehrere Nebenumftände aber, von denen keine
Spur im Protocoll iſt, hemmten den Gang der Depu-
tation, die Diſcuſſion zwiſchen Oeſterreich und Baden,
ob die Begleitungs- lWeiſe der kaiſer. Pleaſpotenz als
ein Beytritt anzuſehen ſey, nicht einmal mitgerech-
net, indem auſser Bayern (S. 4) die übrigen ſich da-
bey leidend verhielten und damit begnügten, durch
das Epithet: vordern: in dem Concluſo (S. 23. Z.4.)
das Princip zu ſalviren. Jene Nebenumſtände waren
die bekannte Gaukeley des Pariſer officiellen Blatts,
le Redacteur in der Phraſe: Bonaparte va ä Raſtadt,
welche ihren Zweck bey dem Congreſſe nicht ver-
fehlte, – die mit dem Benehmen in Raſtadt nicht
vereinbarliche Berliner Nachricht, daſs der König
ohne Nebenrückſichten auf der franzöſiſchen Räu-
mung des rechten Rheinufers beſtehe und – drittens
das aufkeimende Project von mündlichen Conferen-
zen und von Subdeputationen. Zwiſchen den Ge-
ſandten von Mainz, Sachſen und von Bayern fielen
über letzteres Beſprechungen vor, nach welchen die
Reichsinſtruction weiter, nichts als ſtillſchweigend
dieſes zuläſst, daſs einzelne Subdelegirte in einzelnen
Fallen und in Gefolg und im Sinne verfaſſungsmäſsiger
Deliberationen miteinander Erläuterungen pflegen dür-
fen. Letzteres hatte während dem Congreſſe ſelten
ſtatt, und nie jenes. – Bey Abfaſſung des Concluſi
kam noch ein vierter Nebenpunct, die Bernadotteſche
Cataſtrophe in Wien, hinzu.
Am 5ten May trat die franzöſiſche Geſandſchaft
mit ihren empörenden weitern Foderungen auf; mit
der, ſowohl den Völkerrechte als dem Beyſpiele des
Art. 4 und 1o von Campo Formio zuwiderlaufenden
Schuldentransferirung, den Forts auf dem rechten Rhein-
ufer u. ſ. w. Schon an 14ten kam deren Beantwor-
tung zu Stande, in welcher die Gewiſsheit der Con-
ferenzen von Selz und die Cobenzelſchen Aeuſserun-
gen über Deutſchlands Neutralität bey einem etwa-
nigen Kriege, keinesweges die angemeſſene Beharr-
lichkeit unterdrückten. Die Energie der ſächſiſchen
Abſtimmung und die beſtimmte und zweckmäſsige
Abfaſſung der öſterreichiſchen, trugen dazu vieles
bey. In Anſehung des Rheinſtroms enthält das Darm-
ſtädter Votum, durch liebeking's Localkenntniſſe
viele ſpecielle Nachrichten. Die reichsritterſchaftli
chen Angelegenheiten, bey welchen Würzburg B. 2.
S. 53. Ä Verſehen ſich zu Schulden
s, wurden durch einige Reichsritter bey
der franzöſiſchen Geſandſchaft verdorben. Die Nach-
giebigkeit von Kurmainz und von Baden miſchte auch
Zzz - - in
----- 408 / 596 -----
- - - - - - - - - -
54-
n dieſe Antwort der Deputation zu viel Weitſchwei-
ges (S. 9r –105), das Blöſser gab.
Die durch Fran Debry verſtärkte franzöſiſche
Geſandſchaft war bald mit einer Gegennote fertig,
welche , bis auf vier 1minder weſentliche Puncte,
unter der faſt ironiſchen Verheiſsung eines baldigen,
dauerhaften und ehrenvollen Friedens (S. 115) pora
wiederholte. Wegen der Selzer Conferenzen und
der preuſsiſchen Verhandlungen, die in Berlin mit
den Kaiſerböfen und zu Raſtadt in beſondern Noteu
*it Frankreich betrieben wurden, ſuchte die Deputa-
tion mit Recht zu tenporifiren. Sie wurde darin
durch die Auſſoerungen von Oeſterreich zur reifſlen
Ueberlegung und durch deſſen gleichſam präoccupato-
riſche Motionen (S. 126–135) beſtärkt. Auch kam
jetzt die zögernde Idee bey vielen auf, den Frie-
denstractate einen beſondern Handelsvertrag beyzu-
geſellen. Am 6ten Julius wurde jedoch die Vereini-
ging über das Conciufun, wiewoll mit groſser Mühe,
erzielet. Sachſen zeigte ſich darin nicht einmal ſo
nachgebend als Oeſterreich, bey dem der Abbruch
der Selzer Conferenzen gar nicht zu bemerken war.
Wegen Ehrenbreitſtein contraſtirte die Nachgiebigkeit
von Mainz (S. 171) mit dem motivirten Widerſprache
von Bremen (S. 147). Dieſes trug dagegen allein
(S. 152) auf die Freyheit der Rheinſchiffarth in Hol-
land an, und näherte ſich bey den Dependances cccle-
ſiaſiques an Pfalz, wegen deren auch, und zwar zum
erſtenmal, Kurcölln mit einer Note hervorging. Sehr
feuerfangend war der Zunder, den Darmſtadt und
Baden nunmehr protocollariſch mit den Vorſchlage
1mündlicher Conferenzen hinwarfen, und den ſelbſt
tie kaiſerl. Plenipotenz ergriff. Die Majorität war
wohl mit Reckt dagegen, theils wegen der deutſcher
Seits beſorglichen. Furchtſamkeit, der Blöſscn und
Sprachſchwierigkeiten, theils auch, weil nan in
Hauptgeſchäfte noch zu weit zurück war.
Die franzöſiſche Note vom 19ten Julius zeigte
zwar in ihrem mildern Ton die Spur von der Mit-
wirkung des neuen Geſandten Rºberjot, aber der hin-
terhältige Inhalt derſelben rechtfertigte doch nicht das
Beywort des Ange de pair, womit jean Debry ſeinen
Collegen ankündigte. Von deutſcher Seite brachte
der Plan eines Friedensprojects neues Zaudern hervor,
weshalb am 27ten Julius die Deputation zu 1mündli-
ehen Beſprechungen zuſammenkam. Das Project
wurde zu ſchnell und flüchtig, faſt ohne Syſtem, ent-
worfen, und ſtatt ſich darüber vertraulich zu beſpre-
ehen, ſchon am 3oten Julius der Gegenſtand eines
Protocolls; freylich ohne Concluſum, welches einzig
in ſeiner Art iſt. Die kaiſerl. Plenipotenz ſah das
Albiniſche Verfahren als einen Eingriff in ihre Rechte
an; auch wurde von der bremiſchen Subdelegation
ein anderes viel vollendeteres Project aufgebracht;
daher es denn kam, daſs die Benutzung des Directo-
rialentwurfs, der hier vom Hn. Herausgeber in den
Anmerkungen S. 206–218 beygefügt wird, von deſ
fen eigenem Verfaſſer gewiſſermaſsen hintertrieben,
nnd daher ein Mittel ganz beſeitigt wurde, das ſonſt
ALLG LITERATUR - zEITUNG
54S
an ſich zur Beförderung und Präciſion des Geſchäfts
vieles hätte bey tragen kommer. - - - - -
In der deutſchen Deliberation vom 3ten- und
7ten Auguſt, zeichnet ſich die Darmſtädtiſche Ab-
ſtimmung durch ihre Aiäherung an Oeſterreich, die
bayeriſche durch die Bearbeitung des Schuldenpuncts
und die badenſche durch das Detail über die Rhein-
grenze aus. Wegen des Thalwegs, der Brücken und
der Inſeln, herrſchte eine groſse Verſchiedenheit der
Meyn ungen. Auch möclten die Bewegungen der
Particularabgeordneten, das Verhältniſs einer groſsen
könig. Geſandſchaft unter ſich felbſt, und deren Con-
1nivenz zur Schleifung von Ehrenbreitſtein geheime
Aufſchlüſſe zur Geſchichte des Concluſi vom 7ten Au-
guſt enthalten, das, ſo wie es da im Protocol liegt,
kaum erklärlich iſt. Das Benehmen der kaiſerl. Ple-
nipotenz bey demſelben (S. 297) war, nach Rec. Mey-
nung, der Reichsinſtruction Lit. MH und N zuwider,
es wurde auch ſelbſt durch die öſterreichiſche kurze
Abſtimmung (5. 4co) nicht gerechtfertigt, obgleich
Bayern, ſelbſt während der Sitzung, auf öſterreichi-
ſche Bitte ohne Interlocution ſein Votum änderte.
Die Abſicht dabey war blos, Zeit zu gewinnen, daher
die Deputation, noch vor der 53ten Sitzung einen
Ausweg mit cinander freundſchaftlich concertirte.
Nun gab die Plenipotenz, wie auch nachher am 3ten
September, wiewohl nicht für inner, (f. H. 136. Prot.)
nach. Schlau ſuclrte die franzöſiſche Geſandſchaft
dieſes Miſsverhältniſs zu benutzen, um Haupt und
Glieder von einander zu trennen, ohne daſs jedoch
deren Gouverneinent auf Krieg zunächſt dachte. Zu
dieſen Zwecke dienten die Eingaben der Particular-
abgeordneten um Friedensbeſchleunigung; an 23ten
Auguſt war bey dem Pfalzzweybrückiſchen eine Zit-
ſamunenkunft, in der einige ſich vergebens benühe-
ten, ein geneinſchaftliches Anſuchen zu Stande zu
bringen. Die von Wirtemberg, von Pfalzzweybrücken
und von Naſſau verweigerten dazu die Unterſchrift.
Es blieb alſo bey den einzelnen Eingaben S. 337 worin
ſelbſt ein reichsconſtitutionsmäſsiger Antrag auf hö-
here Verwendung zurückrehalten wurde, weil B. Bon-
nier ſich gegen die Annahme einer königl. preuſsiſchen
Mediation inündlich erklärt hatte. Eben ſo wenig
konnte ſich die königl. hungariſche Gefandſchaft mit
der preuſsiſchen über eine gemeinſchaftlich an die
franzöſiſche zu eriaſfende Note damals vereinigen.
Jener franzöſiſche Plan gelang indeſs nicht; das Con-
cluſum vom 29ten Auguſt iſt im Weſentlichen wie
das vom 7ten; nur war die Abfaſſung nach den
Votis von Mainz und von Sachſen mit lebhaften De-
batten verknüpft, und blieben daher auch einige Ne-
benpuncte, z. B. der ternints a quo des Thalwegs,
nämlich von der pfälziſchen Grenze an, unbeſtimmt.
Die Deliberation der 64ten Sitzung ſuchten die
franzöſiſchen Geſandten unter neien mündlichen fehr
troftlichen Verſicherungen hinzuhalten, aber vergeb-
lich; denn die Subdelegirten waren faſt alle mit neuen
Inſtructionen verſehen. Bayern und Würzburger-
hielten ſogar durch Couriere den Befehl zur Einräu-
1nung der Petersaue bey Mainz, ſo wie Darmſtadt
- - - - - - - - ZUl
- -
----- 409 / 596 -----
549
No. 69. MÄRz I 8 O O. - 550
folche eine fechstägige Dictatur erfoderten.
beWeiſet nicht allein äer Inhalt des mainziſchen Voti,
zu noch mehrerer Nachgiebigkeit. Baden lenkte
zwar etwas ein; aber ohne Sachſen und Oeſterreich
würde das Concluſum vom Ioten September noch
fchlaffer und machtheiliger ſeyn (S. 384–387). Bey
der Ebbe rnd Fluth der franzöſiſchen Laune fand
die Deputation die Note vom 2Sten Fructidor (r5ten
September) wegen der höflichern Sprache, wegen der
mit Scheingrfindcn übertünchten Annäherung in den
Puncte von Kehl und Cafſel, und wegen der Aner-
kennung der Waffenſtillſtandsfinie tröſtlich. Man
beruhigte ſich alſo dabey, bis daſs durch die Note
von 12ten leiderniaire (3ten October) das Privatin-
tereſſe einzelner Stände wiederum mehr rege gemacht
wurde. Darinſtadt z. B. verlor nach dieſer Propoſ-
tion 139 Inſeln, dagegen Baden nur eine; bey den
dependances eccleſiaftiges war Pfalz vorzüglich wegen
der Univerſität Heidelberg intereſſirt.
Auch die Han-
feſtädte kamen, nunmehr in Bewegung und waadten
fich geradez: an das Directorium. Aller dieſer Unº-
ſtände ungeachtet, kann man die 7ote Sitzung prä-
cipitirt nennen; die Ausführlichkeit der Abſtimmun-
gën darf dabey den Maaſsſtab nicht geben, obgleich
Jenes
fondern auch der Eingang der 7Iten Sitzung (S. 553).
In Concluſum rühren Kiele Puncte aus Motiven her,
die im Protocoll nicht liegen; z. B. daſs die königl.
preuſsiſche Geſandſchaft wegen Büderich und der
Waal ganz abſchlägige Antwerb erhielt, daſs in Ber-
lin die Cenferenzen mit den Kaiſerhöfen wieder ath-
geknüpft wurden, daſs man über Paris Nachricht von
gewiſſen Anerbietungen wegen der römiſchen Lega-
tionen hatte u. ſ. w. Daher der Ausdruck bey Büde-
rich (S. 555. Z.9.) zu des deutſchen Reiches Befen,
daher die Omiſlion wegen der Titel und wegen der
liguriſchen Republik. Zu dem Reſultat wegen der
Reichsritterſchaft, liegt der Schlüſſel in öſterreichi-
fchen Voto (S. 468. Z. 4.) inde1n, wie Rec. ſchon
eben angedeutet, einige Reichsritter ſelbſt an der
Einziehung der Lehnrechte und an der Uebertragung
der Kammerſchulden arbeiteten, um ihre Entſchädi-
gung zu ſichern, und die transrhenaniſchen Beſitzer
von Schulden zu eximiren. Der Punct von Ehren-
breitſtein wurde durch die Separateinmiſchungen der
kaiſerl. Plenipotenz (Seſſ. 72.) und durch die Verſpä-
tung der preuſsiſchen Eingabe (S. 571.) verzerrt, je-
doch beredete der ſächſiſche Geſandte noch während
der Sitzung ſeine Collegen zu einer zweckmäſsigen
Behandlung deſſelben. So nachtheilig für das Ge-
ſchäft vorher das Hin- und Herlaufen einiger Parti-
cularabgeordneten zu der franzöſiſchen Geſandſchaft
war; ſo ſehr wurde auch jetzt die gänzliche Sperre
des geſellſchaftlichen Umgangs zwiſchen letztern und
den Subdelegirten wichtig, zumal bey der Epoche,
da Graubündten von den Oeſterreichern
wurde. Dazu kam, daſs die franzöſiſche Note vom
7ten Brumaire (27ten October) von den Director.cn
durch einen Courier wörtlich vorgeſchrieben wurde.
Man wuſste indeſs, daſs Frankreich den Krieg noch
nicht wollte noch wollen konnte; au«h zeigte ſich
occupirt
der Einfluſs und Wille von Ruſsländ ſtärker und
mächtiger. Beides brachte eine faſt einſtimmige,
feſte, mit Würde und weiſer Mäſsigung verbundene,
Weigerung in das Concluſum vom 6ten November
hinein, welches der Deputation ſelbſt an Reichstage
einen lauten Beyfall zuwege brachte, der fig für die
Ausdrücke eines mächtigen Mitvotanten (S. 584–5SS)
einigermaſsen ſchadlos hielt. Die kurmainziſche Al-
ſtimmung, daſs man den Krieg ſo arg nicht fürchte,
därfe, (S. 6c6 Z. 12.) führte déim Freyherr von Al-
bini einen Beſuch des Geſandten Bonnier zu, eier
ſich damals ſeiner langen Einſiedcey wieder entriſs;
überhaupt trat nun ein Moment von deutſcher Selbſt-
ſtändigkeit ein, den das Zuſammenhalten wegen
Ehrcnbreitſtein, das Einverſtändniſs in Wien u!ct
Berlin wegen Entfernung der Franzoſen von rechten
Rheinufer und von der Einmiſchung in den Indemni-
tätenpunct, die ruſſiſche Verwerfung aller bisher zu
Raſtadt verhandelten Ceſſionen, und endlich die Kriegs-
fucceſſe der Krone Englands herley führten. Vergeh-
lich ſuchten die drey franzöſiſchen Geſandte ſich
durcht geſellſchaftliche Beſuche und Einladungen zu
1ähern und dadurch ihren Noten vom 21ten Bru-
naire (12ten Novemb.) vorher einen günſtigen Ein-
gang zu verſchaffen. Die unbeſtimmte Faſſung der-
ſelben veranlaſste ſehr viele Eingaben von Particular-
abgeordneten, und das Detail und die Dunkelheit
vieler nun zu berührenden Gegenſtände, ſo wie die
Verſchiedenheit des reichsſtändiſchen Intereſſe bey
denſelben, nachte die 77te Sitzung zu einer der
fchwierigſten, obgleich eine Prädeliberation voran-
gegangen war. So z. B. war die Anführung, daſs
die Waal erſt bey der franzöſiſch-bataviſchen Grenze
ihren Anfang nehme, geographiſch unrichtig, daher
auch die dunkle Faſſung wegen der Büdericher Inſel
in Concluſo vom 2oten Novemb., in weichen die
königl. preuſsiſche Verwendung unberührt blieb. We-
gen der neun Inſeln am Oberrhein fand ſich, daſs
Darmſtadt nie Hoheitsrechte darauf beſeſſen hatte,
folglich das in Conclufo vom 15ten Octob. gefoderte
"eciprorun unſtatthaft war; daher die Darmſtädtiſche
Abſtimmung auf Beybehaltung des Eigenthuns gegen
Mainz. Wegen der Schulden hielt Bayern den Um-
terfehied zwiſchen Gemeinde- und Landes- Kriegs-
ſchulden in Rückſicht auf Urſache und Zweck, aber
wie Rec. glaubt, nicht mit Grund, für willkürlich;
viel beſſer war darin das badenſche Votum bearbeitet.
Wegen des Elsflether Zolls wurde ſehr viel auſser
de1: Schooſse der Deputatien, zum Nachtheil des
Geſehäfts, negociirt: auch miſsfiel die nachdrückliche
königl. preuſsiſche Note den Franzoſen wegen der
darin angezogenen Garantie der nördlichen Neutrali-
tät. Ein Nachtrag der oldenburgiſchen Geſandſchaft
und die Geneigtheit von Kurmainz, brachten in das
Concluſum (S. 668. Z. 10.) das Wörtleia: d. zahlen,
welches mit der Erklärung vom 15ten Auguſt nicht
ganz vereinbarlich iſt.
- * - - Der ſchwierigſte Punct lag
in den Enſchgeigungen. Bayern ſprach ſolche am
nachdrücklichſten an, als ein its quaëftun: ſo auch
Baden, Darmſtadt und die Städte Augsburg und
- Frank-
v -
----- 410 / 596 -----
55 I
552
A-L. Z. MÄRZ 1 80 o.
Frankfurt, bey denen alſo die Ausſicht auf geiſtliche
Parcellen intra Muros alle ihnen näher liegenden Be-
ſorgniſſe verdrängte. Bey dieſer Parität traf man im
Concluſum den geſcheuten Ausweg einer Nichterwah-
nung, zumal da man ſolche im Schluſsſatze (B. 2.
S. 670.) gleichſam rechtfertigen konnte. So kam
dann eine conciliatoriſche, und nur in Anſehung der
reichsſtädtiſchen Sache nicht genug ablehnende Note
heraus. -
Die franzöſiſche Note vom 3ten Frimaire (23ten
Novemb.), mit welcher hier der dritte Band anhebt,
machte augenblicklich kaum ſo viel Senfation, als
die gleichzeitigen Eingaben von Preuſsen, von Dän-
nemark und von Oldenburg, wegen des Elsflether
Zolls, weil mit deren Form, Abfaſſung und dem
publiciſtiſchen Inhalte, die öſterreichiſchiſche Subde-
iegation vorzüglich unzufrieden war, wie zwey Stel-
len in deren Abſtimmung S. 15 und 16 deutlich an-
zeigen. Da es ſogar als problematiſch angeſehen
wurde, ob das ganze Reich über dieſen Zoll diſponi-
ren könne; ſo blieb es bey den Concluſo vom 15ten
Octeber. Im Emigrationspuncte beriefen ſich Darm-
ſtadt, Baden und Frankfurt auf den 9ten Artikel von
Campo Formio, deſſen Anwendbarkeit noch nach der
1ten Sitzung mündliche Conteſtationen erregte;
Äyern (S. 20) zeigte nebſt Augsburg und Mainz
dabey, viele Biegſamkeit. Mit dieſen Emigrations-
(S. 6) und dem Schuldenpunete, wurden auch S. 62)
die Eigenthumsanſprüche deutſcher Fürſten in Frank-
reich (z. B. Von Ahremberg, vom Prinzen Xaver von
Sachſen, vom Prinzen Georg von Heſſen-Darmſtadt)
gewiſſermaſsen ſalvirt, ohne daſs jedoch deren im
- ganzen Protocoll nur mit einer Sylbe ausdrücklich
edacht wird. Die Wendung wegen der Biidericher
Iſel (S. 63), welche man auf preuſsiſches Verlan-
gen ausdrücklich nannte, wurde von Baden ange-
geben. – In grammatiſcher Hinſicht findet Rec.
zwey ſoaft gut und nur bisweilen zu blumenreich
abgefaſste Vota durch einige Ausdrücke entſtellt:
z. B. Anſtöſser ſtatt Grenznachbaren (S. 40., Z 3 v. unt)
und gehäckelt (S. 48, Z. I7.) ſtatt verwickelt.
Das franzöſiſche Ultimatum (B. 3. S. 68–72.)
brachte eine Schreckensepoche und Sciſion am Con-
greſfe hervor, von welcher das 83te Protocol nur
ein ſchwaches Abbild iſt; wenigſtens hätte darin die
Regiſtratur der Präliminarconferenz vom 7ten Decemb.
durch eine Note angemerkt werden ſollen. Mit dem
Ultimatum kamen von deutſcher Seite die Plane von
neuen Neutralitätsvorträgen, und von emer Aſſocia-
tion des ſüdlichen Deutſchlands auf das Tapet; die
Minorität ſah und behandelte auch. ſogleich dieſes
Ultimatum als eine Folge deutſcher Eingebungen und
als einen Griff, wodurch, im Kunſtausdrucke der
Gymnaſtik, die franzöſiſche Geſandſchaft ſich in Avan-
tage ſetzen wollte. Ohne die Verſpätung des königl.
preuſsiſchen Promenoria (S. 108) und der directen
öſterreichiſchen Inſtructionen gegen das Ultimatum,
würde die kaiſerl. Plenipotenz vielleicht nicht mit
einer, wenn gleich beſchränkten Reſervation bey-
getreten ſeyn. Nun war aber das Feld den Säculari-
ſanten offen, und ohne Hehl ging der Markt mit
Bisthümern, Abteien und geiſtlichen Parcellen an,
ſo daſs auch wegen Kriegsſchäden jetzt Indemnitäten
und ſogar für verlorne Lehnrechte, von einigen Land
und Leute, gefodert wurden.
Das Jahr 1799 hub mit der franzöſiſchen Note
gegen den ruſſiſchen Truppenmarſch an, in welcher
die Minorität den Keim eines neuen Krieges und
der Congreſsauflöſung entdeckte, ſtatt daſs Andere
ſich mit dem Glauben an beſondere Einverſtändniſſe
zwiſchen Oeſterreich und Frankreich, oder an preuſsi-
ſche Säculariſationsbegünſtigungen bethörten. Aus
dieſem Geſichtspunct muſs man Zweydrittheile des
hier vorliegenden dritten Bandes, ſo wie alles vor-
hergehende aus der Anſicht der berliner Convention
von 5ten Auguſt 1796, des Nebentractats von Campo
Formio vom 17ten October 1797, der raſtadter Con-
vention vom 1ten December 1797 und der geheimen
Tractate mit Wirtenberg und Baden beurtheilen.
Vergebens harrte man auf die Vorlegung des franzö-
fiſchen Entſchädigungsplans; doch wurden während
der Epochen der Geſchäftsftelle ſogar Abhandlungen
über die Ausführbarkeit des oben erwähnten Neutra-
litätsſyſtems vom ſüdlichen Deutſchland ausgearbei-
tet. – Zu S. 188 hätte hier wohl die Conferenz
vom Ioten April angemerkt werden ſollen, worin,
wiewohl ohne Protocoll, von der Majorität der Grund-
ſatz angenommen wurde, daſs nur die Reichsver-
ſammlung das Recht habe, die Deputation aufzulöſen ;
S. 193 – 198 hat Hr. v. M. die Regiſtratur über die
Conferenz vom 1oten April und S. 212 die vom 25ten
April eingerückt, welche letztere mit den Seſſionen
nicht numerirt wird. Von dem, was vom 25ten bis
zum 29ten April am Congreſsorte vorſiel, findet man
hier, und auch in den Beylagen nichts,
In letztern iſt jedoch mehr, als bey dem Haupt-
texte, auf die Erſparung des Raums und auf kurze
Beziehungen anmerkungsweiſe Rückſicht genommen,
auch manche nicht quadrangulirte Urkunde beyge-
fügt worden. – Der A. L. Z. 1799. Nr. 149–151.
mit recenfirte Deckerſche ÄÄ des Protocolis,
wovon nur zwey Hefte erſchienen, wird nicht fort-
geſetzt. Daher die vorliegende Sprinzing-Märch-
ſche Ausgabe die einzige vollſtändige und recht-
mäſsige iſt.
----- 411 / 596 -----
553
554
Numero 7o.
k
.
von A. Van rekumi, Zentralverwalter.
*
'-
st44 Tsuy1ss EN schAFTEN.
KoºLenz, in der neuen Buchh.: Fahrzähler des
Departements von Rhein und Hofel, eins der vier
etten Departements auf dem linken Rheinufer,
Jahr 8 der
Republik (1800). S. I – 157. Taſchenformat.
Daſſelbe unter dem franzöſiſchen Titel:
Annuaire du Departement du Rhin et Moſelle etc.
)ieſes iſt der zweyte Special-Staatskalender von
den deutſchen Landen am linken Rheinufer,
der, ohne ihre förmliche Abtretung abzuwarten, auf
Verlangen des Miniſtère de l'Interieur zu Paris, heraus-
kömmt. Den erſten Verſuch machte der jetzige Col-
lege des Vfs. B. lWaſſerfall mit dem ſogenannten Roer-
departement. Dieſer vorliegende umfaſst das Land
an Rheinſtrohm von Bingen nach Bonn, ſo wie es
bey der franzöſiſchen Organiſation von 1797 in drey
Bezirke oder ein und dreyſsig Cantone abgetheilt iſt.
Woran die Zeitrechnung des an VIII de la Rep. vom
September 1799 bis 1800. Darauf die ſtatiſtiſche Be-
ſchreibung der einzelnen Cantons, in neufränkiſcher
Manier nach ehemaligen Magſsen und nach Myriamétres,
wozu in gröſserin Format noch detaillirte abgeſon-
derte Tabellen über die Zahl der Familien und See-
len, Pferde, Häuſer, Mühlen und der Aecker nach
Morgen (arpens) von den einzelnen Gemeinden bey-
gegeben ſind. Die Beſchreibungen des Forts und
Denkmals Marceau, (S. Io.) der zum Beſten des jun-
den Fürſten von Salm - Kyrburg eigends nbgetheilten
Domänen-Verwaltung (S.71 u. 72.) und der hergeſtellten
Feſtung Montroyal (S. 83.) verdienen beſondere Auf-
merkſamkeit. Die Beamtenliſte iſt mit dem Geſchäftsbe-
zirke der Stellen ſtatiſtiſch verwebt, und gewährt ſchon
an fich ein mannichfaches Intereſſe. Für die ſeque-
ſtrirten Güter, Etabliſſements und Penſionen iſt zu
Coblenz ein Domänenbüreau. Die Verwaltung ſelbſt
hat S. I 28. ganz franzöſiſches Gewand und Namen,
z. B. die Bürgerin Llequet iſt dabey Tournefeuille, und
ihr Mann Timbreur! Hn der Rübrik des Perſonale
bey den Nationalwaldungen wird deren Morgenzahl
in dieſem einzigen Departement auf 94078 angege-
ben, zugleich aber über die äuſserſt ſchlechte Forſt-
wirthſchaft geklagt. Bey den Steuern findet man die
receveurs der Loterie, der Patentengelder und Taxen
auf Fenſter und Thüren, auf den Tabak und zur Un-
terhaltung der Straſsen. Letzte wird wohl mit ge-
ringerm Widerwillen entrichtet, indem ſogar die
Straſse von Coblenz nach Sinnmern reparirt worden.
A. L. Z, 18oo. Erſter Band.
Sonnabends, den 8. März 180 o.
ALLGEMEINE lite RATUR-zEITUNG
- *
Die ehemalige Univerſität zu Bonn kommt, hier als
Centralſchule vor mit acht Lehrern; das ehemalige
Collegium zu Coblenz als Mittelſchule nebſt den fü11f
Furys des öffentlichen Unterrichts: Die National-
genäarmerie S. 152. 153. iſt bis dahin eine der wich-
tigſten Rubriken. Ueber die Unvollkommenheit der
proviſoriſchen Poſteinrichtung beſchwert ſich der Vf
S. 156. ebenfalls mit vieler Freymüthigkeit. Einen
groſsen Theil dieſes Perſonale enthält auch der
Coblenzer Quartkalender.
ERBAU UN Gss cHRIFTEN
JENA u. Leipzig, b. Gabler: Predigten für Freunde
der reinen Sittenlehre, von Jonathan Schuderoff,
Diaconus in Altenburg. Erſter Band. XVI u.
358 S. gr. 8.
Da der Vf, ſchon durch mehrere Schriften ſich als
Freund und Kenner der neuern Philoſophie bekannt
gemacht hat, ſo werden ſeine Predigten ſehr unglei-
che Erwartungen erregen. Es iſt bis jetzt noch im-
mer unter uns ein zweydeutiger Ruf eines Predigers,
ein Bekenner der neuen Philoſophie zu heiſsen: wäh-
rend der eine Theil auf die Bekanntſchaft des Predi-
gers mit dieſer Philoſophie einer Änäsigen Werth
jegt, und alle wahre Aufklärung über Religion und
Pflicht ausſchlieſsend nur von ihr abhängig glaubt.
ſucht ein anderer Theil auf alle Weiſe ſie, wo nicht
als irrgläubig und ſeelenverderblich; doch als kopf-
verwirrend und unverſtändlich, und für den Zweck
des Predigers ganz untauglich, verdächtig zu ma-
chen. Beiden Änſichten liegt etwas Wahres zu Grun-
de, was wir hier kurz auseinanderſetzen wollen, um
das Urtheil über dieſe ganze Claſſe von Predigten,
die doch unter uns nun täglich zunehmen muſs, be-
richtigen zu helfen, und zugleich über die vºrliegen-
den Predigten des Vfs. ein beſtimmteres Urtheil vor-
zubereiten. -
Allerdings muſs man der Bekanntſchaft des Pre-
digers mit der neuen Philoſophie einen entſchiede-
nen Werth zugeſtehen: aber nicht aus dem Geſichts-
punct, aus dem es von den Anhängern deren ſº
häufig geſchieht, nämlich als wäre alle Wahrheit und
Einſicht von dieſer Philoſophenſchule nicht nur erft
entdeckt, ſondern auch ſchon in allen ihren Theilen
vollkommen aufs Reine gebracht, ſo daſs man ein-
zig dieſe Schule für die Fundgrube anzuſehen hätte,
j welcher alle Wahrheit in beſtimmten Sätzen
und Formeln ſchon ausgefertigt hervorgeholt werden
Aa 3 a könne
----- 412 / 596 -----
555
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 556
könne und müffe. So wird nicht leicht ein Verſtän-
diger, der ſich über den beſchränkten Blick des
Sectenphiloſophen zur wahren umfaſſenden Anſicht
der Entwickelung des menſchlichen Geiſtes erheben
kann, von dem Werth der ſogenannten neuen Phi-
loſophie urtheilen. Dennoch wird er Kenntniſs der-
ſelben dem Prediger zur unerlaſslichen Pflicht ma-
chen; aber, in keinem andern Sinn, als er Kennt-
niſs der Philoſophie in jedem Zeitalter überhaupt von
dem Prediger fodern wird. Ihm iſt Philoſophie nichts
anders als das Streben des menſchlichen Geiſtes, ſich
der höchſten Reinheit und Richtigkeit des Benkens
und der Erkenntniſs durch richtiges Auffaſſen der
Principien des Denkens und Erkennens überhaupt
anzunähern; und es giebt für ihn nur Eine Philoſo-
phie, und jede ſogenannte neue Philoſophie iſt für ihn
nichts anders als ein neuer Fortſchritt, den der
menſchliche Geiſt zu jenem Ziele gethan hat. In wie-
fern nun jeder neue Fortſchritt in dem richtigern Auf-
faſſen der Principien des Denkens überhaupt in je-
dem einzelnen Gebiete des Wiſfens Berichtigung und
ſchärfere Beſtimmung der Begriffe zur Folge haben
muſs, in ſofern muſs der Verſtändige auch die Kennt-
hifs jeder ſogenannten neuen Philoſophie als wichtig
für alle die erkennen, die irgend eine Wiſſenſchaft
zu bearbeiten oder für ihren Beruf anzuwenden ha-
ben; in fofern muſs er dieſe Kenntniſs insbeſondere
auch für den Prediger als wichtig erkennen, er muſs
ſie von ihm fogar als Pflicht fodern, da die reinfte
Erkenntniſs der Religions- und Pflichtbegriffe, die
in einem Zeitalter möglich iſt, von dem Lehrer der
Religion und Pflicht mit Recht verlangt wird, er
aber dieſer Erkenntniſs ſich nicht anders verſichern
kann als durch Bekanntſchaft mit der Philoſophie ſei-
nes Zeitalters und ihres Einfluſſes auf die Religions-
und Pflichtenwiſſenſchaft. So war alſo zu allen Zei-
ten jede chriftliche Gemeinde berechtigt, von ihrem
Prediger zu erwarten, daſs er mit der Philoſophie
ſeines Zeitalters, zum wenigſten mit dem Einfluſs
derſelben auf die Wiſſenſchaft der Religion und
Pflicht, vertraut fey; ſo gewiſs ſie berechtigt iſt, die
möglichſt richtige Erkenntniſs von Religion und
Pflicht, die der Zuſtand der Wiſſenſchaft in einem
Zeitalter anbietet, von ihm zu fodern, und er ver-
pflichtet iſt, ſie geben zu lernen. Gerade ſo verhält
es ſich mit der Kenntniſs der ſogenannten kritiſchen
Philoſophie oder des neuen Fortſchritts in dem Auf-
faſſen der Principien des Wiſſens, der in unſerm Zeit-
alter geſchehen iſt: es iſt Pflicht des Predigers, ſich
damit, ſo weit es möglich iſt, vertraut zu machen,
fo bald es ihm nicht gleichgültig iſt, wie er ſeinen
Beruf erfülle. Damit muſs alles bedenkliche Hinſe-
hen und gehäſſige Hindeuten auf die Beſchäftigung
des Predigers mit der neuen Philoſophie, von ſelbſt
wegfallen: es muſs in den Augen aller Verſtändigen
dem Prediger Ehre bringen, wenn er aus eigenem
Antriebe bemüht iſt, dieſe Philoſophie zu faſſen, ſo
wie es allen denen Schande bringen muſs, die aus
Trägheit ſie vernachläſsigen - und ſie, um dieſe Träg-
heit zu beſchönigen, verſchreyen, dadurch alſo aus
-
eigener Schuld hinter der Einſicht ihres Zeitalters zu-
rück bleiben, und die Verbreitung reinerer Erkennt-
niſs der Religions- und Pflichtbegriffe, ſo viel an ihnen
iſt, hindern. – Allein, ſo entſchieden auch der Ver-
ſtändige, von dieſer Anſicht aus, den Werth der
1neuen Philoſophie für den Prediger anerkennt, ſo iſt
er doch weit davon entfernt, alles, was nicht kri-
tiſchphiloſophiſche Form trägt, unbedingt herabzu-
fetzen, und noch mehr davon, die Formeln dieſer
Schule für ein Evangelium zu halten, das von den
Kanzeln verkündigt werden müſſe, und von dem al-
lein das Heil der Welt erwartet werden könne. Die-
ſes Fehlers machen aber unleugbar viele unſerer ſo-
genannten kritiſchphiloſophiſchen Prediger ſich ſchul-
dig; und indem ſie dadurch die gerechten Klagen
veranlaſſen, daſs ihre Predigten unverſtändlich, un-
erbaulich und zum Theil ſelbſt ungereimt ſeyen, den
Zuhörer in ſeiner Ueberzeugung irre machen, und ſei-
nen Widerwillen erregen, beſtärken ſie das Urtheil
der entgegengeſetzten Parthey, welche bemüht iſt,
die Prediger nach Kantiſchen Grundſätzen als höchſt
unbrauchbare und wohl gar ſchädliche Subjecte zu
ſchildern. Es iſt alſo allerdings etwas Wahres an je-
ner Behauptung, , welche den Werth des Studiuins
der neuen Philoſophie für den Prediger unter Null
herabfetzt; nämlich eben dieſes Factum, daſs es ſol-
che Prediger aus der neuen Philoſophenſchule leider!
wirklich giebt; und die Klagen über die Untauglich-
keit der kritiſchphiloſophiſchen Predigten ſind in ſo-
fern nicht ohne Grund. Aber was beweiſt denn die
Thatſache, auf die man ſich beruft ? Es ſind einzelne
Fälle, auf welche man doch wohl nicht wird ein ab-
ſprechendes allgemeines Urtheil bauen wollen? Man
1nuſs ſich billig wundern, daſs gerade die über die
Unbrauchbarkeit der Kantiſch - Reinholdiſchen und
Fichte'ſchen Philoſophie für die Kanzcl am reiſten
Geſchrey erheben, deren eigene Phileſophie, die
denn doch zuletzt die auf unfern Kanzeln noch domi-
nirende geworden iſt, die Leibnitz - Wolfiſche, zu
1manchen Zeiten eben jenen Vorwurf in reichem Maa-
ſse verdiente. Ueberhaupt darf 1nan, um ſich über
jene engherzige Anſicht zu erheben, nur auf den ei-
gentlichen Grund ſehen, der jene Muſter afterkriti-
ſcher Prediger wirklich untanglich macht. Sie ſind
untauglich, weil ihre ganze Kunſt darin beſteht, For-
meln der kritiſchen Religions- und Pflichtphiloſophie,
und wohl gar der Philoſophie überhaupt, zu einein
von ihnen ſelbſt kaum verſtandenen Vortrag zuſam-
men zu reihen: wie ſollte doch ein ſolches Gewäſch
Erbauung bewirken oder irgend etwas Gutes ſtiften
können? Aber daſs ſie die Formeln, mit denen ſie
gleichſam wie mit magiſchen Sprüchen Andacht her-
vorzaubern wollen, ſelbſt nicht verſtehen, iſt nicht
einmal der einzige Grund ihrer Untauglichkeit: ſelbſt
wenn ſie dieſe Formeln ganz verſtanden, und aus
dem Geiſte ihrer Philoſophie gefaſst hätten, könnten
ſie doch noch weit von dem Ziele entfernt ſeyn,
gute Prediger zu ſeyn. Dazu gehört 1nehr, als bloſs
die Kenntniſs der Philoſophie, oder gar nur einer
Schule derſelben; es gehört dazu auch, daſs d Pre-
ger
----- 413 / 596 -----
557 No. 7o.
MÄRZ 18 oo. 558
diger vor allen Dingen mit dem Herzen des Menſchen
bekannt ſey, und die Zuhörer in ihr eigenes Innere
hineinzuführen, und die natürlichen Vorſtellungen
von Religion und Pflicht, und die damit verknüpf-
ten eigenthümlichen Gefühle, die in jedem Menſchen
liegen, aufzufaſſen, und aus ihnen ſelbſt zu entwi-
ckeln, die Kunft befitze; es gehört auch nicht weni-
ger dazu, daſs er die unter ſeinen Zuhörern vorhan-
dene Vorſtellungsart von Religion und Pflicht, alſo
nicht nur die natürlichen, ſondern auch die eigen-
thümlichen ihnen angebildeten Vorſtellungen über
dieſe höhere Angelegenheiten des Menſchen, ſonach
auch die mancherley unvollkommenen Vorſtellungs-
arten derſelben, die Lücken und Fehler in der ge-
meinen Art, die Religion und Pflicht zu denken,
kenne: denn dieſe Kenntniſs iſt es, die ihm erſt
die Puncte anzeigt, an die er die aus der Wiſſen-
ſchaft geſchöpften Reſultate einer berichtigten Reli-
gions- und Pflichterkenntniſs anknüpfen muſs, um ſie
in den Geſichtskreis ſeiner Zuhörer zu bringen, und
die ihn auch allein die Art und Weiſe lehrt, ſie der
Denkart ſeiner Zuhörer angemeſſen darzuſtellen, und
dadurch ihnen verſtändlich zu machen. Auf dieſe
Weiſe wird freylich ſehr viel dazu erfodert, daſs die
neue Philoſophie auf dem Felde des Predigers reine
und reife Früchte trage. Allein die Zweifler, die
gern die Meynung verbreiteten, daſs die Zeit dieſer
Aernte nie kommen werde, haben unrecht; wir wer-
den darauf um ſo ſichrer hoffen dürfen, je mehr un-
ſere Prediger es ſich zur Pflicht machen werden, dem
hier angedeuteten Ziele nachzuſtreben.
In dieſer Hinſicht darf Rec. kein Bedenken tra-
gen, vorliegende Predigten des Vfs. zu empfehlen.
Es gereicht dem Vf. zum Ruhme, daſs er die Pflich-
ten eines Predigers in unſerm Zeitalter kennt, und
ſich ernſtlich beftrebt, dem angedeuteten Ziele nahe
zu kommen; ſeine Predigten dürfen als Beweiſe von
einer verſtändigen und gröſstentheils gelungenen An-
wendung der kritiſchen Philoſophie auf den Bezirk
der Predigt aufgeſtellt werden. Zwar ſind ſie nicht
alle von gleichem Werthe, und ſelbſt von den oben
im allgemeinen gerügten Fehlern ſind nicht alle frey;
es finden ſich Stellen und Formeln, die nur in der
Schule verſtanden werden, z. B. S. 48.: „; wer kennt
die Verknüpfung der Natur mit der Freyheit?“ oder
S. Io I.: „die Ä die unſern Verſtand beſchäf-
tigen, und unſer Herz veredeln ſollen, müſſen etwas
ewig dauerndes in ſich ſelbſt haben, ihr Inhalt und Un-
fang muſs bloſs in der unendlichen Zeit erſchöpft wer-
den können. Wäre dies nicht, ſo würde keine lWiſſen-
ſchaft eine lWiſſenſchaft für uns etc.“ – gewagte und
ſogar unrichtige metaphyſiſche Sätze, z. B. S. 96.:
„gelingt es uns aller Anſtrengung unerachtet nicht –
tief einzudringen etc. ſo iſt zuverläſsig eine körper-
liche Urfaehe Seheld daran“ etc. oder S. 104.: „die
uns zu Henſchen, nicht aber zu Engeln und reinen Gei-
ſtern beſtimmte“ u. dgl.
zen eine reine Anſicht von den wahren Wefen der
Religion und Pflicht, und der Wf. zeigt gleich viel
Allein es herrſcht im Gan--
Geſchick und Intereffe, dieſe gereinigtern Einſichten
dem Verſtande ſeiner Zuhörer eigen zu machen. Es
läſst ſich daher mit Grund behaupten, daſs dieſe Pre-
digten bey allen Leſern, die das Bedürfniſs einer be-
richtigten Anſicht der höhern Angelegenheiten des
Menſchen fühlen, eben den günſtigen Eindruck ma-
chen werden, den ſie bcy dem Auditorium, für das
ſie berechnet waren, nicht wohl verfehlt haben kön-
nen. Es läſst ſich daran um ſo weniger zweifeln,
da in denſelben auch eine reine gebildete Sprache
herrſcht, die ihre Wirkung ſehr verſtärken hilft.
Den Vorzug der Popularität würde man freylich die-
ſen Vorträgen abſprechen müſſen, wenn man Popu-
larität eines Vortrags nach einer einſeitigen Anficht
nur darin ſetzte, daſs er den Bedürfniſſen (ſowohl
der Verftandes-, als der Willens - als der Geſchmacks-
bildung) einer niedern wenig cultivirten Volksclaſſe
angemeſſen ſey: allein, wenn die Foderung der Po-
pularität (wie es nach einer richtigen Anſicht ſeyn
mufs) darauf beſchränkt wird, daſs der Vortrag, uni
verſtanden zu werden, keine wiſſenſchaftliche Bil-
dung fodere, ſo dürfte wohl auch Popularität dieſen
Predigten nicht abgeſprochen werden können. Um
aber den Charakter ihrer Popularität, (da dieſer Begriff,
wenn er auf die angegebene Weiſe nur im allgemei-
nen und negativ aufgefaſst wird, unbeſtimmt bleibt).
näher zu beſtimmen, muſs man noch bemerken,
daſs Popularität, als Angemeſſenheit zu den Graden
der Bildung eines Auditoriums, in zwey Hauptarten
eingetheilt werden müſste, die unan vielleicht als
vornehme und gemeine bezeichnen könnte: wo denn
die Predigten des Vfs. zu der erſten Claſſe gehö-
ren würden, indem der Vortrag auf eine höhere
Stufe von Bildung des Auditoriums berechnet iſt.
Durch dieſe Anſicht iſt auch zugleich die (ungegrün-
dete) Bedenklichkeit, deren die Verrede S. X. er-
wähnt, wegen des Gebrauchs gewiffer. Ausdrücke,
die nicht populär ſeyn ſollen (z. B. Charakter, Hnter-
eſſe etc.) auf den richtigen Geſichtspunct der Beant-
wortung zurück geführt: jeder Ausdruck iſt in dem
Auditorium populär, von dem er in die Sprache des
Lebens aufgenommen iſt, und jeden ſolchen Aus-
druck darf der Andachtsredner vor einem ſolchen
Auditorium gebrauchen, ſobald nur der Ausdruck
nicht durch gemeine unedle Nebenbegriffe für den
Zweck der Andachtsrede ſtörend wird. Es verdient
noch beſonders gerühmt zu werden, daſs der hier
bezeichnete Ton in allen dieſen Predigten, deren es
ein und zwanzig ſind, durchgängig gehalten iſt.
Der Inhalt derſelben iſt meiſt aus der Sittenlehre ge-
nommen. Dies hat vermuthlich auch den Vf. bewo-
gen, die Sammlung auf dem Titel: Predigten für
Freunde einer reinen Sittenlehre, zu nennen: es möchte
aber wohl zu rathen ſeyn, daſs entweder dieſer Zu-
ſatz ganz weggelaſſen, oder in den einer reinen Reli-
Ä und Sittenlehre verwandelt würde, weil jener
uſatz, der ausſchlieſsend ſcheint, nur zu gehäſſ-
gen Winken Gelegenheit geben kasn, als gehöre der
Vf. auch zu denen, die die Religionslehre nicht in das
Gebiet der Predigt aufnehmen, welches in der That
- VON
----- 414 / 596 -----
559 /
560
A. L. z. MÄRz 1 800
von dem Vf, nicht gelten kann, da ſelbſt dieſe Samm-
Jung Predigten über Gegenſtände der Religionslehre
enthält, z. B. die zweyte: der Glaube daſs die ge-
faminte Menſcheit ſich zur Religion und Tugend erhe-
ben werde als das kräftigſte Mittel, den Antritt und
die Führung des Lehrants zu heiligen, die zwanzig-
ſte: Von dem Unglauben an die Tugend, die nennte:
Nur die böſe Geſinnung verdammt den Menſchen, u. a.
Unter den Erinnerungen, die Rec. gegen dieſe
Predigten noch beſonders zu machen hätte, iſt die
bedeutendſte die, daſs das Bedürfniſs der Zuhörer
nicht immer deutlich genug aufgefaſst und gehörig
beachtet iſt. Rec. 1nöchte darauf, als auf eine der
erſten Foderungen, die an den Prediger gemacht
werden muſs, lier auch um Anderer willen aufmerk-
ſam machen. VWenn z. B. die Predigt am 1. Adv. die
Frage abhandelt: ob der Beſitz der Volksgunft ein un-
verdächtiger Beweis ſey von den ſittlichen llerthe eines
Menſchen? ſo iſt dieſer Gedanke freylich durch den
Text veranlaſst; allein, ſo ausgedrückt entſpricht er
keinem praktiſchen Bedürfniſſe einer Gemeine: eine
Abhandlung über dieſen Gegenſtand könnte eigent-
ich nur für einen Menſchen beſtimmt werden, der
ein ausgezeichneter Günſtling des Volks wäre, und
dadurch ſich verleiten lieſse, über ſeinen ſittlichen
Werth ein zu günſtiges Urtheil zu fällen, und nur ei-
nem ſolchen könnte eingeſchärft werden, was der
Vf, in dieſer Predigt S. 256. ſagt: „werde nicht ſtolz:
auf den Beſitz der Volksgunſt, und verwechſele nicht
allmätig das Urtheil deines Gewiſſens mit dem rheile
des gröſsen Hafens. Volksgunſt iſt ein gefährliches
Geſchenk“ etc.
anÄrendbar geweſen ſeyn ? Man ſieht aber leicht,
woher dieſe verfehlte Anſicht gekommen iſt: näm-
lich daher, daſs der Vf, ſich an das Factum des Tex-
tes zu eng anſchlieſsen wollte, und deshalb den
Ausdruck Volksgunſt beybehielt; dies würde nicht
haben geſchehen können, wenn der Vf, nicht hier
die Hauptrückſicht aus den Augen verloren hätte, ob
dem Factum des Textes ein ähnlicher Zuſtand ſeiner
Gemeinde entſpreche.
Sonntage nach Trinitatis iſt als Hauptfatz ausgeführt:
Nur die böſe Geſinnung verdanznt den Menſchen. Die
Behandlung dieſes Gedankens, der ebenfalls durch
den Text veranlaſst iſt, würde ſicher einen ſehr we-
ſentlichen Bedürfniſs der Zuhörer entſprechend ge-
macht werden können, wenn er auf den weit ver-
zerbeſſerungen. In Nr. 311. von 1799. S. 827. Z. 13. de...aus.
ſtatt Betreff. 1. Betrachtung. Nr. 318. S. 45. Z.7. von unten ſtatt beſorgten l, beſetzten.
Z. 2. von unten ſtatt 285 . 286. S. 52. Ä 1. van dem Steenhoff – judicior. error.
S. 1o1. Z. 14. ſtatt ausweichend 1. ausreichend.
S. 107. Z.8. ſtatt entworfen 1. unterworfen:
Nr. zzi. S. 152. Hl. Schriften Z. 22. ſtatt exl. et. Z. 26 ſtatt 2 : 3.
S. 49. Z. 8. ſtatt ſämmtliche 1. ſtmºntlie.
Nr. 325. S. 99. Z. 4. ſtatt onus.. opus.
erlauben. 2o. ſtatt Maurer 1. Meurer.
ak: anov. l. auetsr. S. 119. Z. 18. ſtatt S. 1. P.
Auf wen in der Gemeinde nag dies
So in der Predigt am ſechſten
breiteten Fehler, über Menſchen nach dem bloſsen
äuſsern Anſchein ihrer Handlungen ein Verdammungs-
urtheil auszuſprechen, bezogen würde. Hier ver-
rückt aber der Vf, ſchon im Eingang ſich und ſeinen
Zuhörern dieſen praktiſchen Geſichtspunct, indem er
von einem ganz individuellen Fall ausgeht, nämlich
von der Verdammung. Anderer, wegen ihrer Reli-
gionsmeyuungen: es iſt dies freylich auch ein prak-
tiſcher Geſichtspunct, in wiefern es ein Fehler iſt,
Andere mehr nach einem ſogenannten Glaubensbe-
kenntniſs als nach den Geſinnungen, die ſich in ih-
rem Leben zeigen, zu beurtheilen; aber es iſt dies
ein Fehler, gegen den zu ſprechen in unſerm Zeital-
ter doch wohl ſchwerlich vor einer Gemeinde (wie-
wohl bisweilen noch vor deren Obern) noch Bedürf-
niſs ſeyn möchte, und der alſo nicht mehr auf die
Kanzel gehört; oder ſollte wirklich der Vf, in ſeinem
Auditorium nöthig gefunden haben, vor der veralte-
ten nichtswürdigen Denkart zu warnen, die im Stan-
de iſt, jemanden wegen eines vermeynten Irrthums
in ſeinen Glaubensbekenntniſs zu verdammen? Der
Grad von Bildung, den die übrigen Predigten des
Wfs.bey - ſeinem Auditorium vorausſetzen, ſcheint
dies ganz unglaublich zu machen. – Es lieſsen ſich
noch einige Beyſpiele dieſer Art aufweiſen; Rec. be-
gnügt ſich aber, durch die angegebenen auf einen
Hauptpunct aufmerkſam gemacht zu hahen, den der
Prediger nicht einen Augenblick aus dem Geſichte
verlieren ſollte. Insbeſondere muſs Rec. noch den
Vf, warnen, ſolche Anſichten in ſeine Predigten auf-
zunehmen, dergleichen der Eingang zur achtzehnten
Predigt enthält, indem es abſolut unſtatthaft iſt, et-
was in einer Predigt vorzubringen, was nicht einen
religiöſen oder moraliſchen Bedürfniſs der Gemeinde
entſpricht. – Andere Erinnerungen, wie z. B. daſs
in der achten Predigt S. 125 ff. der Begriff von Ge-
„ſellſchaft überhaupt mit dem Begriffe von geſellſchaft-
lichen Umgang, von dem eigenthümlich die Predigt
handelt, vermengt iſt; daſs S. 174.: oberflächliche
Vielwiſſerey, die der Verſtand neben hundert Lücken
füllet, ein miſslungener, S. 187. trug leere Geſtalt (von
der geſagt wird, daſs ſie Gift verberge) ein unrichti-
ger Ausdruck iſt u. dgl. – werden hier füglieh mit
Stillſchweigen übergangen, da ſolche kleine Flecken
dem Auge des Vfs ſelbſt immer ſeltener entgehen
werden, und die Fortſetzung dieſer Arbeit, die wir
erwarten dürfen, auch davon frey ſeyn wird.
-,
S. 828. Z. 12. ſtatt richtig l. nichtig. S. 618. Z. 28.
S. 46. Z. 33. ſtatt dem 1. den. Nr. 319.
Nr. 326. S. 1o6. Z. 8. ſtatt erläutern l.
Z. 49. ſtatt rect: Pet: S. 109. Z. 13-
-
----- 415 / 596 -----
56 - N D m er o
71. ZSS
T
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 10. März 18oo.
GOTT ES GE LAHR TH EIT.
AMstkRDAM u. HAAG, b. Allart u. Scheurleer: Wer-
handelingen van het Genootſchap tot Verelediging
van den chriſtelijken Godsdienft opgericht is's Haege
- vor het Faer MDCCXCVII. 1798. XCVIII. 246
u. 5o S. 8.
Auf dem gewöhnlichen Programm, worin die
Preisvertheilungen in der Verſammlung am
3ten Auguſt 1797 angekündigt und neue Fragen zur
Beantwortung aufgegeben wurden, findet man hier
die Rede, womit der Prediger Rünznerink aus Dor-
drecht die Sitzung eröffnete, und zwey Abhandlun-
gen, wovon die eine mit der goldenen, die andere
mit der ſilbernen Medaille gekrönt wurde. Die An-
rede des Pr. Rämmerink iſt ermüdend weitſchweifig,
und beſchäftigt ſich mit dem Satz: Jeſus Chriſtus,
als der Hauptinhalt der Geſchichte der Welt, in ſo
fern ſie in der Bibel enthalten iſt, iſt unſerer Auf-
merkſamkeit vorzüglich werth. Der Redner holt ſehr
weit aus, beſchäftigt ſich lange mit dem Weibesfaa-
men, der der Schlange d. i. dem Teufel den Kopf
zertreten ſollte und bleibt ganz bey den alten unhalt-
baren Vorſtellungen ſtehen, wovon wir nichts weiter
herſetzen mögen.
Die erſte Abhandlung iſt von Hn. Pred. Regen-
bogen zu Franeker und beſchäftigt ſich mit dem Be-
weis, daſs die Schriften des alten Bundes eigentliche
beſtimmte Weiſſagungen von Jefus Chriſtus enthal-
ten.
Exegeten und beſonders gegen Konynenburg gerich-
tet, und enthält einige Bemerkungen, die Aufmerk-
ſamkeit verdienen, aber auch ſehr Vieles, das eine
1nähere Prüfung nicht aushalten kann. Der Vf, geht
von dem Satz aus, daſs es unleugbar ſey, daſs man
zu den Zeiten Chriſti unter den Juden und Samari-
tern den Meſſias erwartete, und dieſe Erwartung auf
die Ausſprüche Moſis und der Propheten gründete.
Eben ſo gewiſs ſey es auch, daſs Jeſus dieſe Aus-
ſprüche auf ſich gezogen habe und daſs auch die
Apoſtel die Erfüllung davon in der Perſon Jeſu fan-
den. Da ſich nun aber bey der Vergleichung Schwie-
rigkeiten finden; ſo nimmt man, wie der Vf, be-
merkt, verſchiedene Grundſätze an, wodurch man
jenen Schwierigkeiten zu entgehen ſucht. Einige
nehmen ihre Zuflucht zu einein buchſtäblichen und
geiſtlichen Sinn, andere nehmen die Accommodation
zu Hülfe, und wieder andere behaupten, es fänden
ſich wirklich buchſtäbliche Weiſſagungen von dem
Meſſias in dem A. T. , Vorherſagungen von einen
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
Sie iſt gegen die Behauptung mehrerer neuern
weltlichen Fürſten, der Iſrael ein blühendes Reich
wieder verſchaffen und die Heiden beſiegen werde.
Dieſe letzten ſagen aber zugleich, dieſe Verheiſsun-
gen ſeyen unerfüllt geblieben und würden auch
wohl unerfüllt bleiben; Chriſtus habe ſich aber die-
ſer Volksbegriffe bedient, um als Geſandter Gottes,
Eingang unter den Juden zu finden, und die göttli-
che Vorſehung habe dieſes Mittel gewählt, um die
Juden vorzubereiten und zur Annahme einer beſſern
Religion hinzuleiten. Der Vf, ſucht nun zu zeigen,
daſs in dem A. T. wirklich Weiſſagungen gefunden
werden, die allein und beſtimmt auf Chriſtum gehen.
In dem erſten Abſchnitt wird der Grundſatz unter-
ſucht, worauf die Meynung derer, welche die eigent-
lichen Weiſſagungen beſtreiten, beruhet. Der Vf
redet zuerſt von denen, welche die Vorherſagungen
der Propheten als Früchte ihres erleuchteten Verſtan-
des oder als ein kluges Worherſehen betrachten, wei-
ches die Unkunde der alten Welt einer höhern Ein-
gebung zuſchrieb. Er bemerkt, daſs dieſe Gelehrten
zwar von göttlichen Vorherſagungen der Propheten,
als Werkzeugen der Gottheit reden, in der That
aber dieſen Weiſſagungen das Göttliche nehmen:
denn auf dieſe Weiſe ſeyen nur die Propheten in
dem Sinn göttliche Geſandte oder Werkzeuge, wie
man es von allen weiſen und verſtändigen Männern
ſagen könne. Der Vf. bemühet fich nun ferner zu
zeigen, daſs dieſer Grundſatz, nach welchem alle
beſtimmte Vorherſagungen von Chriſto von ſelbſt weg-
fallen, willkürlich und ohne allen Grund angenom-
men werde, und vielen Schwierigkeiten unterworfen
ſey. Er ſagt, es ſey höchſt unrecht, wenn man die
Propheten mit den heidniſchen Prieſtern und Wahr-
ſagern in eine Claſſe ſetzen wolle, da ſie doch ſelbſt
ihre Weiſſagungen einem göttlichen Urſprung zuſchrie-
ben und dadurch die Wahrheit der jüdiſchen Religion
und das Falſche der Abgötterey bekräftigten. Als
Beyſpiele werden die Stellen Jeſ 43, 9.45, 21. 46, Io.
angeführt. Der Vf. fragt, was muſs man bey ſolchen
Ausſprüchen denken? Entweder hielten die Prophe-
ten dieſe Vorherſagungen für göttlich oder menſch-
lich, ium erſten Fall waren ſie alsdenn prahlende
Schwärmer (?), im andern aber unverſchämte Volks-
betrüger, beides kann man aber doch den Propheten
nicht zuſchreiben. Es wird ferner angeführt, es ſey
nicht zu begreifen, wie die Propheten durch die be-
ſtändige Wiederholung, ſo ſpricht der Herr, ihre Vor-
herſagung als göttlich ausgeben, und es zugleich auf
das ſtärkſte verſichern konnten, daſs das, was ſie
weiſſagten, in Gottes Rath beſchloſſen ſey, da ſie es
doch ſelbſt wiſſen muſsten, daſs der Ausgang nicht
Bb bb ilnauer
----- 416 / 596 -----
563 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 564
immer der Erwartung entſpreche, urnd daſs unvor-
hergefehene Umſtände einer Sache eine ganz andere-
Wendung geben könnten. Mofes hatte überdem den
falſchen Ä deren Weiſſagungen nicht ein-
treffen würden, ausdrücklich den Tod gedrohet.
Wie konnten es alſo die Propheten wagen. zukünf- -
tige Dinge, die von den Zufammenlauf der Ereig-
niffe und Umſtände, die nicht in ihrer Macht ſtan-
den, ganz abhingen, ſo ſicher vorherzuſagen? Und
doch geſchahe dieſes, und die Vorherſagungen wur-
den auch erfüllt, welches gerade bey ſolchen Bege-
benheiten, die von der gewöhnlichen Ordnung der
Natur abweichen und ſich auf keine Weiſe vorherſe-
hen laſſen, am auffallendſten iſt. Der Vf. beruft ſich
darauf, daſs Noah viele Jahre vorher die Ueber-
fchwemmung, Joſeph die ſieben unfruchtbaren Jahre,
Moſes die Plage ihr Aegyten und die Gefetzgebung
auf Sinai, Elias eine dreyjährige Dürre u. f. w. vor-
hergeſagt hätten, und ſchlieſset daraus, daſs man
gerade bey ſolchen Ereigniſſen die auſserordentliche
Dazwiſchenkunft der Gottheit nicht wegerklären
könne, wenn man die Regeln einer geſunden Aus-
legungskunde nicht verleugnen wolle. Aber erfoderm
denn nicht eben dieſe Regeln, daſs man bey der
Behauptung, dieſer oder jener Ausſpruch fey eine
eigentliche Weiſſagung, auch müſſe zeigen können,
daſs die Weiſſagung eher, als die Begebenheit er-
folgte, wirklich ausgeſprochen ſey, und ſind nicht
alle dieſe angeführten Beyſpiele in ſolchen Büchern
aufgezeichnet, die unleugbar ſpäter geſchrieben ſind?
Werbürgt uns dafür, daſs der Vf. oder die Tradition,
welche ſie vor ſich hatten, die Vorherſagung nicht
1nach dem wirklichen Factum dargeſtellt haben? Bey
dem Glauben an unmittelbare Offenbarung war es
doch leicht möglich, dafs man eine gewiſſe Aeuſse-
rung eines frommen oder angeſehenen Mannes in
der Folge auf einem beſtimmten Fall zog und davon
erklärte. Die Frage, wie es komme, daſs die auf
einer niedern Stufe der Cultur ſtehende jüdiſche Na-
tion ſolche groſse Genies hervorbringen konnte, be-
antwortet der Vf, dadurch, daſs man an eine höhere
Offenbarung denken müſſe, und bemerkt daher, daſs
die Gegner die Frage, warum von Malachias bis auf
Chriſtus, im 500 Jahren, kein Prophet aufgeſtanden
ſey. nicht beantworten könnten, indem doch die
Charta magna, oder der Prototypus des Moſes, woraus
nach Eichhorn alle Propheten geſchöpft haben ſollen,
vorhanden geweſen fey. In dem zweyten Abſchnitt
ſucht der Vf, den Beweis a priori zu führen, daſs im
denn A. T. eigentliche Weiſfagungen auf Chriſtum
zu finden feyen. Schwerlich dürfte aber dieſer Be-
weis vielen Beyfall finden, obgleich mitunter einiges
vorkommt, worauf auch die Gegenparthey billig mehr
Rückſicht nehmen ſollte.
aus: das A. T. enthält doch ſo viele wirkliche Weiiſa-
gungen von dem Schickſal einzelner Perſonen, Völ-
ker, Königreiche und Städte, die alle genau ſind
erfüllt worden, und deswegen iſt es fchon zu erwar-
ten, daſs auch Weiſſagungen von der ſo merkwürdi-
gen Perſon Jeſu und der durch ihn zu ſtiftenden gro-.
--
Hr. R. geht von dem Satz
- - - -' - * -
ſsen Weltrevolution darin vorkommen. Zugleich
wird auf den Einwurf von Konymenburg, ſolche
Wahrſagungen feyen wirklich ganz fruchtlos geweſen,
indem ſie mit dem damaligen Geiſt der jüdiſchen
Nation nicht zuſammenſtiinnnten, geantwortet. Rec.
findet zwar manches in dieſem Einwurf übertrieben;
aber eben ſo wenig kann er auch die Beantwortung
von dieſem Fehlerfrey ſprechen. Auf den Einwurf,
daſs die Juden allgemein einen irrdiſchen Meſſias
erwartet, und dieſe Erwartung auf die Ausſprüche
ihrer Propheten gegründet hätten, wird geantwortet,
daſs die Juden zu Chriſti Zeiten und nachher gar zu
ſehr ſeyen verdorben geweſen, als daſs ihre Meynung
von dem Meſſias zur Regel dienen könne, die Weiſſa-
gungen ebenſo zu verſtehen und zu erklären. Der
dritte Abſchnitt führt den Beweis aus der Lehre Jeſu
ſelbſt. Jeſus habe ſich auf Moſes und die Propheten
beraßen und von ihren Ausſprüchen fo geredet, daſs
1man bekennen müſſe, er habe ſich über eigentliche
Weiſſagungen von ihm nicht anders ausdrücken kön-
nen. Hier ſucht nun der Vf. dem Einwurf zu be-
gegnen: Jeſus habe die Ausſprüche der alten Prophe-
ten zur Beförderung ſeiner guten Sache auf ſich anr-
gewandt, ohne den ganzen Sinn davon zu überneh-
1nen. Es wird bemerkt, es ſey weder nöthig nochr
nützlich geweſen, daſs Jeſus einen ſolchen Gebrauchr
von den Ausſprüchen der Propheten gemacht habe;
es ſtreite gegen die gewöhnliche Handlungsweiſe
Jeſu auf erdichtete Gründe ſeine Glaubwürdigkeit zu
bauen; es fey mit ſeiner Ehrlichkeit und Aufrichtig-
keit nicht zu vereinigen, wenn er ſich auf Vorherſa-
gungen berufe, von deren Unrichtigkeit er ſelbſt
überzeugt war u. f. w.
doch die Sache nur ein feitig betrachtet, und auf das,
was man darauf geantwortet hat, zu wenig Rückſicht
genommen. Der fünfte Abſchnitt entlehnt einen
Beweis aus dem Zeugniſs der Engel und frommer
Iſraeliten, die vom heil. Geiſt getrieben wurden. Der
Vf, beruft ſich auf die erzählten Engelerſcheinungen
und auf die Begeiſterung, womit Zacharias, Sineon
und Johannes ſprachen; indema dieſe wirkliche Weiſſa-
gungen theils vorausſetzentheils beftätigen. Billig
hätte er aber auf die Schwierigkeiten, welche die
buchſtäbliche Erklärung dieſer Stellen hat, und auf dem
Sprachgebrauch des Zeitalters mehr Rückſicht neh-
men ſollen. In dem ſechſten Abſchnitt beruft ſich
der Vf. auf das Verlangen frommner Iſraeliten nach
dem Meſſias, wovon ſich kein eigentlicher Grund an-
geben laſſe, wenn man keine wirkliche, beſtimmte
Weiſſagungen annehme. Der ſechſte Abſchnitt macht
auf die Weiſſagungen des A. T. von der Bekehrung
der Heiden aufmerkſam. Der Vf. fagt, es fey ihm
unbegreiflich und räthfelhaft, daſs die alten Prophe-
ten die Erleuchtung und Beſſerung der Heiden ſoll-
tem vorher verkündigt haben, ohne daſs ſie etwas
davon gewuſst und im eigentlichen Sinn von Jeſu
geweiſſagt hätten, da Jeſus doch eigentlich das Licht
zur Erleuchtung der Heiden geweſen ſey; man könne
auch nicht ſagen, daſs die Ausſprüche der Propheten
davon müſsten erklärt werden, daſs viele Heiden -
nach
- - - - * * .
Bey allen dieſem wird aber
----- 417 / 596 -----
565 No. 71.
565
MÄRZ 1 800.
i
-
nach der Rückkehr der Juden aus dem Exil die jüdi-
ſche Religion annahmen, indem ſich die Propheten
über die Erleuchtung der Heiden ſo ausdrücken, daſs
1man ſich nothwendig mehr bey ihren Worten den-
ken muſs, ob ſie gleich ihre Schilderungen von dem
jüdiſchen Gottesdienſt entlehnen. Der ſicbente Ab-
fchnitt enthält endlich einige allgemeine Anmerkun-
gen zur Beſtätigung der vorhergehenden Beweiſe.
Es wird hier noch Verſchiedenes bemerkt, um zu
zeigen, daſs die Schwierigkeiten, worauf man ſich
beruft, den beſcheidenen und Wahrheit ſuchenden
Ausleger nicht gegen die Ansſprüche Jeſu und der
Apoſtel einnehmen müſſen. Der Vf, hat mit Beſchei-
denheit ſeine Gedanken vorgetragen, aber er hätte
billig tiefer eindringen und manches nicht ſo einſei-
tig anſehen ſollen. - - º
Die zireyte Abhandlung enthält eine Beurtheilung
eles Verſuchs, die Wundergeſchichten des neuen Tc-
fkainents aus natürlichen Urſachen zu erklären, wcl-
chen Hr. Eck 1795 zu Berlin herausgab, von A. l'.
P. Müller, Doct. u. Prof. der Theologie zu Duisburg.
er Vf, hat das Unhaltbare der Eckiſchen Behauptung
hr gut gezeigt. Zuerſt werden die Grundſätze,
worauf jene Meynung beruhet, genauer erwogen und
die Hauptgedanken aus dem Buch feIbſt aufgeſtellt.
Nach Eck ſind die Wunder Jeſu blos natürliclie Er-
eigniſſe, Jeſus wuſste es auch ſelbſt ſehr wohl, daſs
er keine wahre Wunder verrichte, er gab ſich aber
das Anſehen eines Wunderthäters, um ſeine wunder-
ſüchtigen Zeitgenoſſen, die ſeine Thaten als Wunder
an ſtaunten, dahin zu bringen, daſs ſie ihn als einen
göttlichen Geſandten anerkannten und ſeine Lehre
anmahnen; dieſes war auch die Abſicht der göttlichen
Vorſehung, die alles ſo eingerichtet hatte und lenkte,
daſs Vieles das Anſehen der Wunderwerke hatte, um
jenen Endzweck zu erreichen; aber dennoch wird
das göttliche Anſehen Jeſu und ſeiner Lehre und die
Glaubwürdigkeit der Evangeliſten dadurch nicht ge-
fchwächt, ſondern der Beweis kann auf dieſe Weiſe
vielinehr befeftiget und gegen die Einwürfe der Geg-
ner geſichert werden. Hierauf zeigt nun IJr. M.,
daſs durch dieſe in der That neue Behauptung, Dinge
getrennt werden, die doch in der engſten Verbindung
miteinander ſtehen, daſs der Satz, es ſeyen keine
Wunder möglich, hieruntergeſtellt aber nicht erwieſen
ſey, daſs die natürliche Erklärung der Wunder mit
der zugleich angenommenen auſserordentlichen Vor-
ſehung nicht wohl beftehen könne, indem man, wenn
dieſer Ausdruck einen Sinn haben ſolle, auf den
Begriff eines Wunders zurückkommen müſſe; daſs
es mit der Idee von Gott nicht zu vereinigen ſey,
daſs Gott alles abſichtlich ſo ſolle eingerichtet haben,
damit die Zeitgenoſſen Jeſu durch ſolche Scheinwun-
der geleitet und hintergangen würden; daſs es kaum
denkbar fey, wie durch dieſe Scheinwunder das
rigkeiten habe; Jeſus würde dabey immer viel ge-
wagt haben, und es ſey auch gar nicht wahrſchein-
lich, daſs Jeſus mehrere Jahre hindurch alle ſeine
Zeitgenoſſen ſo habe hintergehen können; denn es
ſey nicht wohl zu denken, dafs unter dieſen kein
einziger geweſen ſey, der die Sache gemerkt habe,
indem nicht allein ſehr angeſehene und kluge Män--
ner, ſondern auch die verſchlagenſten und feindſe-,
ligſten Gegner, Zuſchauer waren; auch ſey die ganze
Art und Weiſe, wie Jeſus ſich bey dieſen Handlun-
gen benahn, völlig entgegen. Ueberdem wird ge-
zeigt, daſs der auf dieſe Weiſe geführte Beweis für
das göttliche Anſehen Jeſu auf ſchwachen Gründen
beruhe: denn wenn Jeſus keine Wunder verrichtet
habe; ſo ſey auch kein Grund vorhanden, ihm ein
gröſseres Anſehen beyzulegen, als jedem andern
groſsen Weitweiſen und Religionslehrer, und ſeine
ehre höre nothwendig auf poſitiv zu ſeyn; fcbſt
der innere Beweis für die Wahrheit der chriſtlichen
Leire, verliere ſeine Kraft und das Anſehen und die
Glaubwürdigkeit der bibliſchen Bücher gewinne da-
durch nichts, ſondern ſie würden eben dadurch zu -
fabelhaften Legenden herabgewürdigt. Ferner wird
ganz richtig bemerkt, daſs wenn die Wunder Jefu,
blos Scheinwunder und Betrug waren, ſie für unsi
auf keine Weiſe ein Beweis der göttlichen Gc Fand-
ſchaft Jeſu feyn könnten, indem ſeine Aufrichtigkeit,
Rechtſchaffenheit and Glaubwürdigkeit auf dieſe
Weiſe ganz verdächtig werde und man ihn kaum
für einen guten Mann halten könne; auch ſey gar
nicht zu erwarten, daſs diejenigen, die an der Wahr-
heit des Chriſtenthums zweifeln, durch eine ſolche.
Erklärung könnten gewonnen werden. Der Vf. hat
zwar die Eckiſchen Erklärungen der Wundergeſchich-
ten nicht im Detail verfolgt, aber mitunter kºntinen
doch mehrere Bemerkungen vor, welche das Gezwun-
gene, Willkürliche und Inconfequente in einzelnen
Erklärungen auffallend machen.
MAINz ur. FrANKFUnt, b. Andreä: Wita Dei-Ho-
*ninis Feſu Chriſti publica, a S. Sjoanne Evan-
geliſta, enayratis illuſtrationibus factis ac fermomi-
bus, abſoluta. Prolixiore commentario et Epi-
criſi in quasdam R. R. interpretationes elucidata,
auctore D. C. Ries, S. S. fcripturarum in Elect.
Mog. Univerſitate Profeſſore. Tom. I. 1797.
286 S. 8.
Als Veranlaſſung zu dieſen neuen Commentar über
das Evangelium des Johannes, giebt der Vf, in der
Vorrede folgendes an: Er war mit der Herausgabe,
des Commentarius in libros N. T. una cum tertu con-
tinuo, von Antonius Vogt, bis zu Johannis Evange-
lium fortgerückt, und wollte auch hier, nur die nöthi-
gen Zuſätze und Erläuterungen zu - Vogt's Arbeit
liefern. Allein unter den Händen wuchs die Menge
göttliche Anſehen Jeſu könne erwieſen und beſtätigt - von Marerialien ſo ſtark, daſs er zwar jenen Com-
werden, indem die Behauptung, daſs es gleichviel
ſey, ob es wahre oder blos ſcheinbare Wunder wä-
ren, wenn die Wirkung dieſelbe ſey, groſse Schwie-
mentar, mit ſeinen Verbeſſerungen herausgab, ſich
aber zugleich entſchloſs, ein eignes Werk über die-
ſes bibliſche Buch zu liefern. Der erſte Theil deſſel-
ben
----- 418 / 596 -----
367
A. L.Z. MÄRZ 1 802. 568
ben liegt nun vor uns. Er enthält die Einleitung
und die Erklärung der ſechs erſten Kapitel, giebt
aber in beiden nicht viel Neues: Spracherläuteruu-
gen fehlen faſt ganz und die Entwickelung des Sin-
jes bleibt gröſstentheils auch bey dem ſtehen, was
ſchon Michaelis über dieſes Buch geleiſtet hatte. Als
die Arbeit eines römiſch-katholiſchen Geiſtlichen
verdient jedoch dieſe Schrift immer Lob und Aus-
zeichnung:
NA TUR GESCHICHTE.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Entomologiſche
Verſuche, von Chriſtian Creutzer, Secretär des
k. k. Feldmarſchalls Grafen von Lacy. Mit drey
ausgemalten Kupfertafeln von Hn. Sturm. 1799.
142 S. u. 16S. gr.8.
Dies ſind die Erſtlinge, welche ein aufmerkſamer
Beobachter der Inſecten und ein enthuſiaſtiſcher und
gebildeter Freund des Studiums derſelben als Schrift-
ſteller dem Publicum mit beynahe an Furchtſamkeit
grenzender Beſcheidenheit übergiebt. „Wir danken
Äm für dieſe Schrift im Namen deſſelben, und ſind
überzeugt, daſs es dieſelbe mit deſto gröſserm Ver-
gnügen aufnehmen wird, da Verleger und Künſtler
Äniteinander gewetteifert haben, das Aeuſsere nett
und zierlich zu machen.
– Dies Buch enthält drey Abſchnitte; der erſte iſt:
Kleine Peyträge zur nähern Berichtigung einiger Käfer-
arten überſchrieben, und bezieht ſich auf das bey
Gebauer herausgekommene Verzeichniſs der Käfer
Preuſsens, deren erſte Gattungen Aphodius und Co-
pris Hr. Creutzer beſonders durchgeht. Er unter-
ſcheidet manche Arten, die Hr. Illiger als Abarten
zuſammenfaſst. Nach Rec. Erfahrungen, und nach
der Analogie ſind manche dieſer Arten nur Abarten,
allein wir überlaſſen den Beweis davon dem Vfjenes
Verzeichniſſes ſelbſt, da es hier der Raum nicht ge-
ſtattet, unſere Meynung darüber auseinander zu
ſetzen. Der Lateiner aber ſetzt ſein ae nur da,
wo der Grieche «t hat. Der zweyte Abſchnitt:
Ftwas über Art und Abart, iſt auch gegen das
Verzeichniſs der Käfer Preuſsens gerichtet. Wir
dürfen uns um ſo weniger auf die Beurtheilung
dieſes Aufſatzes einlaſſen, da Hr. Cr. ſelbſt in einem
inten angehängten lWiderrfe und Abbitte erklärt,
daſs dieſer Aufſatz durch einen unglücklichen, Sinn
kehrenden Druckfehler in der Vorrede jenes Ver-
zeichniſſes erzeugt iſt, und er nun, da der Sinn durch
die dem Worte üeſentlichen vorgeſetzte Sylbe un her-
geſtellt iſt, dem Vf, jenes Buches beyſtimme. Den
jon Hn. Crbey dieſer Gelegenheit aufgeſtellten
Sätzen über den Begriff der Art (ſpecies) in der Na-
turgeſchichte, kann Rec. nicht beyſtimmen. Nach
ſeiner Ueberzeugung iſt die Art nicht eine nach Merk-
malen willkürlich beſtimmte Abtheilung, ſondern von
der Natur ſelbſt feſtgeſetzt. Wir können nur aus
Beobachtungen über die fruchtbare Vermiſchung der
Individuen und Abarten untereinander beſtimmen,
was zu einer Art gerechnet werden muſs. Der dritte
Abſchnitt enthält: Novae Inſectorum ſpecies Decuriae
duae, worauf ſich die beiden letzten Platten bezie-
hen, Die beſchriebenen und ſehr gut abgebildeten
Inſecten ſind: - 1) Carabus Gigas, bey Idria in Kärn-
then einheimiſch, der gröſste Käfer dieſer Gattung.
Wahrſcheinlich einerley mit Olivier's Scabroſus, der
aus Conſtantinopel beſchrieben iſt, doch zeigt die
Abbildung von Olivier im Bruſtſchilde einige Abwei-
chung, die aber vielleicht auf Rechnung des Malers
ko1mmt. 2) Car. moduloſus, der Fabriciſche Variolo-
ſus, ſo auffallend es auch Jedem ſeyn muſs, wie
Fabricius einen Käfer aus der erſten Familie von dem
Bau des Granulatus Clathratus u. a. zum Striola, ne-
tallicus u. m. ſetzen konnte. 3) Car. agreſtis iſt ganz
ſicher Olivier's Scabriuſculus 35.47.50. tab.4. ſig. 33-
tab. II. ſig. 38b. - 4) Car. faſciatopunctatus. 5)
Car. blapoides ſoll nach dem Anhange nach Fabricius
eigener Erklärung deſſen Blaps ſpinipes ſeyn. 6) Car.
Melas. 7) Car. areolatus. 8) Silpha nigrita. 9) An-
threnus verſicolor. 10) Caſſida ornata. 11) Cäſſ Li-
neola. 12) Crioceris adufa iſt, wie Rec. aus ſichern
Quellen weiſs, # notata Fabr. ſie gehört aber
zu Crioceris. 13) Tillts filifornis hält Rec. für eine
Melyris. 14) Bupreſtis Hyperici. 15) Saperda gra-
cilis. 16) Leptura thoracica. 17) Orcheffes ſignifer.
18) Hypophloeus ferrugineus. I9) Staphylinus lami-
natus. 20) Gryllus cothurnatus. Sollte nicht der
von Sulz. Geſch. d. Inſ 9. 4. abgebildete Gr. varie-
gatus ſeyn? In den Additameuten wird Carabus
Scheidleri, der in Panz. Fn. Germ. 66. abgebildet iſt,
genau beſchrieben und zugleich werden, ſo wie in
den Nacherinnerungen, mehrere Bemerkungen mit-
getheilt. Des hinten angefügten Widerrufs iſt ſchon
gedacht.
Die Kupfer ſind von Sturm ſehr ſorgfältig und
ſauber gearbeitet und gut illuminirt. – Wir fodern
den Vf. auf, ſeine Beobachtungen fortzuſetzen und
ſie dem Publicum mitzutheilen, wozu er Hoffnung
gegeben hat.
6.
P. 4.
Leipzig: b. Rabenhorſt Unriſs der Geburtshälfe
zum Gebrauch der Hebammen in den Stadt Bre-
miſchen Gebiete, von D. johann Heineken. 2te
unveränderte Ausgabe. 1798. 202 S. 8. (12 gr
(S. d. Rec. A. L. Z. 1796. Nr. 175.) gr.)
----- 419 / 596 -----
Numero 72. -
-
570
Schwank iſt.
-
- -
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
W
v "
J
- -
-er-
Dienstags, den 1. März 18oo.
ARz N ErgE LAHR THE IT
WIEN, b. Schnapp: Pathologie oder Kraneit-
ehre. Erſter Theil. Herausgegeben vºn E. H.
Schmidt. Nach dem Geiſte der akademiſchen
Vorleſungen zu Wien. 1799. 138 S. 8.
Feſ Vademecum für luſtige Leute kann luſtiger
ſeyn, als dieſe Pathologie, die ſicher nur ein
Als ſolchen muſs ſie auch, die ſonſt
ſtrenge Wiener Cenſur und Akademie angeſehen ha-
ben; weil jene ſie erlaubt, und dieſe ſich nicht davon
losgeſagt hat. Ueberhaupt erwirbt ſich Hr. Schnapp
durch Herausgabe verſchiedener Schriften der Art,
z. B. wahre Geſchichte der Hölle, des Teufels, des
Fegfeuers etc. ein bleibendes Verdienſt um die Inte-
grität des Verdauungsgeſchäfts;, denn wer dieſe
Schrift geleſen hat, und nicht Schu-rzen in der re-
gione epigaſrica fühlt, der muſs kein Zwergfell ha-
jen. RÄc hofft auf den Dank aller Leſer aus allen
Ständen und Faculräten, ja ſelbſt auf Ha. Schnapp's
Dank, wenn er ein Sträuschen aus dieſem Blumen-
korbe aushebt, und dadurch Jedermann nach dem
Ganzen um ſo lüſterner macht. Um das Ganze durch
die Einfaſſung noch drolliger zu machen, hat der
jebelobte Hr. Schnapp (denn Rec. glaubt an keinen
Hn. E. H. Schmidt) alle mediciniſchen Kunſtwörter
jſichtlich verdrucken laſſen, welches einen unbe-
- ſchreiblich komiſchen Effect macht, z. B. „Noſſologia,
Ethiologia, Theropia, Harmacia, Flaxitas „Flerabili-
j, Akurisma, Tapor, Plauditas, Harrnſalzigt etc.
Doch zur Sache!
- Hören die Verrichtungen des Menſchen gänz-
lich auf, ſo pflegt nan ihn todt zu nennen. Natur
der Krankheit iſt – z. B. bey der Steifheit eines Ge-
- jks iſt die Steifheit als die Natur der Krankheit
zu betrachten. – Krankheiten der feſten Theile;
Weichheit, z. B. bey „rafitiſchen“ Kindern. Dieſe dür-
fen keine Mehlſpeiſen eſſen, keinen ſchwarzen Hut
aufſetzen; auch gebe man ihnen „tincturam uveae tin-
'torum.“ – Die Veränderung der Lebenskraft hängt
von den äuſsern Empfindungen ab, die man Leiden-
fchaften heiſst.– Wir ſehen den mit der Angina
behaftete Kranken durch nährende Klyſtiere erhal-
ten, nachdem vorher der „Aratus inteſtinus“ durch
reizende Klyſtiere ausgeleert wurde, um nur die Le-
benskraft zu erhalten. – Die Luft kann warm - - -
ſandigt ſey" Sandigte Luft macht Hals- und Au-
genweh, z. B. in Schleſien jenſeits der Oder müſſen
äie Leute ihren Körper mit Waſſer reinigen – , Bey
vielſitzenden Menſchen verdickt ſich die Gelenk-
A. L. z. Isoo. Erſter Bant. - - - - -
-
ſch1niere, und die Theile ſchwellen an; man muſs
daher erweichende Umſchläge auflegen. – Die nö-
thigen Ausleerungen ſoll man gefliſſentlich zurück-
- halten, denn daraus quellen oft gefährliche Krank-
- heiten – und Verhaltung des Samens bringt vorzüg-
- lich die „Hemoragiam uteri“ bey Frauenzimmern her-
vor, welcher, wenn ihnen kein Mann gegeben wird,
der Tod folgt. – „Epigenenina.“ Bey der Ent-
zündung des Mittelfells ſchöpft man ſchwer Athen,
ſo können bey einen Panaritio die „Glandulae ſubaxi-
lares“ anlaufen; man läſst dem Kranken ein oder
zwey Stunden vor und nach Mittag baden, dana
kann man unter den Achſeln ein „cataplasina emol-
liens“ auflegen. – Dem Staare geht Verdickung der
Kryſtallinſe, der Peſt aber Verderbung der Säfte vor-
aus. – Bey der wahren Entzündung enſteht oft
febris topica - - - man muſs zur Ader laſſen, dann
aber interne cataplasmata geben. Das Kitzeln (Pruri-
tus) entſteht, wenn der Menſch keine reine Wäſche
trägt. Män giebt daher – reine Wäſche, glaubte Rec
– „ein Purgans ſodann Malvan pro thee.“ - - - Das
Athemholen wird zufällig erſchwert durch Einſchlu-
cken fremder Körper. Bey der Formicis und China
wird es gehindert. – Die monatliche Reinigung
fliefst zuweilen durch ungewöhnliche Wege. Die Ü
ſache davon beruht auf einer verkehrten Lenkung
der Bewegung, und in dem Laufe des monatlichen
Fluſſes und bedarf keiner weitern Erklärung. Nach
der Lehre des Hn. Prof. von Leber kann ſie auch per
inteſtinum rectum geſchehen. – Die weibliche Ä
fruchtbarkeit kann auch daher kommen, daſs der
Mann nicht mehr fähig iſt. – Der Abort wird durch
ſo mannichfaltige Urſachen veranlaſst, daſs verſchie-
dene Sachen nothwendig ſind, damit die Frucht zur
Reife komme. – Selbſt nach der Geburt werdj
die Frauen nicht ſelten närriſch. Zeichenlehre. Durch
das Geſicht erfahren wir, ob „optºſtulae oder aphae“
zugegen ſind. Durch den Geruch, ob „curies“ oder
„Cangrena“ zugegen iſt, ſo auch bey Peterſchen
Auch durch die Vernunft (ratiocinium) läſst fich of
die Krankheit herausbringen. – „Condicatio“ iſt
das Mittel, wodurch man die Krankheiten erkennt
Die Heilungsart geſchieht entweder per indicans oder
Ä indicatun, oder aber per contraindicatum. –
ie „Chyrurgia“ wird eingechelt: a) in Vorberei-
tungswiſſenſchaft, b) c) in die eigentliche W. A., d)
e) f) in die Selbſtbeobachtung, und endlich g) die
Arzneygeſchichte. Ein „Chyrurgus“ kann und muſs
bey dem Kranken fragen: I) wie alt er iſt, 2) wie
dié Krankheit angefangen, und 3) was er bisher ge-
braucht hat. Hieraus kann er hernach auf die Krank-
--- C cc c - - - heit
---- - - ---
----- 420 / 596 -----
57R
--------
ALLG. LITERATUR 572
----
- zEITUNG
heit ſehlieſsen und muſs ſodann wohl überlegen,- paraphraſiren und epitomiren,... und ſein eigenes Ge-
Umit welchen Mitteln er den Krankenr heilen will. –
Die „Torandae“ werden aus Charpien gemacht. Der
präparirte Schwamm wird beym Schneiden gebraucht, -
um die Schmerzen zu lindern. – Es giebt ver-
ſchiedene Binden: der theoretiſchen Binden ift ſich
nicht viel zu bedienen. Feſte Bandagen und Schnier--
nieder bringen Verſtopfungen, Entzündungen und
Tod; im letzten Falle muſs man durch Klyſtiere die
dicken Entzündungen ausleeren, und dann von oben
luxantia geben. – Es können Gewächſe in der Naſe
entſtehen, und dann iſt ſchon ſchwerer durchzuſto-
ſsen: man ſtöſst alſo höchſtens zwey bis dreymal hin-
ein, hält den Stuhl offen, und giebt auch nach Be-
ſchaffenheit Oele, ja ſelbſt ein Decootum enolliens mit
Borax; wenn dann ein Gebrauch geſchieht oder ent-
ſteht, ſo ſetzt man aus, und giebt etwas anders. –
Die Geſchwülſte werden eingetheilt in harte, weiſse,
rothe, und in blaue. Hr. Prof. von Lebertheilt ſie
weit kürzer ein, nämlich in hitzige und kalte. Einige
hitzige halten keine „Statia,“ als „Furrunculus, cor-
bunculus, Anthrags, erziſypela.“ Zu den kalten ge-
hören das Waſſeraug (angina fvraſa) „Hidroule, Hi-
drasthron oder Hidraps anticuli.“ – „Phlegmo,“ wenn
er nicht gut behandelt wird, endet in „Styrhus,“ in
eine „Suporazio oder abſceſſain.“ Veficantia ſind nur
thunlich, wenn die Entzündung zu heftig iſt; einige
rathen auch „Scabification.“ Bey Reichen nimmt man
Thamarinthen, bey Armen Hollunderſalz; auf dem
Lande Flores ſambici, in der Stadt ſºr«pum ſambuci.
Zum Eſſen „Scorconerra.“ – Aeuſserlich - - - ein
–„Emplaftrun de laginibus, Ericrucetin, foenum cra-
cun, nelilota, tiachilum, unguent usn arcey, Jaherie,
albian, man kann auch pulveren fucvini ſpiritus vini
chanphoral“ darunter miſchen. Die Oeffnung ge-
ſchieht mit einem piſtrie; in Büchern heiſst es Hankett.
Auf dieſe Art iſt der Kranke eurirt; aber oft fügt ſich
der Fall in Praxi, daſs es in ſechs bis acht Wochen
nicht geſchieht. Ende des erſten Theils.
Rec. ſidht nit Sehnſucht dem zweyten Theile
entgegen, und bittet Hn. Schnapp, bey einer, ge-
wiſs bald nöthigen zweyten Auflage, ja nichts än-
dern, ſondern dieſen erſten Theil möglichſt. correct
wieder abdrucken zu laſſen.
PHILO SOPH I E.
Leipzig, b. Reinicke u. Hinrichs: Philºſºphiſche
Rechtslehre zur Erläuterung über F. G. Fichtcs.
Grundlage des Naturrechts, nebſt einem Auszug:
derſelben. Mit Rückſicht auf J. Kant's Entwurf
zum ewigen Frieden und metaphyſiſche Anfangs-
gründe der Rechtslehre, von Chriſtian Friedrich
Michaelis, Lehrer der Phil. zu Leipzig. Erſter
Theil. 1797. XXI u. 236 S. – Zweytºr Theil.
1798 224 S.– Dritter und letzter Theil. 1799.
160 S. 8. - - *
Ein Gewinn für die Wiſſenſchaft iſt hier ſchlech-
terdings nicht zu ſuchen, weil eine Wiſſenſchaft nur -
durch Selbſtdenken gewinnen kann. Der VfWill nur
ſchaft iſt, in fremde Gedankengewebe einzudringen,
und ſie, recht breit ausgeſponnen, ſeinen Leſern in
die Hand- zu ſtopfen:-- Ein-trauriges Geſchäft, das
man noch zu gelind"mit dem Namen einer gelehrten
Handlangerey bezeichnet. Denn dieſes Nachbeten
gelernter Gedanken hat hier nicht einmal den Nutzen,
den der biofse Sammler und Compilator in poſitiven
Wiſſenſchaften gewährt. Dieſer erleichtert doch den
wahren Gelehrten die Arbeit - und trägt die Materia-
lien herbey, denen dieſer Form und Leben giebt.
Aber wozu das bloſse Wiederkäuen in philoſophi-
ſehen. Wiſſenſchaften? wozu dieſe Arbeit bey Hn.
Fichte's Naturrecht, das der Hauptſtoff der vorliegen-
den Rechtslehre iſt? Dem Philoſophen in eigent-
lichen Sinne iſt damit nicht gedient; denn dieſer
braucht ſolche Krücken nicht. Alſo denen, die nicht
Kraft und Muſse haben, ſelbſt zu denken und in Hn.
F's. Syſtem einzudringen? Aber für dieſe iſt Hr. H.
zu abſtrus, da er ſeinem Vorbilde immer knapp auf
dem Fuſse nachfolgt, und ſich von ihm bloſs durch
Wortſchwall, durch einen ſchläfrigen Gang und matte
Darſtellung unterſcheidet. – Der erſte Band und
auch noch ein Theil des zweyten, ſo wie ein Stück
des dritten Theils beſteht gröſstentheils aus erläu-
-ternden Abha«llungen des Fichte'ſchen Naturrechts.
- Er wirft hier bloſs die fremden Gedanken nach affen,
Seiten hin und her, und die Gegenſtände ſelbſt lau-
fen ziemlieh bunt durcheinander. Bald werden Ideen
von Fichte, bald ein paar Kapitel von Kant, bald ein
paar Gedanken von Reinhold paraphraſirt, welches
letzte beſonders im dritten Theile geſchehen iſt. Die
erläuternden Abhandlungen werden im erſten und in
zweyten Theile von einem Auszug aus der Fichti-
ſchen Rechtslehre unterbrochen, durch welchen Hr.
M. dieſer Rechtslehre, gewiſs wider ſeinen Willen,
einen ſehr ſchlimmen Dienſt erwieſen hat. Die vie--
len witzigen Einfälle, aus denen dieſes Buch, befteht.
verſetzen, nit dem Firniſs einer lebendigen, bered-
ten Darſtellung überzogen, in eine Art von Täuſchung,.
- daſs man wirklich auf einige Augenblicke glaubt, es
ſey hier gründlich philoſophirt worden, während nur
die Philoſophie in witzigen Combinationen geſpielt-
hat. Dieſes alles läſst aber Hr. M. in treckene Para-
graphen zuſammenſchrumpfen, wo 1ñan denn mit al-
ler möglichen Gutmüthigkeit ausgerüſtet ſeyn muſs, .
wenn man nicht an das: Gleich wie der Löwe u. f. w.
erinnert werden ſoll, z. B. Th. II. S. 18I. : ,,da der
„CIrarakter der Vernunft abſolute Selbſtthätigkeit iſt,.
„ſo iſt es gar nicht entgegen, daſs das männliche Ge-
„ſchlecht die Befriedigung ſeines Triebes, weil ſie
-„durch Thätigkeit nöglich iſt, ſich als Zweck vor-
„ſetze. Da dies aber bey dem weiblichen der Vernunft-
„widerſprechen würde, weil ſie durch ein bloſses
- „Leiden möglich iſt, ſo muſs der Triebbey ihm ſelbſt
„als Trieb zur Thätigkeit erſcheinen, und zwar als
„charakteriſtiſcher Naturtrieb zu einer nur dieſem Ge--
„ſchlecht zukommenden Thätigkeit“ u. ſw.
. . Wir glauben in der That: daſs Hr. . etwas bef-
ſeras oder doch etwas nützlicheres leiſten könnte.
WEHI):
----- 421 / 596 -----
573 FNo. za. MTÄRZ 18oe - 5 .
wenn er nur einmal den Muth hätte, ſich auf ſeine
eigene Füſse zu ſtellen, wenigſtens nicht ganz und
gar bloſs durch das Wiedergeben frender, und
ſchon weit beſſer geſagter, Gedanken die unendliche
Maſſe des bedruckten Papiers zu vermehren.
NATUR GESCHICHTE.
RESENs BURG, b. Montag u. Weiſs: Verſuch eines
IIandbuchs der Naturgeſchichte des Menſchen, nebſt
einer allgesteinen Einleitung in die Naturgeſchichte
des Thierreichs. Zu Vorleſungen über Naturge-
ſchichte an der k. k. Thereſianiſchen Ritteraka-
demie, entworfen von §j. A. Schultes, M. D. u.
Prof. d. Naturgeſch. an dieſer Akademie. 1799.
23 I S. 8. (1. Rthlr.) - -
Der Titel dieſes Buchs und die Vorrede ſcheinen
fch in etwas zu widerſprechen. In dieſer ſagt der
Vf.: „Da die Zuhörer meiner Vorleſungen über Na-
„turgeſchichte in keinem vorgehenden Lehrcurſe na-
„turhiſtoriſche Begriffe über den Menſchen erhielten,
„ünd in keinem folgenden erhalten werden“ u. ſ. w.
und es ſcheint daher, daſs Hr. S. wenigſtens den
Theil dieſes Buchs, der den Menſchen gewidmet iſt,
ſeinen Vorleſungen nicht zum Grunde lege, ſondern
ihn bloſs zur Privatlectüre ſeiner Zuhörer beſtimmt
habe, da dagegen der Titel ein Handbuch, welches
den Vorleſungen über die Geſchichte des Menſchen
zum Grunde liegen ſoll, zu verſprechen ſcheint. An
Schluſſe dieſes Bandes fteht: „Ende des erſten Theils.“
Dies würde nach dem Titel Ende des erſten Theils
der Naturgeſchichte des Menſchen ſeyn, 1nach der
Worrede aber ſcheint der Vf. ein IHandbuch über die
geſammte Naturgeſchichte ſiefern zu wollen, da er
ſich entſchuldigt, daſs er nach Beckmann, Erxleben,
Leske u. ſ. w. ein neues Lehrbuch ſchreibe, und
hinzufügt: „hier, bey dieſem Theile, welcher die
„Naturgeſchichte des Menſchen enthält, nur folgen-
„des zur Beurtheilung“ u. ſ. w. Folgende ſehr rich-
tig gedachte Stelle der Vorrede, die wir, weil wir
ſo ganz ihre Wahrheit fühlen, hier einrücken: „Es
„ſcheint mir, daſs man mit einer nach dieſem Begriffe
„bearbeiteten comparativen Naturgeſchichte des Men-
„ſchen“ (worin nämlich der Menſch bloſs als Thier
angeſehn, und aus ſeinem Baue erklärt wird, wie er
das iſt, was er wirklich iſt) „die ſogenannte allge-
„meine Naturgeſchichte am bequemſten verbinden
„könne. Man vermeidet dadurch Wiederholung,
„man giebt dem Gegenſtande, indem man denſelben
„auf den Menſchen bezieht, und mit dieſem ver-
„gleicht, Intereſſe, und vermeidet dadurch den nicht
„ganz ungegründeten Vorwurf von Unverftändlich-
„keit und verkehrter Methode. Es wollte mir we-
,,nigſtens nie einleuchten, daſs man, wie in den
„meiſten naturhiſtoriſchen Lehrbüchern zum Theile
„geſchieht und geſchehen muſste, bey einer bloſs
„anfchaulichen Wiſſenſchaft von dem Allgemeinen
„auf das Beſondere übergelie. und Urtheile und
„Schlüſſe über Erfahrungen den Erfahrungen ſelbſt
„vorausſchicke.“ Dieſe Stelle der Vorrede, ſagen
wir, verglichen mit der Aeuſserung des Vfs., das
„die mit des Menſchen körperlichen Vollkommenhei-
jten in Verbindung ſtehenden geiſtigen Fähigkeiten,
„die Unterſuchungen über ſeinen primitiven (urſprüng-
„Iichen) Zuſtand, über die Fragen, ob er Inſtinct
„oder Kunſttriebe habe, wie er zur Sprache kam.“
u. f. w. nicht hieher gehören, ſondern es den Ra-
turforſcher genüge, „den Menſchen an beiden Polen
„wie unter der Linie in Geſellſchaft zu finden, ſo
„wie er auch andere Thiere in Geſellſchaft antrifft,“
und er ſich bemühe „nur den Körper des Thieres ni-
„her kennen zu lernen,“ und dem Buche ſelbſt be-
rechtigen uns in dieſem Theite die Naturgeſchichte
des Menſchen als beendigt anzufehn; welches wir
ſonſt nicht würden gethan haben, da offenbar die
Naturgeſchichte des Menſchen ganz unvollſtändig iſt,
und es nach der obigen Aeuſserung des Vfs. werden
muſste, denn unſtreitig genügt es den Naturforſcher
nicht, z. B. den Körper einer Krahe zu kennen zu
wiſſen, daſs ſie in Geſellſchaft lebe, er muſs zu einer
ihm geziemenden Kenntniſs derſelben auch die Art
und Weiſe ihres geſellſchaftlichen Lebens, ihre Ehe,
die Zeit der Schwangerſchaft, die Zahl der Eyar,
den Bau ihres Neftes, ihre Stimme, ihr Vermögen
die 1nenſchliche Sprache nachzuahmen, ihre Nail-
rung, Lebensart, Tricbe, und die Gründe, waruin
das alles ſo iſt, kennen; und cben ſo gewiſs gehört
auch alles dies zur vollſtändigen Naturgeſchichte des
Menſchen, und wir ſollten daher hier die Erfahrun-
gen von der Verſchiedenheit in der Sprache, den
verſchiedenen Arten der Ehe, der Dauer der Schwan-
gerſchaft, den verſchiedenen Arten der menſchlichen
Geſellſchaft, den Sitten 11. ſ w. aicht vermiſſen.
Wir liefern hier kürzlich den inhalt dieſes Theils.
Den Aufang macht eine allgemeine Einleitng, worin
der Begriff der Naturgeſchichte und ihrer Gegenſtän-
de feſtgeſetzt; der Unterfchied der organiſchen und
unorganiſchen Körper, der Pflanzen und Thiere an-
gegeben, und die Schwierigkeit gezeigt wird, feſte
Grenzen zwiſchen den Reichen, bcſonders den Pflan-
zen und Thieren zu ziehen, ſowohl in Abſicht des
Lebens, als der Empfinding, der Ernährung und
des Wachsthums, der willkürlichen Bewegung, der
Vermehrung, des Körperbaues. Sodann giebt der
Vf, die wahrſcheinliche Zahl und Verhältniſs der na-
türlichen Körper an, und betrachtet näher die Ober-
fläche der Erde, die Verhältniſs des Landes zum
Waſler, die Lage der Welttheile, die Beſchaffenheit
der Küſten, die IHöhe der Berge, die Verſchiedenheit
der Gewäſſer als Aufenthaltsörter organiſcher Körper,
die Kliinate und Temperaturen, die Verhältniſs der
Thiermengen in den verſchiedenen Welttheilen. -
Hier folgt die Ueberſchrift: 1. Abſchnitt, Thier-
geſchichte, der wieder eine Einleitung hat, worin
der Gegenſtand, Zweck und die Schwierigkeiten der
Thiergeſchichte und die Zahl der bekannten Thiere
nach dein Linnéiſchen Syſteme angegeben, von den
Syſtemen überhaupt, ihrem Nutzen und ihren Män--
geln gehandelt, das Linnéiſche Syſtem der Thiere:
ZL '»-
----- 422 / 596 -----
d. -- 576
A. L. Z. MÄRZ 18 ao.
*
2
zergliedert wird: und zuletzt Vicq d'Azyrs Tabelle
der organiſchen Körper vermehrt abgedruckt iſt.
Unter derUeberſchrift: 1. Hauptabtheilung. I Claſ-
„ſe Säugthiere» ſind ganz kurz die allgemeinen Unter-
ſcheidungsmerkmale derſelben wiederholt und ange-
mung, ſi
igt, daſs das, was ſie mit dem Menſchen gemein
Ä, in der Naturgeſchichte deſſelben betrachtet
werden ſolle.
Unter der Ueberſchrift: I. Abtheilung. I. Ord-
nd die Kennzeichen der Primaten und der
Gattung Menſch angegeben, und nun folgt die Na-
turgeſchichte des Menſchen, in welcher zuerſt die äu-
ſseje Beſchreibung aus dem Linné überſetzt. Bemer-
jgen über die Gröſse, Verſchiedenheit der Bildung,
die Eintheilung in Abarten nach Linné, Hunter und
Blumenbach, die Gründe dieſer Abänderungen, Nach-
richten von den Graden der Wärme und Kälte und
des unterſchiedenen Druckes der Luft , die. der
Menſch ertragen kann, den Nahrungsmitteln die er
zu ſich nimmt, ſeiner Beſchaffenheit im wilden und
halbwilden Zuſtande, und eine kurze Vergleichung
deſſelben mit dem Orang-Outang mitgerheilt wird.
f handelt der Vf. vom Kreislauf des Bluts, dein
Ä und der Stimme, der Verdauung und
ihren Werkzeugen, der Abſonderung, Ernährung,
Ausſonderung, der Haut, den Nägeln und Haaren,
N ra e 1 an on dem
Fortpflanzung, wo bloſs etwas weniges von
Ä in der Zeugung organiſcher Körper und
jhren Theorien etwas weniges geſagt iſt, der Muskel-
bewegung und den Knochen, den Nerven, dein Ge-
- - l beſchlieſst mit
hirn, den Sinnen, dem Schlafe, un - u
Än Betrachtungen über die Lebensperioden,
jj Alter, der Menſchenzahl, dem Tode und den
- Anthropolithen.
- Alles was die Naturgeſchichte des Menſchen be-
"trifft, iſt aus bekannten Schriftſtellern gut zuſa1nmera
getragen, und gewöhnlich das Abweichende der an-
dern Thiere dabey gut angegeben. Die allgemeine
Einleitung ſcheint mehr ganz Eigenthum des Vfs. zu
ſeyn, ſie iſt aber auch fehlerhafter, oder wir finden
doch darin minder richtige Ausdrücke, z. B. gleich
der I. M. wonach „alle in und auf unſerer Erde vor-
„handenen Körper, auf deren innere und äuſsere Be-
-„ſchaffenheit die Kunſt noch keinen oder einen bloſs
„unmerklichen Einfluſs höchſtens nur bey ihrer Ent-
„ſtehung oder Förderung zum Gebrauche gehabt hat,
„Gegenſtände der Naturgeſchichte ſind; “denn dar-
nach wäre das Bier ein Gegenſtand der Naturge-
ſchichte, da die Kunſt nur Einfluſs bey der Entſte-
hºng und Förderung deſſelben zum Gebrauche ge-
habt hat. So iſt's auch falſch, wenn im 2. H. geſagt
wird: „Es iſt oft ſchwer, oft unmöglich, zu beſtim-
„men, ob die Natur die Kunſt, oder dieſe die Natur
„nachgeahmet habe.“ Wie kann die Natur die Kunſt
nachahmen? Der Vf unterſcheidet Reizbarkeit nicht
genug von Empfindungsvermögen, welches er un-
richtig Empfindlichkeit nennt, ſpricht manchen Thie-
ren den Mund ab - und hat auch keinen richtigen Be-
griff von willkürlicher Bewegung. Wenn der Vf.
den Menſchen im wilden und halbwilden Zuſtand als
ſtark behaart angiebt, ſo hat er oft die Erfahrung ge-
gen ſich, z. B. bey den amerikaniſchen Wilden jujd
wenn er ihn unbewaffnet ſeyn, und gleichwohl mit
Steinen, Wurfpfeilen, Prügeln u. f. w. Thiere erle-
gen läſst, ſo widerſpricht er ſich ſelbſt. Dech dieſes
ſind kleinere Mängel, die vielleicht zum Theil von
zu geringer Aufmerkſamkeit herrühren, und im Gan-
zen iſt das Buch immer als ein gutes und nützliches
Handbuch zu empfehlen,
- -
K L E 1 N Es
Grºscurcnºrr. Paris, b. Dabin: Declaration indiziduelle
ſur l'aſſaſſinat des 11iniſtres Français à Jiftudt, avec 1e plan
-
opographique de Raſse de fes environs, exécuté ſur la
alemande. An VII. (1799.). 95 S. 8. - Enthält den
Ä, j an das Miniſterium der auswärtigen
Verhältniſſe und die von ihm am Tage nach der That zu Stras-
burg
dahey zugegen gew
ſecretär Roſenſtiel,
»l. - F. - -enommenen Declarationen aller und jeder
ſchriftlich Ä franzöſiſchen Individuen. Unter
je beiden ſich die Witwe Robereot . Ä, Ä Ä.
miliennamen nicht unterzeichnet) . die Ä Ä Ä
borne 1-taud, und deren beide Stieftöchter , der Legat
die Privatſecretärs Belin und Benon, die
mit Debry und Roberjot Wºre" (denn nie # Ä
jzten Congreſszeit aus Mistrauen, keinen "Ä Ä Ä
chs (an ſervice), Laublin, Piºzier, Desmont, º Ä
Proyon und Ribail, von welchen der eine, wegen veräu
CH RIFT EN.
Zeit, noch in Deutſchland blieb, und über Stutgard und
Frankfurt endlich nach Paris zurückreiſete. In dieſen Auf-
- ſätzen, deren Originalien, der Vorrede zufolge, ſich in Jean
Debru's (alſo nicht der Regierung) IHänden befinden, iſt das
kleinſte Detail aufgezeichnet, und insbeſondere die Erzählung
der Demoiſelle Victoire Dehru intereſſant. In den angegebenen
Umſtänden iſt kein Widerſpruch zu bemerken, dagegen aber
mranche negative und abſichtlich eingemiſchte Bemerkung.
Sehr beſtimmt iſt auch der Inhalt des Briefs vom Liguriſchen
Geſandten Boccardi an den damaligen Director Treillard, we-
che den Schluſs dieſer Sammlung macht. Auf dem beygeftig-
en ſchönen und richtigen Kupferſtich, welcher die Stadt und
Gegend von Raſtadt darſtellt, und von Youſurd pantographirt
und gefertigt worden, iſt der Platz der Mordthät mit einem
. Kreutze bezeichnet. Die Anſicht des herrliches Schloſſes iſt
ebenfalls gut gerathen uud von jenem Plane abgeſondert.
–
----- 423 / 596 -----
N u. nn e r o 73. - 578
577 -
ALLGEMEINE LI
z" Mitt wo eks, den
NA TU RG E SCHICHTE.
PARIs, b. Dugon, Durand und Gabon: Dictionaire
elementaire de botanique, par Bulliard, revuet
presque entierement reforidu par Louis Claude
Richard, Profeſſeur de botanique à l'ecole de
Medecine. an VII. (1798) LII S. das lateiniſche
Wörterbuch; 228 S. der eigentliche Text, ohne
die Erklärung der XX Kupfertafeln. in 8.
Wer man gleich den Franzoſen in mehreren
Theilen der Wiſſenſchaften Gründlichkeit
nicht abſprechen darf; ſo lieben ſie doch in allen
Dingen, ſelbſt in den wiſſenſchaftlichen, das Be-
queme. Dahin glaubt Rec. die Neigung rechnen zu
dürfen, alles in Form von Wörterbüchern zu zwin-
gen. Das vorliegende botaniſche Wörterbuch zeich-
net jedoch ſich ſehr vortheilhaft aus, und hat beſon-
ders durch die Bemerkungen und Zuſätze des Hn.
Richard, eines ſehr ſcharfſinnigen Botanikers, wel-
cher auf ſeinen Reifen ſehr ſchätzbare Beobachtun-
gen geſammelt hat, die ihm die Umſtände bis jetzt
bekannt zu machen hinderten, viel gewonnen. Er
hat den Erklärungen mehr Deutlichkeit und Genauig-
keit gegeben. – Die erſten 52 Seiten dieſes Werks
faſſen ein kurzes Wörterbuch von lateiniſchen bota-
niſchen Kunſtausdrücken.
Weitläuftigkeit, jedoch deutlich abgefaſst. Diejeni-
gen Wörter, welche in dem eigentlichen botaniſchen
Wörterbuche noch einmal und weitläuftiger erklärt
vorkommen, ſind durch gröſsern Druck angedeutet.
Den Erklärungen ſind übrigens immer mehrere Bey-
ſpiele beygefügt, die die gegebene Erklärung erläu-
tern. Z. B. aculeatus, aiguillone mit Stacheln verſe-
-hen, dieſes kommt nun in dem botaniſchen Wörter-
buche unter dem Artikel aiguillone vor. Hier ſtehen
Beyſpiele wie : aculeatus caulis; aculeata folia; acu-
leatus pedunculus; aculeatºs petiolus. – Was die
franzöſiſche botaniſche Nomenclatur beſonders er-
-leichtert, iſt, daſs man ſehr vielen lateiniſchen Wor-
ten eine franzöſiſche Endung gegeben, und ſo zu
ſagen die lateiniſche Nomenclatur auch in der franzö-
-ſiſchen Sprache, in welcher es ſich freylich leichter
thun lies als in einer andern, beyzubehalten geſucht
hat. Um einige Beyſpiele anzuführen von Worten,
von welchen ſich ſelbſt andere in der Sprache vor-
fanden: alliaceus, alliace; alternus, alterne; andro-
gynus, androgyne; armdinaceus, arundinace; attenua-
ts, attenue ; bigeninus, bigemine; bipinnatus, bi-
pinne; bracteiformis, bracteiforme; cirrhifer, cirrhus,
cirrhifère, cirrhe; cordatus, coz.de; eorymbus- corymbe s
A. L. Z. 1800. Erſter Band.
Y.
Die Erklärungen ſind ohne
TERATUR - ZEITUNG
--
12. März 18 0 o.
didymus, didyme; flexuoſus, flexueux; foliaceus, folia-
cé, fruticoſus, frutiqueux; caulis fruticofus überſetzt
man jedoch lieber, tige ligneuſe; glaucus, glauque;
inferus, infère; corolle infère, ovaire in ère; involutus,
involute; roule iſt dafür gewöhnlicher z. B. margo
involuta, bords roule en deſſus; multifidus, multifide;
orbiculatus, orbicule; häufiger arrondi; ſerratus, ſer-
rete; dente iſt gewöhnlicher; und ſo unzählige an-
dere. Dieſe Worte machen freylich eine neue Er-
klärung ſehr oft nöthig, allein durch die groſse Aehn-
1ichkeit dieſer Worte mit der lateiniſchen Kunſt-
ſprache faſst man gleichſam zwey Nomenclaturen auf
einmal. – Bey dem eigentlichen botaniſchen Ele-
mentar - Wörterbuche, welches 228 Seiten enthält,
machen die franzöſiſchen Worte den Anfang; die
lateiniſchen ſind indeſs immer wieder beygefügt.
Wenn in dem vorigen, dio Beyſpiele von den Din-
gen hergenommen waren, welchen man jene Beywör-
ter beylegte; ſo findet man hier im Gegentheil die
Pflanzen nun ſelbſt genannt, bey welchen die be-
ſchriebenen Eigenſchaften oder Dinge vorkommen.
Um die Begriffe von aiguillons z. B. und epines (aculei
und ſpinae) deſto deutlicher zu machen, ſetzt der
Vf. noch auſser der ſehr verſtändlichen Erklärung
hinzu, daſs man die erſten bey Rubus idaeus, Roſa
centifolia; die letzten hingegen bey Ononis ſpinoſa
Rhamnus catharticus, Ilex aquifolium, Datura frano-
nium, Carduus ſtellatus, onoperdon acanthium fände.
Daſs man dieſe Stacheln für Waffen der Pflanzen
ausgegeben, die einen mit den Hörnern, die
andern mit den Krallen der Thiere verglichen
habe, iſt bekannt. Stauden (arbufes, ſousarbriſſeaux,
arbuſculaevel ſuffrutices) unterſcheiden ſich von den
Sträuchern nicht nur durch ihre Höhe, ſondern auch
durch den Mangel an Knoſpen; es ſind ſo zu ſagen
Pflanzen, deren holzige Stämme mehrere Winter
ausdauern. Verſchiedene Artikel ſind beſonders
weitläuftig abgehandelt, wie bourgeons, Knospen,
bractees; bey dieſen die beſondere Bemerkung des
Herausgebers, daſs dieſe Blüthenblättchen den Bota-
niſten mehrere Kennzeichen zur Unterſcheidung der
Gattungen an die Hand geben, welche hergenommen
ſind, bald von ihrer Farbe, bald von ihrer Lage, An-
zahl, Dauer, bald von ihrer Verſchiedenheit oder
Aeºnlichkeit u. ſ. w. Zwiebel (bulbe) nennt der Vf.
die Wurzel einer Pflanze, wenn ſie aus einem flei-
ſchichten mehr oder weniger runden Körper beſteht,
deſſen Subſtanz zart und flüchtig iſt, und nach auſsen
mit einer oder mehrern Häuten bedeckt iſt. Einige
Schriftſteller haben die Bedeutung dieſes Wortswj-
ter ausgedehnt, wie auch der Herausgeber in einem
Dd d d Zu-
----- 424 / 596 -----
-- --
579
58O
ALLG. LITERATUR -zeitung
Zuſatze bemerkt. – Die Beſtimmung des Begriffs
Calyx. Welche ſo viele Schwierigkeiten hat, iſt Äuch
hier nicht deutlich entwickelt. Die eigentliche
1ion, welche der Vf, davon giebt, iſt dunkel, bey-
nahe unverſtändTich, 1ür die weitere Beſchreibung
macht es etwas deutlicher, was der Vf. ſagen will.
Er ſetzt hinzu, daſs von zwey Geſchlechtshüllen
immer die äuſsere der Cayx - übrigens aber, wo,
dieſe einfach wäre, ſchwer zu ſagen ſey, ob es dann
Calyx oder Corolla genannt werden dürfe. Der Vf.
hat es übrigens für bequemer fürs Studium und für
weniger willkürlich, wenn unan übereinkäme, die
einfache Geſchlechtshülle immer Calyx zu nennen.
Indeſſen haben einige neuere Botaniker dieſe Theile
durch ihren innern Bau zu beſtimmen, und von die-
ſen die Merkmale ihrer Verſchiedenheiten herzuneh-
ºmeº geſucht; indem dieſelben den Kelch, Calyx, oder
beſſer die äuſsere Geſchlechtshülle als eine Verlänge-
rung der Rinde des Blüthenſtiels betrachteten, ſie iſt
in den wenigſten Pßanzen gefärbt, in den mehrften
farbenlos, oder grün, wenn 1nan lieber will. Die
Corolle im Gegentheil, oder die innere Geſchlechts-
Jäe, welche unmittelbar die Staubfäden unſchlieſst,
ift gewöhnlich gefärbt und hat eine ſehr zuſammen-
geſetzte Structur, indem ſie aus einer Rinde, einen
wahren Parenchyma und aus Gefäſsen beſteht. –
Zufätze des Herausgebers finden ſich ferner bey
Coiffe (Calypha) dem Fruchtorgan bey den Mooſen,
hergenommen von ſeiner Form, Gröſse, Farbe, Lage,
ſeiner Dauer und ſeinen Anſatze. Ferner bey der
Hülle der Umbellen, Collerette Leſſer Involucre (invo-
lic: uzn), daſs dieſelbe beſtimmte Kennzeichen ge-
währe in Anſehung ihrer Form, der Anzahl ihrer
Einſchnitte und der Anzahl ihrer Theile überhaupt,
aus welchen ſie beſteht. – Bey dem Artikel Co-
rolle finden ſich noch einige Bemerkungen, welche
nicht zu übergehen ſind. Die Erklärung des Begriffs
an ſich iſt nicht viel deutlicher als die von Calyr.
Uebrigens behauptet der Vf. , daſs die Gegenwart der
Corolle immer die des Calyx erfodere, ohne dieſe
Vorausſetzung ſey die Beſtimmung beider Begriffe
1nicht möglich, weil immer die Anwendung deſſel-
ben willkürlich ſeyn würde. Daſs das nicht iſt, er-
hellet aus dem vorigen. Ferner die Corolle hänge
niemals mit den Rändern des Calyx zuſammen; man
könne dieſelbe betrachten als einen Fortſatz oder An-
ſatz der Staubfäden (appenelice ſtaminal) 1) weil ſie
immer einen gemeinſchaftlichen Urſprung mit den
Staubfäden habe, 2) weil die Grenzen des Wachs-
thuns beider Organe gleich ſey; 3) weil ſie immer
fehle in vollkommen blos weiblichen Blüthen u. f. w.
Dieſe Verwandſchaft beider Organe ſucht der Vf.
durch einige Beyſpiele von Pflanzen zu beſtätigen;
in der Dalea Lin. z. B. ſind vier Blüthenblätter mit
den Staubfäden gegen die Mitte derſelben verwach-
ſen, ſo daſs dieſe die Corolle tragen, anſtatt von ihr
getragen zu werden. Aehnliche Beyſpiele geben
Petaloſtenum IIichaux; (Dalea julieu.) Pixydanthera
Mich. und Tapura Aubleti. – Art. Couleur. Die
Farbe der Pflanzen iſt nach den Ideen von Lamark
-
ſtände,
betrachtet. Der Zuſatz des IIerausgebers verſichert,
dafs es Fälle gebe, wo die Farbe ein weſentlicher
Defi- - und zuweilen einziger Chaokterfey, den man zur
Unterſcheidung der Gattingen anwenden könne. Die
Veränderung des Bºters, Trztetrang der Gewächſe
in Treibhäuſern, mache beträchtliche Veränderungen
in den Farben. Wäre die Sorge der Gewächſe der
Natur allein überlaſſen; ſo würden nicht ſo viele
Monſtroſitäten, nicht ſo viele Veränderungen in den
Gattungen vorkommen. – Art. Crºptóganne. Der
Vf, glaubt, es ſey der Wahrheit gemaſser, wenn man
die Cryptogamen, Agamen nennte, weil die Natur
denſelben keine Zeugungstheile gegeben hätte. Dieſe
würden ihnen auch, ſeiner Meynung nach, ganz un-
nütz ſeyn, denn 1) keine Art ihrer Erzeugung er-
heiſche die Gegenwart von Geſchlechtstheilen; 2) kei-
nes ihrer verſchiedenen Arten von erzeugenden Theil-
chen, habe den eigentlich ſogenannten Keim oder
Embryo, und könne alſo nicht die Folge einer Be-
fruchtung ſeyn. Rec. will dieſe Ideen nicht wider-
legen, da dieſelben mit zu bekannten und wieder-
holten Beobachtungen mehrerer Kryptogamiſten in
Widerſpruch ſtehen. – Der Art. Beſchreibung der
Gewächſe (Deſcriptio) welche der Vf, als ein wörtli-
ches Gemälde des Gegenſtandes betrachtet, hat eine
weitläuftige Behandlung erhalten; dieſer iſt zu glei-
eher Zeit eine Forinel angehängt, in welcher die
Theile, welche in die Befchreibung eincr Pflanze
gehören, angeführt werden. Bey dem Art. Staubfä-
den (Etamines) iſt Fuſieu's Meynung über die Inſer-
tion derſelben aus den Memoires de l'Academie ent-
lehnt. Artikel fructification, ohngeachtet der Vf, den
kryptogamiſchen Gewächſen die Befruchtung ganz
abſpricht; ſo ſagt er doch hier, daſs dieſelbe bey-
dieſen Gewächſen in Bildung von Körperchen be-
durch welche ſie ſich wieder erzeugten.
Hierauf werden bey einigen Pflanzen die Befruch-
tungsorgane aufgeſucht und geſchildert, z. B- bey
den Farrenkräutern, den Laubmooſsen, den Leber-
1nooſsen, Flechten und Schwämmen. Zuweilen feh-
len auch Erklärungen von Begriffen; hier wird z. B.
von Befruchtung der Flechten geſprochen, ohnge-
achtet im ganzen Wörterbuche an keinem Orte, der
Begriff von dieſen Gewächſen (algues, algae) ent-
wickelt wird. – Ueber Gemmation oder foliation,
die Faltung oder Lage der Blätter in den Knospen
ſind ſehr gute Bemerkungen beygefügt, welche durch
zwölf Figuren, Darſtellungen von eben ſo viel ver-
ſchiedenartigen Durchſchnitten von Knospen enthal-
tend, erläutert werden. – Herbier Pflanzenfamin-
lung; der Vf. unterſcheidet die natürliche Sammlung,
welche getrocknete Exemplare von Pflanzen zuſam-
1nanbringt, von der künſtlichen, welche nur Zeich-
nungen und Kupferſtiche von Pflanzen ſammelt -
Inſertion, Anſatz der Corolle und der Staubfäden;
hier werden nach Juſlieu drey Unterſchiede gemacht,
Inſertion hypogynique, perigynique und Epigjnigte,
nachdem die Corolle oder die Staubfäden unter den
Fruchtboden, um denſelben herum oder über denſel-
ben befeſtigt ſind. Der Vf, macht noch einen Ä
- " . . - . C1-
----- 425 / 596 -----
58I
No. 73. MÄRZ 18 oo. 5S2
ſ-
feinen Unterſchied zwiſchen der abſoluten und rela-
tiven Inf rtien. Zu den Artikeln dieſes Wörterbuchs,
welche ſehr gut ausgearbeitet ſind, gehört vorzüglich
Fethode, oder die Abhandlung über die Syſteme in
der Botanik. Zuerſt werden einige Bemerkungen
über natürliche und künſtliche Methode in der Bota-
nik angeführt; hierauf das Tournefortſche Syſtem
genau entwickelt. Dieſem folgt eine weitläufige
Auseinanderſetzung des Linnéiſchen Syſtems, welcher
dann die kritiſchen Bemerkungen des Vfs. folgen.
Von dem Syſtem eines Juſſieu wird nichts erwähnt,
wahrſcheinlich, weil es ſich der Methode Tourne-
fort's in mehrern Grundſätzen nähert. – Ueber den
Blüthenſtaub, (pollen) hat der Vf, ſehr ſchätzbare Be-
merkungen, welche ſich auf ſeine Beobachtungen
gründen, beygefügt. Sie betreffen vorzüglich ſeine
Geſtalt. Blüthenftaub oder Geſchlechtsſtaub ſey nicht
der rechte Ausdruck für po!en, da er nicht alleinal
einem Staube ähnlich ſey. Er iſt zwar oft rund, oft
ſphäriſch, aber in den Orchisarten zum Beyſpiel,
bildet er in der Anthorenkapfcl, Verbindungen von
kleinen zuſammenhängenden Thcilchen, zuweilen
findet man hingegen nur vier oder fünf kleine Kör-
per von einer beſtimmten Form. Zahlreiche Beob-
achtungen haben den Vf, gelehrt, daſs der Blumen-
ſtaub nicht natürlich dem Zcrſpringen unterworfen
ſey, welches zuweilen der Regen oder die Kunſt ver-
anlaſst, und auf welches einige Botaniker ein Syftem
der Befruchtung gebauet haben. – Von den Aus-
dünſtungs- und Einſaugungsöffnungen (pores), ſucht
der Vf, die Verſchiedenheiten anzugeben, und ſelbſt
durch Abbildungen deutlicher zu machen. Der Ar-
tikel Gävächs (vegeta) kann als eine beſondere Ab-
handlung betrachtet werden. Man findet hier gleich-
ſain in eine Gefchichte des Gewächſes, alles was ſich
an demſelben bemerken läſst, zuſammengedrängt.
Hiernächſt auch die allgemeinſten Begriffe von Bota-
nik überhaupt. Der Vf, betrachtet in dieſer Abhand-
lung das Gewächs vom Einbryo an, geht alle Grade
des Wachsthums durch, bis zur Befruchtung, der
Wiederhervorbringung, dem Alter der Gewächſe und
dem endlichen Tod. Einige Be1nerkungen über die
Anzahl der Gewächſe, über den Nutzen der Botanik,
über das, was den Menſchen nöthigte, ſich der Pflan-
zenkunde zu widmen, über die Erfindung der Me-
thoden, über botaniſche Gärten und Pflanzenſamm-
lungen beſchlieſsen dieſe Abhandlung. – Die Hülle
der Schwämme (volve) nimmt der Vf. doppelt an,
d. h. er unterſcheidet eine vollkommene und unvoll-
köimmene, nachdem – dieſelbe den Schwamm ganz
umſchlieſst, und ſo zu ſagen ſeine eigene Haut macht.
Dieſe muſs ſich ſpalten, wenn der Schwamm hervor-
kommen ſoll. Die unvollkommene umfchlieſst den-
ſelben bey weitem nicht ganz. – -
Der dritte Haupttheil des Buchs faſst eine Skizze
eines methodiſchen botaniſchen Wörterbuchs in ſech-
zehn Tabellen. Mit dieſen Tabellen verbunden mit
dem botaniſchen Wörterbuche, iſt jeder Studirende
im Stande, ſich über jeden Theil der Pflanze eine
zuſammenhängende Lection zu geben, – . Endlich
-“
folgen die Abbildungen, welche von Sellier mit un-
gemeiner Schönheit und Deutlichkeit geſtochen ſind,
nebſt den Erklärungcn derſelben.
Leipz1G, b. Gräff: Unächter Acacienbaun etc. von
F. C. Medicus, Regierungsrathe etc. Vierten Pan-
des ſechſtes Stück. Mit einer Kupfertafel. 1799.
373–444 S. 8. (5 gr.)
Im erſten Schreiben dieſes Stücks tritt ein neuer
Vertheidiger und Beförderer dieſer Holzart, der Hr.
Graf Joſeph von Mattuſchka auf. Er giebt die Me-
thode ſie anzuſäen und zu verſetzen, an, und eiſert
gegen die Widerſprüche, die dieſe Unternehmutig
- ſelbſt von Forſtmännern erhalten hat, und gegen das
gewöhnliche Erlernen des Forſtweſens. Damit bey
der Behandlung der jungen Pflanzen nichts verab-
ſäumt werde, legt der Hr. Graf in eigner Perſon mit
Hand an das Werk, und hat dabey gelegentlich die
Bemerkung gehacht, daſs die groſsen Regenwürmer
denſelben durch ihr Benagen Schaden thun, dieſelbe
aber ſogleich durch Bettreuen des Beetes mit den
ſcharfen Gerſtengrannen vertilgt werden können. In
zweyten Aufſatz heilt Hr. Medicus Bemerkungen über
dies Schreiben mit, und zeigt zugleich 1) daſs miſs-
rathene Verſuche nicht abſchrecken dürfen, 2) dafs
der Acacienbaum einen hohen Grad von Kälte, wie
im Winter 1798 aushalten könne und 3) in weit ent-
legenen Waldungen am unſchicklichen Orte ſtche,
weil es, wie er ſchon mehrmalen geſagt hat, in
Deutſchland nicht ſowohl an Holz gebreche, als viel-
mehr eigentlich Holztheuerung da ſey, da das Holz
durch Fuhrlohn und Wucher zu einem ſo hohen Preife
hinaufgetrieben werde. Aus dem Schreiben des Hn.
Petri (Nr. 3) erſieht man vorzüglich, daſs die Anzucht
dieſes Baums in Ungarn und Oeſterreich ſtarke Fort-
ſchritte macht.
E RIII scHTE scHRIFTEN.
LE1rzig, in Commiſſ. b. Gräff: Fahrbuch zur Be-
förderung der Glückſeligkeit vor und in der Ehe
für das jahr 18co. Den Leſern und Leſerinnen
der Lafontainiſchen und dieſem (dieſen) ähnli-
chen Schriften gewidmet und zur Beförderung
der Glückſeligkeit eines ſich liebenden Paars her-
ausgegeben von Inconnü. 240 S. 8. (1 Rthl. 4 gr.)
Der Vf, wird ſehr wohl thun, nicht nur die, für
den künftigen Jahrgang dieſes Werks zurückgelegte
Theorie des Külſens, zu welcher S. 29 die Grundlinien
gezogen ſind, ſondern auch die Fortſetzung der hier
abgebrochenen Erzählung Julchen in ſeinem Pulte zu
behalten. Die Manier dieſes Inconnu oder, wie wir
ihn lieber nennen 1nöchten, dieſes Incroyable, werden
folgende aufs Gerathewohl herausgegriffene Stellen
am beſten kenntlich machen: „Endlich, nach den fie
„wohl eine Stunde hindurch ſich nur von ihrer Liebe
„unterhalten, fiel ihr Blick auf den gedeckten Tiſch;
„ſie lächelten ſich einander an und Julchen ſang a
----- 426 / 596 -----
583
584
A. L. Z. MÄRZ 180 o.
Ach die Liebe! ach die Liebe!
Ach die Liebe macht mich ſatt.
„der heitere Ton, in welchem Julchen ſang, brachte
„die bisher von Liebe berauſchten Lebensgeiſter wie-
„der ins Gleis, die Ebbe wechſelte mit der Fluth ab
„und Eduards ſagte: Nein, Julchen, das ſage ich
„nicht; komm, laſs nun auch den Magen Antheil an
„unſerm Glücke nehmen. „ Eduards trank mehr, auch
„Juichen lieſs ſich den Rebenſaft ſchmecken. Noch
jeinmal füllte er die Gläſer an, faſste mit zwey. Fin-
jgerſpitzen behende das Glas, ſah Julchen traulich an:
„prechend: Nun auf Du und Du. Schnell ergriff
„hätten."
„Julchen das Glas, ſie ſtieſsen an und ſilbern tönte
„der Klang:
Ja, Herr Bruder, Du ſollſt leben !
„Dann wurde getrunken und geküſst. Noch iſt's
„Zeit, ſprach Eduards, heute weiſs ich ein paſſendes
„Stück, Komm, Herzchen, ſpiele mir noch Holdy
,,und Holda. – So lebten ſie ganz ſo zufrieden,
„wie ein glückliches Ehepaar. Um ganz ſo zu leben,
»fehlte nichts, als daſs ſie noch bey einander geſchlafen
Und um länger ſo elend fortzuſchreiben,
fehlt dem Vf, nichts, als daſs dergleichen Plattheiten
Käufer finden.
K L E I N E
VERM11scHTz ScHRIFTEN. 1) Erfurt, b. Görling: M. Jo-
hann Joachim Bellermann's, ordentl. Prof. d. Theol., auſserord.
Ä. Philoſ. und Directors des Gymnaſii zu Erfurt etc. zueytss
programm uber die Entſtehung der vorzüglichſten Bibliotheken,
Natralien und Kunſtſammlungen in Erf:rt, beſonders uber die
TIunſtkammer in dem evangeliſchen Waiſenhauſe: nebſt der
ierten Nachricht von dem Fortgange der fürs hieſige Raths-
gymnaſium neu angelegten B.bliothek und des Muſeums. 1798.
16 *, ebendaſelbſt M. Joh. Joach. Bellermann's – Drittes
programm über die Entſtehung etc. – nebſt der ſechſten Nach-
ich von dem Fortgange etc. 1799. 12 S. 4. -
3) Ebendaſelbſt: Aenigmatum hebraicºrum ſpecinnen ter-
tium ud Prov. 3o, 11 - 15. auctore M. Jo. Joach. Bellermunn -
2 S. 4.
799Ä Wenügen und Theilnahme an dem wachſenden Flor
des Erfurter Rathsgymnaſiums, welchen es theils dem Eifer
js verdienſtvollen Directors, theis den wohlthätigen. Un-
jÄtzungen edler Menſchen verdankt, zeigen, wir die Fort-
Äung der Programme an, von deren VVerthe und Inhalt
j vorigen Jahrgange (Nr. 17) unſern Leſern Rechenſchaft
abgelegt haben. . Nachdem Hr. B. in einem jener früheren
Programme von der Bibliothek und dem Muſeum der kaiſerl.
Akjäemie der Naturforſcher zu Erfurt gehandelt hatte; geht
er jetzt zur Beſchreibung der ſogenannten Kunſtkammer in
dem dortigen LJ'aiſenhauſe über. Nach einer vorläufigen Ein-
theilung der Gegenſtände, die man überhaupt in den Cabinet-
j Merkwürdigkeiten zu zeigen pſlegt, ſchildert er zuerſt
jen jetzigen Beſtand dieſer Kunſtkammer, und führt die vor-
Äglichſten Merkwürdigkeiten daraus namentlich an; ſodann
j er einige Data zur Geſchichte der Entſtehung dieſer
jung, und hebt beſonders die Namen des Stifters, Sieg-
j Frieſe (im J. 1735.) und der wichtigſten Beförderer die-
jrabinets aus. . Seinen Zweck, das Andenken derſelben
Äadurch zu ehre" hat er gewiſs nicht verfehlt. – Der ganze
j- der Merkwürdigkeiten in dem evangel. Waiſenhauſe
iſt hier in folgende ſieben. Fächer vertheilt: , . . Naturalien-
fºmmlung ... mas dem Thier-, Pflanzen- und Mineralreiche.
jsjlung enthält ſehr Vieles, obwºhl nicht eben viel Sel-
j.: II. Kunſſuchen über ºpt. III. Gemäldeſanzeiung.
Är ſchätzbar! Unter den keinen Gemälden ſind mitunter
je und koſtbare Stücke überdies ſind auch die gro-
j Gnäde berühmt, welche die Bildergalerie auf dem gro-
j Wjſaale ausmachen, und überhaupt der Todtenz
geannt jen. IV. Antiquitäten. Einige alte Urnen. Gra-
beslampen, Thränengefäſse; überhaupt nicht viel erhebliches.
W. " Iünzſammlung. Die Sammlung altrömiſcher Münzen be-
U
Ä und Schauſtücken, auch Abgüſſe von groſsen
MÄnzen, die in Zinn und Blei gefertiget ſind. , VI. JMZafen.
j Djor Luthers Zelle. „. Von dem dreyjährigen Aufent-
halte Luthers in dem Auguſtinerkloſter zu Erfurt, zeigt man
j jt zu Tage die Zelle, die er als Mönch bewohnte.
ſelne Stücke; am gröſsten aber iſt die Anzahl
S c H R 1 F T E N.
Die Wände derſelben hat man zu Ende des vorigen Jahrhun-
derts reparirt, und die kurze Lebensbeſchreibung Luthers,
ſo wie auch verſchiedene bibliſche Stellen auf die Vertäfelung
in mehrern viereckigen Abtheilungen angebracht. Unter den
Sachen, die ſich jetzt in dieſer Zelle befinden, und die hier
der Reihe nach aufgeführt werden, zeichnet ſich beſonders
Luthers Bildniſs in Lebensgröſse aus, das wegen deſſen vor-
-züglicher Aehnlichkeit ſehr geſchätzt wird.
In Nr. 3. macht IIr. B. einen neuen ſehr ſcharfſinnigen
Verſuch, ein dunkles Räthſel in den Salomoneiſchen Denk-
ſprüchen zu entwickeln. Er weicht in der Abtheilung der
Äj ſowohl, als in der Wahl der Lesarten und der Er-
klärung einzelner Worte von allen ſeinen Vorgängern ab,
und man kann wenigſtens nicht ſagen, daſs ſeine Interpreta-
tion gezwungener oder unbeſtätigter, als die der übrigen wäre.
Da kleine Schriften dieſer Art ſo wenig in Umlauf kommen;
ſo glauben wir den Freunden der Ä Exegeſe einen
Dienſt zu erzeigen, wenn wir die neue Erklärung der Verſe,
aus welcher ſich auch ihre rhythmiſche Abtheilung leicht ab-
nehmen läſst, hier ausheben: r
Quaeſtio ae uigmatic a.
Ä hoc eſt ?
11. Sunt, qui patri muſedicut, nec matri fauſa precantur:
12. Sunt, qui puri fibi viſi, nec tamen a ſordibus loti:
13. Sunt, qui oculis gaudent altisque ſuperciliis elatis :
14. Sunt, qui dentes kabent enſes, caminosque cultros,
Wºt Ä Pauperum terram inopumque wgros.
Solutio.
15. Locuſta rum turbae voraces.
Ohne Zweifol verſahen es die vorigen Ausleger darin, daſs
ſie die Verſe 11 – 14 von dem letzten trennten, und dieſen zu
dem folgenden Räthſel zogen. So mangelte freylich jenen Ver-
ſen der erwartete Nachſatz. Auch Ziegler fühlte die Schwie-
rigkeit, und kann auf den Gedanken, daſs der Dichter die Lö-
ſung des Räthſels dem Leſer ſelbſt überlaſſen habe. Jetzt liegt
dieſe klar vor Augen. Eben ſo richtig bemerkt Hr. B., daſs
v. 11. "Y" generatio, nicht immer blos von Erzeugung der
Menſchen, ſondern zuweilen im weitern Sinn für miltitudo,
coetus, congcrics in genere gebraucht werde. So hier und
Ezech. 24, 5. Wenn alſo in dieſem Verſe nicht von Menſchen
die Rede iſt; ſo darf auch v. 12. "YTO nicht von der Hein-
heit der Situen, oder von dem honeſto verſtanden werden: viel-
melar iſt von phu,iſcher Reinigkeit und Unreinigkeit die Rede.
Indeſſen wählte der Dichter hier und v. 13. abſichtlich ſolche
VVorte und Redensarten, die man theils in phyſiſchen, heils
im moraliſchen Sinne nehmen kann, um die fj des Rätk-
ſels einige Augenblicke ſchwebend zu erhalten.
Die von dem Vf, erregte Hoffnung, daſs er ſich auch in
ſeinen künftigen Programmen mit dieſem noch wenig age-
baueten Theil der bibliſchen Exegeſe beſchäftigen werde, iſt
uns ſo erfreuend, daſs wir ſie gern auch unſern Leſeru
mittheilen.
----- 427 / 596 -----
585
-
586
N um ero 74.
-
pagnien.
meſtein in der erſten IHalfte des 12ten Jahrhunderts;
die
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Plitt woch s, den 12. März I 8 oo. -
vE R M 1 s c H T E s c H RIFTEN.
DoRºrnu Nn: b. Bothe und Comp.: Magazin für
l'eſtphalen. Jahrgang 1797. 5tes und 6tes Stück.
176 S. Jahrgang. 1798. Iſtes bis 3tes Stück. 280
S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.) -
Jº 1797. Fünftes Stück. I. Fortſetzung von
der Geſchichte der Herrſchaft und Fasnilie von Vol-
aneſlein von Kindlinger. Die Entſtehung von der Burg
Volmeſtein gab Veranlaſſung, daſs ſich verſchiedene
benachbarte Beſitzer von Oberhöfen, die nicht ſelbſt
eine Burg erbauen konnten oder wollten, an den
Burgherrn derſelben näher anſchloſſen. So entſtand
um die Burg allmälich ein Bezirk, der ſpäter das
Volmeſteiniſche Gebiet oder die Herrſchaft Volmeſtein
geneint wurde. (Dieſer Urſprung einer Dynaſtie ver-
dient am ſo gröſsere Aufmerkſamkeit, da die mei-
ſten Dynaſtien oder Herrſchaften in Deutſchland auf
andere Art, nämlich durch groſses Landeigenthun,
entſtanden ſind, welches von dem Beſitzer an Vaſal-
len und Bauern vereinzelt wurde.) Bey dieſer Ver-
änderung blieben die Befitzer der Oberhöfe nach wie
vor dem Reiche verpflichtet, d. h. ſie hatten die
Verbindlichkeit bey jedem Reichskriege perſönliche
Kriegsdienſte zu leiſten; auch hob das freye Lehn-
band das Eigenthum der Oberhöfe keinesweges auf,
ſondern knüpfte bloſs die Beſitzer derſelben derge-
ſtalt an den Burgherrn von Volmeſtein, daſs dieſer
der oberſte Hauptmann wurde, jene aber nur gemei-
ne Hauptmänner von ihren Mannſchaften und Com-
Zuerſt ſindet man die Burgherrn von Wol-
und gewohnlich ſtanden ſie damals in genauer Ver-
bindung mit den Erzbiſchöfen zu läöln, welchen ſie
auch die Vogtey bey Soeſt und über das Stift Herdi-
verdankten. II. Eine auf Billigkeit geſtützte,
höchſt unbillige und ungerechte Gewohnheit. Der Miſs-
brauch, gegen welchen hier init Recht geeifert wird,
beſteht in den häufigen Ausſtandsertheilungen (eine
Art von Moratorien) zu Gunſten derjenigen, welche
nach entſchiedenem Rechtsſtreite den obliegenden
Theile zur Erfüllung des ergangenen Urtheils verbun-
den ſind. III. Krankheit der Seele, ein Gedicht. IV.
Einige Zuſatze " Verbeſſerungen zu der bey von
Steinen im 3ten Teile der Weſtphäliſchen Geſchichte
S. 528 - 1582. gedruckten Beſchreibung vom Schloſſe
Volmerftein (Volmeſtein?) und der daon dependiren-
den vormals Volºnerfeiniſchen, jetzt Rekiſche Reichs-
lehnkammer. . Dergleichen einzelne Berichtigungen
von allgemein bekannten Werken ſind eine ſehr nütz-
A. L. Z. 1800. Erſter Band.
uncl betreffen vorzüglich Mülheim und Köln.
–
liche Arbeit, ob ſie gleich ihrer Natur nach, keinen
Auszug leiden. V. Statiſtiſcher Zuſtand der Graf-
ſchaft Mark in Fahre 1782 in tabellariſcher Ueber-
ſicht, nebſt einigen geographiſchen Nachrichten. Der
Flächeninhalt der ganzen Grafſchaft wird hier zu
31 Quadratmeile angegeben, die Zahl der Einwoh-
ner auf 135 bis 14oooo. Ueber letzte, ſo wie auch
über die Feuerſtellen, die Abgaben und den Vieh-
ſtand, iſt eine tabellariſche Ueberſicht beygefügt.
Sechſtes Stück. I. Fortſetzung der Geſchichte der
Herrſchaft und Familie von Volmeſtein. Zur Zeit als
die Edeln von Volmeſtein mehrere Oberhöfe erwar-
ben, haben ſie auch allem Anſchein nach, den Be-
ſitz eines Grafengerichts erlangt, und der damit ver-
bundenen Regalien, welche in der Verfaſſung des
Heerbanns, die Grafſchaft (Comitatus) oder die Vog-
tey (Advocatiae) hieſsen, und ſpäter in den Lehnbrie-
fen unter den Ausdrücken von Mannlehnen und
Freyenſtühlen vorkommen. Daſs übrigens die Herrea
von Volineſtein auſser dieſen Regalien auch andere
Gerechtſaune aus beſonderer kaiſerlicher Gnade wie
eie übrigen Landesherrn erhalten haben, iſt nicht zu
bezweifeln, ob ſchon die Urkunden hierüber, ſo wie
über die Belehnungen nicht mehr vorhanden find.
II. Etwas über die ehemalige Vereinigung des biſchöf-
lichen paderborniſchen Ä mit dem Domkapitula-
riſchen, und die nachherige Abſonderung deſſelben von
dieſen. Die bemerkte Vereinigung dauerte ſo lange
als das gemeinſchaftliche Leben des Biſchofs mit der
an der Kathedral - Kirche angeſtellten Geiſtlichkeit
dauerte. III. Reiſebemerkungen hiſtoriſch - topogra-
phiſch - ſtatiſtiſchen Inhalts. (Fortſetzung). Die hier
mitgetheilten Nachrichten ſind gröſstentheils bekannt,
IW.
Ueber eine Inſchrift auf Landegge. Ein Gedicht von
Dr. Klöntrup. V. Von elen beträchtlichſten Mängels
und Gebrechen im Biſsthum Paderborn. Viele dieſer
Mängel findet man auch in den meiſten andern geiſt-
lichen Staaten, als z. B. den Hang zum Müſſiggang,
zur Betteley, zu Wallfahrten u. ſ. w.; eine beſondere
Rüge aber verdient die ſchlechte Regierungsverwal-
tung, welche der Vf, auf folgende Art ſchildert: „zu
meinen nicht geringen Leidweſen muſste ich un-
längſt erfahren, daſs man den Bauern wegen rück-
ſtändiger Steuern, alles Vieh genommen, ſelbiges an
den Meiſtbietenden verkauft, und dadurch den gan-
zen Hof ruinirt, auch den Beſitzer auf Lebenszeit
unglücklich gemacht hat. Die Rentkammern ſcheinen
überhaupt nur darauf (daran) zu arbeiten, den Unter-
thanen noch den letzten Blutstropfen auszupreſſen,
den ihnen ihrer Vorfahren Andacht, nebſt der klö-
Eee e - - ſer-.

----- 428 / 596 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſterlichen Geiſtlichkeit gelaffen hat. Bey der Juſtiz
wird über Unrichtigkeit, Verſchweifung (Verſchlei-
fung), Sportelſucht u. ſ. w. vielfältig geklagt, und ge-
wöhnlich geräth derjenige in Verfall ſeiner Nahrung,
der das Unglück hat, einen Rechtshandel nur von
mittelmäſsiger Beträchtlichkeit zu bekommen.“ VI.
Status der hochfürſtlich - münſteriſchen Domainen ohne
Subſidien und Gaidegelder. Der jährliche Ertrag wird
ungefähr zu 60,887 Rehlr. 23 gr. 1 pf., die gewöhnli-
chen Ausgaben zu 36, 681 Rthlr. 21 gr. 6pf ange-
geben.
Sjahrgang 1798. (Erſtes Stück. S.A. L. Z.
1799. Nr. 17 ) Zweytes und drittes Stück. I. Bey-
trag zur Geſchichte der Oſenunds- und Drathfabrik.
(Fortſetzung.) Von der Oſemundsfabrik iſt ſchön
in dem vorhergehenden Hefte, Nachricht gege-
ben worden. Die Drathfabrik befindet ſich in den
Städten Lüdenſcheid , Altena und Iſerlohn. Zur
Vermeidung aller Concurrenz, baben ſich die da-
figen Drathfabrikanten in die verſchiedenen Sorten
durch Vergleiche gerheilt, doch iſt die Zunft zu Lü-
denſcheid durch verſchiedene Umſtände ſo klein ge-
worden, daſs jetzt ein groſser Theil der Lüdenſchei-
der Sorten zu Altena muſs verfertigt werden. Die
älteſte bekannte Urkunde, in welcher die Drathfa-
brik in Altena erwähnt wird, iſt von 1518. Bis zu
Ende des vorigen Jahrhunderts aber hatte ſie nicht
die Halfte ihrer jetzigen Wichtigkeit erreicht, die
ſie erſt ſeit der Zeit erhielt, als man anfing vier fei-
nere bisher unbekannte Seiten von Drath zu ziehen,
deren Abſatz den Debit aller übrigen überſteigt. Die
Krazendrathfabrik zu Iſerlohn verdankt dem dufigen
Bürger Herrmann Schmoele ihren Urſprung, der den
erſten Krazendrathzieher Johann Lindloh von Achen
nach Iſerlolin brachte. Zur Aufnahme der Drath-
fabrik dient die Stapelverfaſſung, welche zuerſt 1722
bey der Krazendrathfabrik in Iſerlohn zu Sande
kan, und darin beſteht, daſs ſich eine gewiſſe Ge-
ſellſchaft verpflichtet hat, allen zu Iſeron vºrfertig-
ten Krazendrath für beſtimmte Preiſe zu kaufen, die
Fabrikanten aber verbunden ſind, ihren Drath an die
Geſellſchaft abzuliefern. Eine ähnliche Einrichtung
iſt 1744 auch zu Altena getroffen worden. II. Ge-
Ä der edlen Herrn von Volmeſtein. (Fortſetzung).
Hier wird zuförderſt von der ältern Regierungsform
der Herrſchaft Volmeſtein gehandelt, die ſich mehr
nach hiſtoriſcher Analogie als nach ſichern Nachrich-
ten beurtheilen läſst. Ferner werden die Urkunden
bemerkt, worin die Herren von Volmeſtein theils
im Gefolge der Kaiſer und der Erzbiſchöfe von Kºln
erſcheinen, theils als ſelbſthandelnde Perſonen. (Die
letzten neh neu erſt ſeit 1218 ihren Anfang.) Ill.
Biographiſche Nachrichten von Caſpar Zumkley Yon
Schüter. Dieſer merkwürdige Mathematiker iit den
17ten Nov. 1704 zu Münſter geſtorben. IV. Ueber
Thierfang und jagd mit Rückſicht auf die Grafſchaft
Mark und deren Geſchichte. Nach einer kurzen Dar-
ſtellung der zur Jagd gehörigen Thiere, die man in
der Grafſchaft Miark findet, bemerkt der Vf, ſchr
richtig, daſs ſchon ſeit der Zeit als die deutſche Na-
t
liehen, verkauft und verſchenkt.
tion ihre Wohnſitze nicht mehr veränderte, die Jagd-
und Fiſcherey in dem Privateigenthum begriffen wa-
ren. Hierbey ſucht er den ſcheinbaren Widerſpruch
zwiſchen den Caſar (de bell. Gall. 6. 21.) nach wel-
chem die Deutſchen einen groſsen Theil ihres Lebens
auf der Jagd zubrachten, und Tacitus (de M. G. 15.)
nach welchem ſie nicht viel auf die Jagd gingen, durch
die Vermuthung zu heben, daſs erſter von den Deut-
ſchen überhaupt, letzter bloſs von dem Gefolge der
Fürſten rede. (Nach Rec. Meyrung dürfte doch die
Vermuthung anderer Gelehrten (z. B. Erneſti ad Ta-
citun T. 2. p. 427.) den Vorzug verdienen; daſs die
in der bemerkten Stelle des Tacitus enthaltene Ne-
gation weggelaſſen werden muſs; weil ſchon die vor-
hergehende Schilderung nicht bloſs auf das Gefolge,
ſondern auf die ganze Nation zu paſſen ſcheint.) Ob-
gleich die Jagd ein Zubehör des Privateigenthums
war, ſo beſaſsen doch die Fürften noch vor Karl des
Groſsen Zeiten, weitläufige Wildbahnen; auch ge-
bührte jene Gerechtigkeit bloſs den Oberhöfen, die
ſich von jeher vor den Unterhöfen durch verſchiede-
ne Vorrechte auszeichneten. Durch das Lehnsſyſtem
erlitten die Oberhöfe wichtige Veränderungen, wel-
che auch auf die Jagdgerechtigkeit groſsen Einfluſs
äuſserten. Bald blieb ſie bey dem in ein Amthaus,
Rittergut, Stadt oder Kloſter verwandelten Oberhof,
bald wurde ſie von ihm abgeriſſen, und einzeln ver-
W. Sollte man den
Schullehrern nicht mit Gewalt den ſchwarzen Rock wie-
der anziehen? von Rector Seidenſtücker. Dieſe durch
einen einzelnen Fall veranlaſste Satyre gegen den
Glauben an die Nothwendigkeit des ſchwarzen Rocks
bey den Schullehrern dürfte wohl gegenwärtig nur
noch auf wenig Orre Anwendung leiden. VI. Von
den beträchtlichſten Mangeln und Gebrechen in Biſs-
thum Paderborn. (Beſchluſs.) Die Schilderung, wel-
che hier beſonders von den Lehranſtalten dieſes Hoch-
ftifts gemacht wird, iſt in der That traurig, und ver-
dient die gröſste Aufmerkſamkeit der daſigen Regie-
ruug. VII. Verzeichniſs der in Herzogthum -Cleve
und in der Grafſchaft Mark vor der da ſelbſt in den
jahren 1713 und 1714 befohlenen allgemein n Einfüh-
rung des Berliner Scheffels, im Gebrauch geweſenen
und zum Theil noch in Gebrauch ſeyen den übli-
chen) Korn - Maoſsen, und was dieſe an Berliner Kaº-
nen, deren 46 auf einen Scheffel gehen, halten. VIII.
Provincial Hatricul der Grafſchaft Mark von I 3ten
Oct. 166. IX. ll'ahrheit und Liebe. Ein Gericht
von D. Klöntrup. X. Verzeichniſs der vornehmſten Ar-
menſtiftungen zu Münſter, (und) ihre (r) jahrliche Kº)
Einnahme und Ausgabe (1768.) -
Dog rou ND, b. Blothe: Der lWeſtphäliſche Anzeiger.
Monat §julius – December. 1798.816 S. 4. (1 Ruhlr.
I2 gr.) - -
Monat Januar – Junius. 1799. 828 S. 4. (1 Rthlr.
I 2 gr.) - - -
Dieſe Zeitſchrift, welche vorzüglich die Verbreitung
gemeinnütziger Kenntniſſe in Weſtphalen beabſichti-
get, enthält folgende Rubriken: 1. Eine gelangte
- - - - - Ueber-
----- 429 / 596 -----
580
590
No. 74. MÄRZ 1 800.
---
Tº
:
ſollte.
heitskunde.
Ueberſicht der wichtigſten politiſchen Ereigniſſe. Dieſe
könnte wohl den vielen politiſchen Zeitungen und
Journalen überlaſſen bleiben, und andern nützlichern
Aufſätzen Platz machen. II. Das allgemeine Intereſſe
Weſtphalens betreffende Nachrichten. 1) Moralität.
Als z. B. von herrſchenden Fellern und Miſsbrau-
chen. Hierher gehört der Aufſatz über die Miſsbräu-
che, welche mit den Aufzügen der Bürgercompag-
nien in einigen Gegenden Weftphalens getrieben wer-
den; ſo ſoll das kleine Städtchen Herdecke über 15oo
Rthlr. auf einen ſolchen Aufzug verwendet haben.
(ſ. Jahrgang 1. S. 228.) Ferner wird (J. 1. S. 492.)
eine ſchädliche Gewohnheit gerügt, die ſich unter
dem Namen des Austrominelns in einigen Gegenden
der Grafſchaft Mark erhalten hat. Wenn nämlich
Thätlichkeiten in einer Familie vorgefallen ſind, ſo
verſammeln fich den folgenden Abend eine Menge
Kinder, die folgende Worte öffentlich ausrufen: N.
N. hiät ſie lWihf (oder Schweſter) geſchlagen dat well
wih dem Richter klagen. Unter der männlichen Rubrik
ſollen auch Lebensbeſchreibungen von Weſtphalin-
gern mitgetheilt werden, die ſich durch gute oder
böſe Handlungen ausgezeichnet haben, allein wir ha-
ben in dieſen Stücken keine gefunden, man müſste
denn die Geſchichte des Grafen von der Mark En-
gelbert III. hierher rechnen (J. 2. S. 135.) die aber
doch eigentlich mehr in ein hiſtoriſches Journal ge-
hört. 2) Erziehung. Dieſer Artikel iſt einer der er-
giebigſten geweſen, und wir haben uns gefreut, hier
ſo viele Nachrichten über die Verbeſſerung Weſtphä-
liſcher Schulen zu leſen. Man vergleiche unter an-
dern den neuen zweckmäſsigen Schulplan für das
Lutheriſche Raths-Gymnaſium zu Osnabrück; (J. .
S. 476.), die Nachricht von der Süderländiſchen Schul-
lehrer-Gefellſchaft (J. 2. S. 362.), die Verordnung des
Kurfürſten von Köln in Betreff der von den Geiſtli-
chen zu führenden Aufſicht über die Schulen des Ve-
ftes Recklinghauſen von 1oten Auguſt 1797 (J. 2. S.
4.), die neue Einrichtung der Schule in der Bauer-
fchaft Oekinghauſen. (J. 2. S. 724) Auch verdient
hierbey eine Antwort vom Hn. Pred. Möller zu Elſey
auf die an ihn von einigen Schullehrern ergangene
Einladung, eine Geſchichte der Grafſchaft Mark zum
Gebrauch der Schulen zu ſchreiben (J. 2. S. 55.) Er-
wähnung, indem wir ganz mit ſeiner Behauptung
übereinſtimmen, daſs man zu dieſem Behuf bloſs ein-
zelne Stücke der vaterländiſchen Geſchichte ausheben
3) Vorurtheile. Nach den vielen in dieſe
Klaſſe gehörigen Aufſätzen zu urtheilen, muſs der
Aberglaube in Weſtphalen in Anſehung der Geſpen-
fter, Ahndungen (oder Vorgeſchichten) Teufelsban-
mer, u; ſ, wº noch gröſser ſeyn, als in den meiſten an-
dern deutſchen Provinzen. 4) Gute Volksbücher, Be-
kanntmachung und Empfehlung derſelben. 5) Geſund-
Z. B. von dem Nutzen der Lohbäder (J.
I- S. 28.). Ueber D. Lenhard's Trank für Schwange-
re. (J. I S. 37). Ueber den Scheintod (J. 1. S. 84.)
Eine Kritik dieſes Aufſatzes (J. 1. S. 245.). Vorſichts-
regeln bey herrſchender Ruhr (J. 1. S. 376.). Nach-
richt an Aerzte die Heilung krebshafter Geſchwüre
vorhandenen Fabriken,
und Geſchwülſte betreffend. (J. 1. S. 455.). Ein Ge-
ſundkeitskalender (J. 2. S. 577.). Ueberdies verdie-
nen auch beſonders von Seiten der Staatspolizey ver-
ſchiedene Abhandlungen Aufmerkſamkeit, welche
die mediciniſche Quakſalberey und Pfuſcherey be-
treffen, unter andern die actenmäſsigen Beyträge zur
Geſchichte der Medicinal - Polizey im Weſte Reckling-
hauſen (J. 2. S. 738.). 6) Oekonomie. In dieſe Klaſſe
gehören folgende Abhandlungen. Ueber die Bren-
neſſel und ihre Vortheile. (J. I.S. 13.). Unter andern
hat man in Schweden beobachtet, daſs alles Wiek,
welches in Frühjahr Neſſchn gefreſſen hatte, im Son-
uner von der Viehſeuche verſchont blieb, und ſelbſt
bey der ausgebrochenen Rindviehpeſt alle die ver-
ſchont blieben, denen man zeitig genug vor der An-
ſteckung Neffeln zu freſſen gab. – Von dem Nutzen
der Flachsſchäben für die Obſtbaumzucht. (J. 1. S. 40.).
Ueber die Steinkohlenaſche als Dünger (J. I. S. 92.).
Der Nutzen der Steinkohlen in dieſer Hinſicht wird
hier beſtritten, dafür aber der Abgang von Holzkoh-
len in den Diſtricten, wo Rohhammer ſind, empfoh-
ten, wenn ſolcher in den Heerden veraſchet wird.
Gegenbemerkungen hierüber (J. 1. S. 155.). Ueber die
Eichelgärten. (J. 1. S. 18o.). Von der Cultur des
Weiſsdorns (J. 1. S. 235.). Wie kann ſich Weſtpha-
len herrlichen und wohlfeilen Wein ziehen ? (J. I. S.
396.). Vom Urſprung des Brandes im Getreide und
über die Mittel ihn zu verhüten (J. 1. S. 501.). Ueber
die Beförderung der Dauer bey den Gebäuden (J. 1.
S.726.). Ueber lebendige Hecken (J. 2. S. 427.). Von
dem Nutzen der Heuerhäuſer und Heuerleute (J.
2. S. 640.). Unter den letzten werden ſolche Land-
leute verſtanden, die man in andern Gegenden Neu-
bauern nennt, und welchen einzelne Grundſtücke
zur gröſsern Cultur überlaſſen werden. 7) Handlung
und Fabriken. Dieſe Materie iſt nicht ſo ergiebig ge-
weſen als die vorigen, obgleich ihre Bearbeitung eben
ſo ſehr zu wünſchen wäre. Vorzüglich gehört hier-
her ein Auflatz über die Schleſiſchen Eiſenguſs-Waa-
ren (J. 1. S. 151.). Die Bekanntmachung der neuen
Cattun - und Leinewanddruckerey zu Aplerbeck (J.
I. S. 172.). Ein Verzeichniſs der in dem Gericht Ha-
gen (einem zur Grafſchaft Mark gehörigen Diſtrict)
welches Nachahmung ver-
diente (J. 1. S. 232.). Ueber das Tecklenburgiſche
Linnen (J. 2. S. 746.). Die Wichtigkeit dieſes Indu-
ftriezweiges läſst j ſchon daraus abnehmen, daſs
auſser den vielen andern Leinewands- Sorten bloſs
gegen 8ooo Stück Löwendlinnen in der Grafſchaft ge-
1macht werden, die über 140, ooo Rthlr. am Werth
betragen. 8) Nützliche Erfindungen aller Art. Als
z. B. die Beſchreibung der Löſcherſchen Waſſerſchleu-
der (J. 1. S. 364.). Ueber die Erfindung des Nehna-
delpapiers (J. 2. S. 397.). Von der Schürmanniſchen
Kratz- und Spinnmaſchine in Hagen (J. 2. S. 773.).
9) Nützliche Anſtalten. Hierbey verdient beſonders
ausgezeichnet zu werden das neueſte Feuerſocietäts-
reglement für die Grafſchaft Mark (J. 1 S. 254.), wel-
ches verſchiedene intereſſante Abhandlungen veran-
laſst hat; unter andern über den Nutzen groſser, #
€11
----- 430 / 596 -----
591 /
A. L. z. MÄRz 8 • • 592
den Schaden kleiner Feueraſſecuranz - Geſellſchaften
(J. 1. S. 565.). Auch findet man (J. 2. S. 529.) einen
Vorſchlag die Errichtung einer Waſſeraſſecuranzge-
ſellſchaft in den Rheingegenden, und beſonders in
den Königlich Preuſsiſchen Landen betreffend. End-
4ich gehört hierher die officielle Nachricht von der
Vieh-Arzneyſchule zu Münſter (J. 1. S. 699). 19) Va
terlandsliebe. Unter dieſer Rubrik ſollen Nachrichten
von dem Verhältniſſe der Unterthanen zu ihrer Regie-
rung, von patriotiſchen Aufopferungen u. ſ. w. mit-
getheilet werden. Aus dieſer Klaſſe bemerken wir,
die patriotiſchen Vorſchläge, wie man am zweck-
1mäſsigſten die Anweſenheit des Königs von Presſsen
in der Grafſchaft Mark feyera könste (J. 2. S. 274.).
Statt der gewöhnlichen Aufzüge und Gelegenheitsge-
dichte empfiehlt der Vf, eine freywillige Unterzeich-
nung zum Beſten der allgemeinen Schulverbeſſerung.
II) Geographiſche und ſtatiſtiſche leratederungen. Die-
ſer Gegenſtand möchte gröſstentheils ſchon unter den
übrigen begriffen ſeyn, beſonders unter der folgen-
den Numer. 12) jeſitz, Polizey, Canerale. Unter
den vielen hierher gehörigen Abhandlungen heben wir
folgende aus: – Üeber die Verbeſſerung des Can-
ton- Weſens in der Grafſchaft Mark; worin der Vor-
ſchlag gethan wird, die Werbefreyheit nicht auf ein-
zelne Diſtricte einzuſchränken, ſondern auf alle nütz-
liche Gewerbe der ganzen Proviuz auszudehnen; (J.
1. S. 54.) der viele Gegenbenaerkungen nach ſich ge-
zogen hat. – Ueber die nachtheiligen Folgen der
Leibzucht (J. I. S. 422.), welche auch auſser Weſt-
phalen ſtatt finden. – Auf eine ähnliche Weiſe wird
ron dem Zehenten gehandelt, (. 1. S. 453.) und zu-
gleich der Vorſchlag gethan; (der aber bloſs an ſol-
chen Orten ausführbar wäre, wo ſich der Landmann
in groſsem Wohlſtande befindet) daſs die Zehentbe-
rechtigten dieſe Grundgerechtigkeit dem Zehent-
pflichtigen zum höchſten Werthe entweder verkau-
fen, oder auf eine Reihe von Jahren verpfänden mö-
gen. Gröſsern Beyfall verdient der Vorſchlag, der
in einigen Gegenden Englands wirklich iſt ausgefüh-
ret worden, durch verhältniſsmäſsige Vertheilung der
Zehentbaren - Grundſtücke zwiſchen den Ä
herrn und Zehentpflichtigen, die Zehenten gañºz auf-
zuheben. – Circular-Verordnung für Cleve und die
Grafſchaft Mark über die Verlegung der Begräbniſſe
auſser den Städten und Dörfern vom 8ten Sept. 1798
nebſt einigen Ideen zur Erleichterung ihrer Ausfüh-
rung (J. I. S. 6O5.). Ueber den ſelbigen Gegenſtand
findet maa auch verſchiedene andere Vorſchläge, S.
693 und 773. – In einem Aufſatze (J. 2. S. 363.)
wird der Schaden gezeigt, welchen die Marktheilung
der IIolzungen geſtiftet hat. – Noch verdient eine
Anfragc wegen der Kettentortur in der Grafſchaft
Mark (J. 2. # 785.) beunerkt zu werden, welche da-
rin beſtehen ſoll, daſs verdächtige Leute, ſo lange
und ſo oft mit Ketten geſchlagen werden, bis ſie ihr
Verbrechen geſtehen. III. Familien und andere Nach-
richten von Heyrathen, Geburten, Sterbefallen u. ſ. w.
Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Wunſche, daſs
auch in anderen deutſchen Provinzen, ähnliche Intelli-
genz - Blätter, wo dergleichen noch nicht ſind, entfte-
len mögen.
KL E IN E SCHRIF TE N. -
- NATUAcrºscn 1erte. Prag und Wien, in d. v. Schönfel-
Aiſchen Buchh.: Ueber die Verderbniſs der PYaldungen; ins-
beſondere Fichtentrockniſs und Haupenfraſs mit Hinſicht natur-
1icher und angewandter Mittel von J. J Ewig, Herzog. Pfalz-
Zweybrückiſchen Oberförſter in Böhmen. 1799. 73 S. 8. (6 gr.)
Nach dem Vf. äuſsern ſich die Verderbniſſe der Waldungen, 1)
durch die Verſchiedenheit des Erdreichs nach Lage und ſonſti-
ger Beſchaffenheit , 2) durch unwirthſchaftliche Behandlung,
Änd 3) durch Miſsverhältniſs der Witterung. Wenn daher die
Fichten nicht den rechten Boden haben, nicht gehörig bewirth-
ſchaftet werden, und Hitze und Kälte nach theilig auf ſie wir-
ken; ſo befinden ſie ſich in einem kränkelnden Zuſtande, ſind
dann bloſs fähig, daſs der Borkenkäfer eindringen kann, und
ſo entſteht die Fichtetrockniſs. Der Vf. leugnet „ſogar den ge-
ris Rein Grad von WWahrſcheinlichkeit, daſs der Borkenkäfer
einem durch gar keinen Zufall geſtöhrten ganz geſunden Baume
ſo ſchaden könne, daſs dies die nächſte Urſache zu ſeinem nach-
herigen Abſtehen ſey; es möchte das in einem Tannenorte
(Fichtenorte) liegende Holz hinreichen die ſchwärmenden Häfer
aufzunehmen oder nicht; ſie möchten ferner ſich in einer ge-
ringen oder groſsen Anzahl vorfinden.“ Die Mittel dagegen
lagen in einer zweckmäſsigen Forſtwirthſchaft, damit der Wald
dicht und geſchloſſen bleibe. Auch der Raupenfraſs ſoll nar in
einer unrechten Behandlung ſeines Grund hºben, indem er im-
mer in kleinen Wäldchen zwiſcheu Ackerfeldern, die der Sen-
ne immer ausgeſetzt ſind, oder in ausgelichteten Hölzern ad-
fange. Es werden dann folgende ſchädliche Waidraupen: die
Ringelraupe, die liaipe des Forſtnachtſclnetterlings, die Pro-
ceionsraupe, der Fiertenſpinner oder die Nonne, die groſse
rauche Hiefernratpe, der Fohrenſpinner oder Poſtillion, der
Mackenwickler und Füchte-Jaiger angegeben. Von der Vonnte
ſagt der Vf. ſie verneire ich glücklicherweiſe nicht ſo häufig
und werde auch nur einſam auf den 13äunen angetroffen. Als
Gegenmittel des Raupenfraſses führt er mehrere bekannte In-
ſecenarten, die Schweinehütung, die kleinen WValdvögel auf,
deren Fang er gänzlich eingeſtellt ºder doch ſehr eingeſchränkt
wiſſen will, und Aufmerkſamkeit des Revierjägers und Jäger-
burſchen, damit die nöthigen Vorkehrungen gleich anfangs ge-
macht werden können. Dies iſt der Inhalt dieſer Schrift, in
welcher man einen Mann kennen lernt, der ſich durch man-
cherley Kenntniſſe vor ſeinen Amtsbrüdern vortheilhaft aus-
zeichnet, der aber ſicherlich durch ſeine Gründe und Erfah-
rungen für die Behauptung, daſs der Borkenkäfer bloſs kran-
ke Bäume angreife, keinen von denen, die entgegengeſetzter
Meynung ſind, überzeugen wird. Die Wahrheit liegt, nach Ree.
Erfahrung, hier in der Mitte - bey kränkelnden fängt er an.
und bey gefunden hört er auf. In der Beſchreibung der Raupen
iſt er ſo unvollſtändig und kurz, daſs bey vielen der gröſste
Inſectenkenner kaum im Stande ſeyn wird, zu beſtimmen, was
er für eigemeyne-
----- 431 / 596 -----
593
-
*
Nu in ero 75. - - 594
i
ALLGEMEINE
Donnerstags, de» 13. März 18oo.
LITERATUR-ZEITUNG
O EKO NO M I E.
LEIPz1G, b. Sommer: Handbuch zum nützlichen Ge-
brauche für Pferdeeigenthämer, Pferdeverleiher und
für Stadt- und Dorfſchmiede, oder: Gründlicher
Unterricht, wie gute Pferde zu erziehen und wie
die gewöhnlichen Krankheiten dieſer Thiere ge-
Jſchwind und ſicher zu heilen ſind, desgleichen, wie
man bey den Einkauf der Pferde ſich zu verhalten
habe, um nicht von den Roſshändlern betrogen zu
werden. Alles durch vieljährige Erfahrung be-
ſtätigt gefunden und niedergeſchrieben von C.
H. Tr 1799. VIII u. 392 S. gr. 8. (I Rthlr.
8 gr. - -
Für die Pferdeeigenthümer iſt dieſes Handbuch
wohl am mehreſten beſtimmt. Der Vf. ſcheint
zwar hierunter vornemlich die Landleute zu ver-
ſtehen, allein die aus höhern Ständen könnea einen
eben ſo nützlichen Gebrauch davon machen. Die
Schmiede hingegen finden (auſser denen, die etwan
ſich mit Pferdecuren abgeben) hier nur das Wenige
was den Beſchlag der Pferde betrifft, und den Pfer-
deverleihern fällt der kleinſte Theil zu; denn da die
armſelige Claſſe von Thieren, die ihr trauriges Loos
zu Miethpferden beſtimmte, weder auf Reinlichkeit,
noch auf die übrige hier empfohlne gute Pflege An-
ſprüche machen darf, ſo bleiben für dieſe höchſtens
nur die wenigen Heilmittel zur Unterſtützung ihrer,
durch Miſsbrauch zerrütteten Geſundheit, übrig, zu
deren Anwendung aber ihre hartherzigen Eigenthü-
1mer ſelten aufgelegt ſind. - -
Der Verfaſſer hat keine neue Entdeckufigen ge-
macht; auch iſt ſeine Schreibart etwas ſchleppend
und zum Theil altfränkiſch; allein das Bekannte iſt
gröſstentheils gut geordnet, beſonders iſt die Zei-
chenlehre der Pferdekrankheiten ſehr deutlich, und
dem Zwecke des Vfs, für die niedere Claſſe zu ſchrei-
ben, ganz angemeſſen. Daſs der Vf. nicht immer
nachbetet, ſondern aus Erfahrung ſpricht, leuchtet
deutlich hervor. Das Werk zerfällt in drey Abſchnit-
ten. In den erſten wird von dem Bau, den Alter
der Pferde, wie Zuchtſtuten beſchaffen ſeyn ſollen,
und von dem Bedecken derſelben gebandelt. Der Vf.
1macht S. 30. die Bemerkung, daſs man die gröſsere
Munterkeit der Stute einige Zeit nach dem Sprunge,
als ein Zeichen der Trächtigkeit anſehen könne.
Von der l'artung der Stuten überhaupt. Für eine
Stute die arbeiten muſs, wird S. 33. wöchentlich ein
Dreſsdner Scheffel Hafer und täglich 10–12 Pfund
Heu als hinreichendes Futter angegeben. Sehr gut
4. L. Z. 1800. Erſter Band.
wäre es, wenn das Hafermaaſs ebenfalls durch das
Gewicht beſtimmt würde, alsdann wäre es überall
verſtändlich. Die Behandlung der Fohlen bey der
Geburt und bey ihrer Erziehung, iſt gut ausgeführt.
Dem Fohlen ſoll man bey der Geburt ſogleich das
ſogenannte Fohlengift aus dem Maule nehmen damit
es dieſes nicht, als etwas ſehr ſchädliches hinunter
ſchlinge; das muſs aber wohl ſo gefährlich nicht ſeyn,
da eine Menge Fohlen ohne die Anweſenheit eines
Menſchen geboren werden, wo dieſes alſo nicht ver-
hindert werden kann. Das Folgende betrifft den Be-
ſchlag der Fohlen und der Pferde überhaupt, und
enthält ganz gute Regeln. Was der Vf, über die
Maultierzucht vorträgt, iſt der Erfahrung angemeſ-
ſen. Er giebt verſchiedene Arten der Verpaarung an,
wo auch ein Pferdehengſt die Eſelſtute bedecken
muſs, wovon aber ſchlechte Maulthiere oder Maul-
efel, wie er ſie zum Unterfchiede nennt, fallen ſol-
len. Rec. kennt nur die beſſere Art, wo nämlich der
Eſelhengſt zu der Pferdeſtute gebracht wird. Wenn
der Vf. behauptet, daſs es nicht ſo nöthig fey, aus-
ländiſche Eſelhengſte kommen zu laſſen, ſondern
man nur einen der gröſsten gewöhnlichen Eſel da-
zu auszuſuchen brauche, ſo kann ihm entgegen ge-
ſetzt werden, daſs es ſchwer fallen wird, einen ſol-
chen zu finden, der tauglich hierzu wäre. Die ita-
lieniſchen und auch die ſpaniſchen Eſelbefchäler ſind
von weit gröſserm und ſchönern Baue, und folglich
die vorzüglichſten zu dieſem Geſchäfte. Dieſe wer-
den aber auch ſehr theuer und oft zu Ioo Louisd'or
das Stück bezahlt. Was der Vf, noch weiter von den
Maulthieren ſagt: daſs ſie weit dauerhafter als Pfer-
de ſind, bey geringerm Futter mehr arbeiten kön-
nen, länger leben und weniger Krankheiten ausge-
fetzt ſind, das iſt wahr, und ihre Anzucht verdiente,
wie es auch in den hannöveriſchen Landen bereits ge-
ſchieht, allgemeiner gemacht zu werden. Bey den
Kafriren bemerkt der Vf. mit Recht, daſs die zu
jung geſchnittenen Fohlen nicht gehörig heraus wach-
fen und in der Folge muthloſer bleiben. Ein Hengſt
der geriſſen werden ſoll, muſs wenigſtens 3–4 Jahre
alt ſeyn. Der Frühling iſt hierzu die beſte Jahrszeit,
wo die geſchnittenen Hengſte, bis zu ihrer Heilung,
täglich in flieſsendes Waſſer geführt werden können,
und wo ſelten andere Arzneynittel nöthig ſind. Vom
Engliſiren iſt der Vf, kein Freund, da es aber eine
Modeſache iſt, ſo wird die nöthige Anleitung dazu
gegeben. . . . *
" Dër zweyte Abſchnitt iſt überſchrieben: wie man
ſich bey dem Einkauf der Pferde zu verhalten habe,
um nicht von den Roſshändlern betrogen zu werden,
Fff F. - - - - - - - - ------ und
----- 432 / 596 -----
* - -
---
595
und zu mehrerer Pferdekenntniſs zu gelangen. Man
Ä den Vf, nachſagen, daſs er das Verzeichnifs
er Betrügereyen nicht zu ſehr verlängert hat. „Das
Gedächtniſs des unerfahrmen Käufers kann - dieſes -
auch ohnehin nicht faſſen, und es macht ihn beym
Handel, nur noch verwirrter und unentſchloſſener.
Dagegen hat er das Gute und Fehlerhafte immer ge-
hörig neben einander geſtellt. Die Beſchreibung
S. 129- eines braven – und die S. 13o. eines ſchlech-
ten Pferdes iſt ſehr treffend. Von letztem ſagt er:
„ſchlecht und beynahe unbrauchbar iſt dagegen ein
„Pferd, wenn die Fehler, ſo ſind, daſs ſie folgender
„Beſchreibung gleichkommen. Es iſt ſchlimm, wenn
„ein Pferd im Gehen die Naſe vorträgt, mit Kopf
„und Hals nicht hoch gehet, ſondern herunterfällt,
„die Hand ſucht und ſich hinein, ingleichen auf die
„Schultern legt. Schlecht iſt es, wenn es oft an-
„reiſst und auf dem Pflafter glitſcht, im Gehen die
„Knie nicht biegt, ſondern ſofort geht, als wenn
,,es ſteif wäre, oft, ohne zu ſtolpern und anzuſto-
„ſsen in die Knie knikt; wenn es die Füſse nicht feſt
„aufſetzt, ſondern nur ſo hinſchleift, auf den Zehen
„geht, oder ſie in die Erde ſchiebt und anſtöſst.“
u. ſ. w. Was der Vf. S. I36. von den Schweifkno-
ten fagt, um zwiſchen dieſen und den Leib den Fin-
ger zu legen und das Alter zu erkennen, iſt un-
verſtändlich.
,,- Dritter Abſchnitt. Von den gewöhnlichſten Krank-
heiten der Pferde, nnd wie dieſelben geſchwind und
ſicher zu heilen ſind. Hier wäre zu wünſchen gewe-
ſen, daſs der Vf. mehr Ordnung beobachtet, und die
Krankheiten unter gewiſſe Rubriken gebracht hätte;
denn ſo ſtehen innerliche und äuſsere Krankheiten alle
durcheinander. Der Vf. hat, wie er ſelbſt ſagt, das
Mehreſte aus andern Schriftſtellern gezogen; auch
ſind die Arzneymittel gröſstentheils zweckdienlich,
nur verſchiedene Recepte, beſonders die zu Latwer-
gen ſind zu ſehr überladen. Daſs die Menſchen oft
ſelbſt an den Krankheiten ihrer Pferde ſchuld ſind,
hat ſeine Richtigkeit. Zu einer ordentlichen Be-
handlung rechnet der Vf. 1) nicht zu groſse Anſtren-
gung, 2) gutes unverdorbenes Futter, und 3) Rein-
lichkeit ſowohl des Pferdes ſelbſt, als auch der Stal-
lung. Was der Vf, gegen das Arzney geben und das
Aderlaſſen bey geſunden Pferden, und gegen manche
ungereimte Nachahmung der Engländer ſagt, iſt ſehr
vernünftig. Zu den Urſachen der Maulſperre S. 209.
hätte auch noch das ſchnelle Verkälten in einer Zug-
luft nach einer ſtarken Erhitzung des Pferdes ge-
zählt – und bey der Beſchreibung des Kollers S. 337.
noch als Zeichen angegeben werden ſollen, daſs das
Pferd bey dem Reiten gewöhnlich immer nach einer
Seite hindringt und ſich ſchwer nach der andern
wenden läſst. Dieſes ſind oft ſchon frühere Vorbo-
Ä des Kollers., S. 243. hat der Vf. Hornſpalt und
ornkluft für eins genommen, da doch zwiſchen
beiden eine merkliche Verſchiedenheit iſt. Am Ä
folgen noch Recepte zu Breyumſchlägen, die aber
Wolſtein # entzündeten Schaden, zumalen wenn
ſie warm gebraucht werden, aus guten Gründen ver-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- 596
wirft. Die Recepte ſind zu mehrerer Verſtändlich-
keit durchgängig deutſch geſchrieben.
- - - -
LEIPz1G , -b- Seeger: Vereinigte lWiſſenſchaft der
Pferdezucht, für Liebhaber der Pferde und der
Reitkunſt, von Seyfert von Tennecker, Lieutenant
bey der kurf. ſachf. Cavallerie. V. Heft oder
II. Band I. Heft. 1799. 155 S. 8. Mit ihluminir-
ten und ſchwarzen Kupfern. (1 Rthlr. 8 gr.)
Da bey der Anzeige des I. Bds. (A. L. Z. 1799.
Nr. 147.) die Einrichtung dieſer Schrift hinlänglich
angegeben iſt, ſo können wir uns hier bloſs auf den
Inhalt dieſes Hefts einſchränken. In der Vorrede
ſagt der Vf. , ob man ihm zwar jetzt noch mit Recht
den Vorwurf machen könne, daſs er die Materien
ganz durcheinander geworfen habe, ſo werde er
doch am Ende zeigen, daſs alles gehörig zu einander
paſſe. Zuerſt beſchäftigt ſich der Vf. mit der Be-
ſchreibung des äuſsern Pferdefuſses, der dann, nach
der gewöhnlichen Art, hier ganz zergliedert wird.
und dabey auch die mehreſten Gebrechen, denen er
ausgeſetzt iſt, angegeben werden. Alsdann wird
von den Raſſen der Pferde gehandelt, wo mit der
Beſchreibung des meklenburgiſchen und des polni-
ſchen Pferdes der Anfang gemacht wird. Der Vf, iſt
ſehr geneigt zu glauben, daſs alle Pferde, ungeach-
tet der Verſchiedenheit der Landesarten, von einer
Urraſſe abſtaminen, und ſetzt dieſe nach Aſien. Er
ſucht verſchiedene Gründe für ſeine Meynung bey-
zubringen, die aber nicht zureichend ſind. Und wo-
zu nützt auch eine ſolche ſpeculative Unterſuchung?
Wenn man den Beweis nicht aus der Arche Noäher-
holen will, wovon jeder Thierart nur ein Paar auf-
behalten wurde, ſo iſt nicht abzuſehen, warum die
Pferde, nach ihren verſchiedenen Raſſen, nicht eben
ſo gut, wie andere Thiere, gleich auf dem Erdbo-
den verrheilt ſeyn, und erſt durch eine langſame
Fortpflanzung hervorgehen und ſich dann verbreiten
ſollten. Wenigſtens kann das pro und contra bey
dieſer Sache nicht hinlänglich bewieſen werden. Denn
Meklenburger vom alten Schlage giebt der Vf. 1mit
Recht den Vorzug unter den deutſchen Pferden. An
deſſen Ausſtattung mag aber auch die Phantaſie wohl
einen groſsen Antheil haben. Rec. hat viele meklen-
burgiſche Pferde unter den Händen gehabt, auch das
Land einigemale durchreiſet; allein er hat nicht leicht
alle dieſe Vollkommenheiten an einem neklenburgi-
ſchen Pferde vereinigt gefunden. Das polniſche Pferd
hingegen ſcheint der Vf, näher zu kennen. Wer dieſe
Art Pferde beobachtet hat, wird es dem Vf. zugeſte-
hen müſſen, daſs er ihre Eigenheiten, auch bis auf
den kleinſten Zug angegeben hat, und man kann
dieſen Aufſatz für eine wahre Charakteriſtik die-
ſer Raſſe gelten laſſen. Daſs der Polake ſich nicht
überall für den Privatmann zum Reitpferd ſchicke,
darin ſtimmt Rec, dem Vf, vollkommen bey, da
man ſich gegen deſſen heimliche Tücke nur dur
eine angemeſſene Behandlung in Sicherheit ſetzen
kann. Den Beſchlºſs dieſes j macht ein, jedoch
unnöthig weitſchweifiger, Unterricht auf 44S. in der
--- - . - - - “ Poſi-
----- 433 / 596 -----
597
598
No. 75. MÄRz 1 so o.
/.
Poſitur zu Pferd (als Fortſetzung der niedern Reit-
kunſt). Ä einer guten Poſitur zu Pferd iſt
der Univerſitätsſtallmeiſter Hr. Richter, zu Leipzig
in einen Kupfer aufgeſtellt und durch das, andere
Kupfer wird der ſchlechte Reiter in dem Bilde eines
Prédigers, der auf das Filial reitet, vorgeſtellt. Die
- noch aus dieſem Sattel werden!
witzig ſeyn ſollende ſatyriſche Beſchreibung dabey
hätte füglich wegbleiben können. Die hier wieder-
holt gebrauchten Wörter:“ äſthetiſch, Mimik, ſo wie
auch S. 47. dem Pferd eine reins, Plie, anſtatt einen
richtige Pli geben, ſind ganz neu in der Reitkunſt.
- - - - - - - - - - ." - - - -
Leipzig, d. Seeger: Meſsgeſchenk zur belehrenden
Unterhaltung für Liebhaber der Pferde.
gegeben von Seyfert von Tennecker,
der kurfürſtl. ſachf. Cavallerie und Vorſteher ei-
nes Privatinſtituts der Roſsarzney und Reitkunſt.
Drittes Bändchen. 1799. 172 S, 8- Mit illuminir-
ten und ſchwarzen Ä* Ä 12 •
Das erſte Kupfer ſtellt einen yom Vf, verbeſſerten
haj Sattel vor, der vorne den Baud
E
engliſchen und hinten den des ungariſchen Ä.
Was wird endlich
– Das zweyte Ku-
pfer liefert die Abbildungen von den dazu gehöri-
gen Unterlegedecken, die aber in Farbe den Ver-
zierungen abgeändert werden, je nachdem es die
Beſtellungen fodern. Dieſes Bändchen enthält flf
Abhandlungen von verſchiedenen Inhalte. Die erſte
iſt überſchrieben: Etwas über das ſavoir faire der
Pferdeliebhaber und Reiter. Der Vf, giebt hier mit-
unter den Reitern und Pferdeliebhabern eine ſcharfe
Lection, wie fie ſich gegen Kunſtverſtändige zu ver-
halten haben, und daſs ſie init ihren Urtheilen nicht
zu voreilig ſeyn ſollen. Er ſagt hierüber viel Wah-
res. Ob aber hierdurch viele gebeſſert werden, iſt
zu bezweifeln, und man ſollte den Liebhabern im-
1ner das Vergnügen erlauben, von Pferdecuren und
hat und ſehr angerühmt wird.
der Reitkunſt, ſelbſt mit einiger Anmaſsung, zu re-
den; denn daſs es nicht ſo ernſtlich damit gemeynt
ſey, und ſie ſich nicht einbilden alle dieſe Kenntniſſe
gründlich zu beſitzen, beweiſen ſie ja dadurch, daſs
- ſie bey jedem Vorfalle, ſich gleich nach fremder Hülfe
uiruſehen. Von dem Verhalten lahmer Pferde, als
Fortſetzung von den Verhalten kranker Pferde im
Allgemeinen. Warum ſagt der Vf. nicht lieber: Von
der Behandlung lahmer Pferde? Das Wort Verhalten
iſt ſehr unbeſtimmt, da man auch das Benehmen dar-
unter verftehen kann. Dieſer Aufſatz hat zwey Ab-
theilungen, wo in der erſten von dem Vernageln, in
der zweyten aber von den Fällen, wo ſich das Pferd
Nägel, Glas und audere ſchädliche Körper in den
Fuſs getreten hat, gehandelt wird. Hierüber hat der
Vf, manches Nützliche geſagt. Etwas über die Füh-
rung der Farß.bey, der Leitung des Pferdes nit denn
Stangenzaum. Dieſes Etwas iſt ſehr mager ausgefal-
len. Der Vf, macht hier bloſs die Bemerkung, daſs
viele Reiter ihre Fauſt zu hoch führen, und daſs der
Stangezaum nicht dazu geeignet iſt, denn Pferde den
Kopf empor zu richten, ſondern denſelben herbey
zuzäumen. Wenn aber auch die Fauft nicht zu hoch
geführt wird, ſo kann ſie ja deswegen doch auf man-
cherley Art falſch geführet werden. Dieſe anzuzei-
er hätte der Vf, hier eine gute Gelegenheit. Wie
s aber Hn. v. T. zuweilen begegnet, daſs er mit ſei-
nen Worten nicht den richtigen Begriff verbindet, ſo
hat er auch hier Stellung init Führung verwechſelt.
Unter Stellung denkt man ſich hauptſächlich den Ort
wo die Fauſt ſtehen ſoll, dann auch ihre Geſtalt und
Richtung. Unter Führung aber verſteht man die Be-
wegungen der FauR um das Pferd zu lenken, und
darüber hat er gerade ſo viel wie nichts gefagt. Von
der ſehr gefchraubten und verkünſtelten Schreibart
Heraus- „des Vfs hier nur Eine Probe (S. 61): „Daſs die Hand
Lieutenant „nie erhaben geführt werden darf, wenn man nicht
„den Zweck des Ganzen entgegen wirken will, da-
„für ſpricht nicht nur eine beobachtende Empirie,
sº ſondern Ä auch ſchon a priori aus der
„ſpeculativen Züſatmmenſtellung der Wirkungen und
„des durch ſie erregten Gefühls beweiſen.“ . Welch
eine Sprache für bloſse Liebhaber, denen diefes Meſs-
geſchenk einzig gewidmet, iſt ? – Biographie "nei-
ner jugend. Daſs es ein ſehr miſsliches Unterneh-
men ſey, ſeine eigene Lebensgeſchichte zu ſchreiben
und ſie dem Publicum zu übergeben, iſt ſchon ſehr
oft geſagt worden. Hier unterhält uns der Vf, nun
gar mit bloſsen Kinderpoſſen ſeiner früheſten Jugend;
denn einer ungefähren Berechnung nach, iſt er auf
47 S. noch nicht über das zehnte Jahr hinausgekon-
men. Wen anders, als höchſtens die, die als Kin-
der mit ihm geſpielt haben, kann ſo etwas intereſſi-
ren? Die Fertſetzung ſoll folgen. Praktiſche Ueber-
ſicht des Roſstäuſcherrechts. Iſt belehrend, und die-
jenigen, die ſich über dieſen Gegenſtand unterrich-
ten wollen, werden dieſen Aufſatz nicht ohne In-
tereſſe leſen. Der Vf, hat ſich D. Gutjahr unter-
ſchrieben. -
BERLIN, b. Wever: Abhandlung über das theoreti-
Jche und praktiſche Forſtweſen, von Hr. D. v. Zan-
thier ; mit Zuſätzen und Anmerkungen herausge-
geben von C. lW. Hennert. Erſte Äg
279 S. 1. Kupfer. Zweyte Sanunlung. 216 S.
. 11. Kupf. u. 11 Tabellen; i799. 8. (2 Rthlr.), . .
Immer werden die Schriften Ä. Hn. von Zanthier
durch ihre Brauchbarkeit in Praktiſchen, bey dem
forſtlichen Publico in Achtung bleiben, und Hr. H.
hat ſich durch die vortrefflichen Zuſätze, welche er
dieſer Auflage der Zanthierſchen Schriften beygefügt
hat, um dieſelbe ſehr verdient gemacht. Da der Vf.
ſchon vor ein und zwanzig Jahren verſtorben, und
ſeine Schriften bereits mehrere Auflagen erlebt haben,
und alſo in den Händen vieler ſind, ſo begnügt ſich
Rec. von dieſer neuen Auflagé, nur die wichtigſten
der von Hn. H. beygefügten Bemerkungen anzufüh-
ren. -- Sie erſtrecken ſich bey dem v. Zanthierſchen
Forſtcalender auf jeden Monat des Jahrs, und wer-
den beſonders durch die entomologiſchen Bemerkun-
gen über die Raupen, und durch die aus hundert-
jährigen Beobachtungen gezogenen meteorose Ä
E
----- 434 / 596 -----
59
ÖOD
A-L. Z. MÄRZ: 1 80 o.
ſehr wichtig. – Die Anmerkungen zu den übrigen Ka-
piteln erläutern und verbeſſern theils die Grundbegriffe
von Inſtructionen der Forſtbedienten und die Regeln
des forſtlichen Betriebs, der möglichſten Nutzung einer
Waldung, der Claſſification der Hölzer und des Abtriebs
der Nadelwaldungen; theils erſtrecken ſich dieſelben
auf die Cultur, in Beſämung und Pflanzung der Revie-
re, wobey beſonders die Beſchreibung und Abbildung
der Sonnen- und Feuerdarre ſehr wichtig iſt. – In
der zweyten Sammlung iſt das vierte Kapitel, in wel-
chem Hr. v. Zanthier einen Grundriſs der forſtlichen
Eintheilung giebt, als eines der wichtigſten, mit
vortrefflichen Bemerkungen erläutert. Daſſelbe gilt
auch von der Birke und Ulme; und waun ſchon an
und für ſich das zehnte Kapitel von Torf ziemlich
vollſtändig war, ſo hat es doch durch Hn. H's. Zu-
ſätze noch beträchtlich gewonnen, ſo wie das folgen-
de über das Verkohlcn der Hölzer meiſtens Hn. H.
angehört, welcher hier auch die neueſten Erfahrun-
gen über das Verkohlen beygebracht hat.
s - d, s -
Pass, b. Didot d. ält.: Oeuvres de Jean Racine.
Edit. Stereotype. 4.T. Ä 317 S. 5. T. 264S.
12. (Io gr) (S. d. Rec.A.L. Z. 1799. Nr. 2LI)
- - *,
K L E 1 N E s
Gorresoer Azarr. Ezr. Tübingen, b. Heerbrandt: Bey-
trag zur Erklärung der Parabel von dem ungerechten Haushal-
j Luk. 16, 1 – 13. mit Rückſicht auf Flatt's Magazin für
chriſtl. Dogmatik und Moral. IV. St. Von M. Joh. Jac.
Baur, Diaconus zu Ebingen. 1800. 32 S. 8. - Wir heben
Äie weſentlichen Bemerkungen dieſes Aufſatzes aus. Im 8. vs.
vºrs «1»es rsrº Peoparsec ree rºs öºs r" Parº_
7eyse, 7 véxvröv sou Ä dieſes yevtx Ä. ſynonym mit Trepp
erklärt, als Menſchenclaſſe: Ä. Vgl. 3 BM.
25,41. Jerem. 8 . 3. Zachar: ' 17. 18. Tes« hat auch im
N.Tallerdings faſt immer dieſe Bedeutung, und wenn gleich
j Ä2 als die kürzere Redensart für «vºn erssº die Zeitge-
Äoſſenſchaft bedeuten kann, ſo würde doch hier, wº Ä
jeja ein unbeſtimmtes, in allen Zeiten vorhandenes Sub-
jeet bezeichnen - die Erklärung: daſs die Weltkinder klüger
Beziehung auf ihre Zeitgenoſſen zu ſeyn pflegen, als die
Göttlichaufgeklärten in dem Zuſammenhang der Rede keine
Feſtätigung finden. Hr. B. nimmt daher als Sinn an: die Irr-
äiſchgeſinnten hätten (gewöhnlich, 1Sam. 2, 6; 7. 8.) gröſsere
Klugheit gegen ihres gleichen.» d. h. gegen die, welche mit
ihnen gleich zu Einer Familie gehören, als die Tugendhaften
gegcn ihres gleichen. - So gewiſs ys»s« Menſchencloſe, Fa-
je, bedeutet, ſo kann ſich doch nach dem Gang der Para-
bel, der Sinn des Worts hier nicht auf die den Weltkindern
ähnliche beziehen. Denn der Hausherr, in Beziehung auf wel-
ehen der IIaushalter ſeine argliſtige Vorſicht bewies ... war ja
nicht in dieſem Verſtand dem Haushalter ähnlich; dieſer ge-
hörte nicht zur Gattung der Schurken. (ys»ex "\\" iſt gewiſs
ein Menſchenalter, ſo lange eine Menſchengeneration zu dauern
pflegt. Der Schelm von Haushalter war für ſich ſo vorſiehtig
Äf ſeine weitere Lebenszeit hinaus, wie es mancher recht-
ſchaffene Mann nicht iſt. Die Parabel enthält alſº von ſelbſt
die Bemerkung: Mancher Schelm iſt für ſich vorſichtiger für
dieſe ſeine Zeit hienieden, als mancher reeller denkender Bie-
dermann für ſeine irrdiſche Subſiſtenz nicht zu ſeyn pflegt.)
Eine zweyte Bemerkung iſt: daſs “ºu"äs «3xixs nicht ein
recht verwaltetes, ſondern ein unrecht erworbenes Vermögen
bedeute. Gegen jene Bedeutung entſcheidet ſehon die Fiction
in der Parabel, welche nichts von unrechtmäſsiger Verwaltung
als wahr angiebt, vielmehr ein Weßa3 ſetzt. Nach Hn. 5.
deutet Jeſus denen unter ſeinen Zuhörern, welche aus ihrer
vorigen Lebensart unrecht erworbenes Vermögen beſaſsen,
den Zöllnern u. dgl. darauf hin, daſs ſie ſich durch wohlthä-
tige Verwendung deſſelben (einer Aufgabe der Pflicht) zugleich
c H R 1 F T E N.
noch (im Geiſt einer pflichtmäſsigen Klugheit) den Vorthez
verſchaffen könnten, ſich die Unterſtützten zu ewigen Freunde
zu machen. Einwendungen - als ob dergleichen Hinweiſun-
gen auf die aus der Pflichterfüllung entſtehenden erlaubten Vor-
theile nicht in voller Harmonie mit der reinen clriſtlichen und
hiloſophiſchen Tugendehre ſtünden, löſt der Vf, mit einer
Ä welche zeigt, daſs man in ſeinen Gegenden die Ein-
ſicht in den Zuſammenhang zwiſchen dem VVollen aus Pflicht
und dem Handeln mit gewiſſer Vorausſicht vortheilhafter Fo!-
gen noch zum Theil ſchwer finden müſſe. Ebenſo bemerken
wir auch in der ganzen Abhandlung die für jene Gegenden faſt
charakteriſtiſche Art, alle theologiſche Unterſuchungen wie
akademiſche Streitübungen zu behandeln, in denen man eine
irgendwo behauptete Theſis wie eine allen Leſern jetzt auch
vor Augen liegende, weltbekannte Sache vorausſetzt, in ihr
dieſes und jenes, ohne nähere Anzeige, als richtig zugiebt,
aus dem dort zugegebenen manches, ohne weitern Beweis,
und wie man juriſtiſch ſagt, utiliter acceptirt, nun aber auch,
in eben dieſer individuellen Beziehung, dieſe und jene einzelne
Ausſtellungen macht, welche nicht auf die letzten Gründe der
Sache unmittelbar zurückgeführt werden, ſondern ſich nur um
den gewählten Gegner, da, wo ihm etwas anzuhaben -ſeyn
möchte, herumdrehen. Dieſe Methode führt nicht nur zur
Weitſchweifigkeit und zur Unverſtändlichkeit für alle diejeni-
ge, welche unmöglich den gewählten „Adverſarius“ eben ſo
genau kennen ... wie der wider ihn auftretende gelehrte Käm-
fer. Das ſchlimmſte iſt, daſs dieſe polemiſche Weiſe, weil
Ä die Frage nicht an ſich, ſondern nur ex conreffs behandelt,
auch den aufrichtigen Unterſucher der Subreption, als ob das
e vom Gegner vorausgeſetzte oder zugerebene überhaupt als
wahr vorauszuſetzen ſey, allzu leicht ausſetzt. Was Réc. bey
Schriftſtellern, welchen durch bloſs dialektiſche Diſputierübun-
gen und eine polemiſirende Geiſtesbildung dies zur Gewohn-
heit geworden ſeyn mag. das Feld der Unterſuchung im-
- mer wie einen Kampfplatz zu betreten - nicht erinnern wür-
de, glaubte er bey einem Vf, welcher, nach dem Weſentli-
chen dieſer kleinen Schrift beurtheit, durch philologiſche
Kenntniſſe, Scharfſinn und Wahrheitsliebe nicht wenig gutes
von ſich erwarten läſst, nicht ohne Nutzen bemerkbar machen
zu können; ſo wie er mit Vergnüpeu jedcu, beſonders aber
einen von ſo guten Grundlagen, zeugenden, Beweis anhalten-
der gelehrter Uebung und Ausbildung bey Minnern, welche
durch populäre Amtsgeſchäfte eigene Abhaltungen haben, im-
mer doppelter Aufmunterung würdig erkennt.
----- 435 / 596 -----
-
ÖO4 . . . N um ero 76. o2
-
ALLGEMEINelite RATUR - ZEITUNG
-
Freytags, den 14. März 18 oo.
A
v.
G 0 TT ES GELA HR THE I T.
Donround, b. Blothe u. Comp.: Ueber das Recht
und die Verpflichtung zum eigenen Urtheil in der
Religion; oder Beantwortung der Frage: wie kann
man den Grundſatz der Proteſtanten: daſs ein je-
der Chriſt – der ſeines Verſtandes mächtig iſt -
das Recht und die Verpflichtung habe, in Reli-
gionsſachen für ſich ſelbſt zu urtheilen, aufs deut-
lichſte erklären und deſſen Annehmlichkeit aufs bün-
- digſte beweiſen? von Paulus van Herzert, Prof.
... der Philoſophie am Seminarium der Remonſtran-
ten zu Amſterdam. Eine gekrönte Preiſſchrift
mit einiger Veränderung aus den Holländiſchen
überſetzt. 1798. 138 S. ohne die Vorrede. 8.
Sehen vor etwa 12 Jahren gab die Teylerſche theo-
– logiſche Geſellſchaft elie auf dem Titel bemerkte
Preifsfrage auf. Die eingeſandte Abhandlung des Hn.
van Hemert erhielt den Preiſs, und wurde in den
XITh. der von der Geſellſchaft herausgegebenen Ver-
handelingen raakende den natyrlykenen geopenbaarden
Godsdienſt abgedruckt. Als vor einigen Jahren die
neue Staatsveränderung in den Niederlanden erfolg-
te, und die Reimonſtranten ihre proteſtantiſchen Brü-
der zur Vereinigung einluden, gab der Vf, dieſe Preiſs-
ſehrift auch beſonders heraus. Dadurch kann ſie mehr
in Umlauf, und dieſes veranlaſste auch gegenwärti-
ge Ueberſetzung. -
Ungeachtet die Schrift eben nichts Neues ent-
hält, und der darin abgehandelte Gegenſtand auch
von mehreren eleutſchen Gehehrten, beſonders ſeit der
Erſcheinung des preuſsiſchen Religionsedicts, hin-
länglich iſt ins Licht geſetzt worden: ſo wird es doch
Niemand gereuen, dieſe Schrift geleſen zu haben.
Sie verdient der beſten Schriften, die über dieſe Sa-
che erſchienen ſind, ſowohl in Anſehung der Gründ-
lichkeit als auch den Darſtellung an die Seite geſetzt
zu werden. Der Vf, hat ſeinen Satz gehörig erwo-
gen und ſorgfältig beſtimmt, die Sache ſelbſt genau
und in gedrängter Kürze entwickelt, und die Ein-
wendungen und Schwierigkeiten mit beſcheidener
Freymüthigkeit widerlegt. *
In den erſten Hauptſtück wird zuerſt gezeigt,
daſs der Grundſatz, ein jeder Chriſt mit geſunder Ver-
- nunft iſt berechtiget und nach ſeinen verſchiedenen Fä-
higkeiten verpflichtet, in Ä für ſich ſelbſt
zu urtheilen, mit Recht als der Hauptgrundpfeiler an-
geſehen werde, worauf die proteſtantiſche Kirche und
das von ihr angefangene Werk der Reformation be-
ruhe; und daſs eben daher auch die von den Reſor-
A. L“ Z. 18oo. Erler Band.
mirten in den Niederlanden angenommene Confeſſion
von Guido de Bres ebenfalls dieſen Grundſatz ent-
halte. Hierauf wird dieſer Grundſatz näher erklärt,
Zuförderſt wird gezeigt, daſs die Bedingung, ohne
welche man kein Recht haben kann Religionsſachen
zu beurtheilen, der Gebrauch des Verſtandes ſey, in-
dem der Begriff von Recht und Freyheit etwas zu
verrichten, Verſtandesfähigkeiten vorausſetze; daſs
aber auch zugleich daraus erhelle, daſs dieſes Recht
nicht allein dem Maaſse der Urtheils- und Faſſungs-
kraft müſſe angemeſſen ſeyn, ſondern daſs auch «e
Verpflichtung des Menſchen nach der Geſchicklich-
keit und der Gelegeuheit, die er zu ſeiner Bildung
und zur Unterſuchung der Religionsſachen hat, ab-
zumeſſen ſey. Darauf wird. der Grundſatz der Pro-
teſtanten in Bezug auf einzelne Fälle betrachtet und
genauer entwickelt. Die Proteſtanten halten die Schrift
für die Richtſchnur ihres Glaubens, ſchreiben der
Lehre Jeſu einen göttlichen Urſprung zu, und ob ſie
gleich niemand zu dieſer Richtſchnur zwingen, ſo
wollen ſie doch, daſs ein jeder, womit ſie in kirck-
licher Vereinigung ſtehen wollen, an die Lehre Jeſu
glaube, und ſich deſſen Anordnung unterwerfe; –
ſie unterſcheiden ſich dadurch von den Katholiken,
daſs ſie die Lehre Jeſu und der Apoſtel für die ein-
zige unfehlbare Richtſchnur ihres Glaubens und Wau-
dels halten, und glauben, daſs alle geſetzgebende
und richterliche Gewalt über die Gewiſſen mit der
Natur des Reiches Jeſu ſtreite; – ſie ſchlieſsen da-
durch keineswegs die Vernunft aus, ſondern ſind ei-
frige Verfechter einer vernünftigen Religion und ha-
ben von ihrer Hochachtung gegen die heiligen Rech-
te der Vernunft in ihren Streitigkeiten unit den Ka-
tholiken die ſtärkſten Proben gegeben; – ſie ver-
werfen ſowohl das, was mit dem unfehlbaren Grund-
ſatz des Evangeliums nicht übereinſtimmt, als das.
was den Vernunftprincipien augenſcheinlich wider-
ſpricht; – die wenigen Wahrheiten, welche in der
Schrift deutlich beſtimmt werden, halten die Prote-
ſtanten allein für eine Autorität, die das Gewiſſen
bindet. Alles aber, was Jeſus und die Apoſtel un-
entſchieden gelaſſen oder nicht deutlich erklart ha-
ben, überlaſſen ſie der unparteyiſchen Benrtheilung
eines jeden Chriſten; – ſie geben einen jeden Men-
ſchen vollkommene Freyheit, die Religion zu unter-
ſuchen, und alles, was man als Lehrſtück des Glau-
bens angiebt, nach der unfehlbaren Richtſchnur der
Vernunft und der chriſtlichen Offenbarung zu prüfen.
Was mit dieſer Regel nicht übereinſtiunmt muſs ein
jeder ach ihrer Denkart verwerfen und in allen
dem, was Jeſus und die Apoſtel 1ucht hinlänglich er-
Gg sg - klärt
----- 436 / 596 -----
6c$ -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. - --- 604
klärt haben, ſein Urtheil frey behäl:en; – ſie geben
daher nach ihren Grundfitzen auch allen Chriſten, ſo
ſehr ſie auch in ihren Meynungen abweichen, das
vollkommenſte Recht, dasjenige was ſie als Wahr-
heit und übereinſtimmend mit jener Richtſchnürer.“
kennen, öffentlich zu bekennen und gegen die Ein-,
würfe der anders Denkenden beſcheiden zu verthei-
digen. So wahr und richtig dieſes in Allgemeinen
iſt, ſo glaubt doch Rec. daſs man hierbey, um allem
Miſsbrauch bey der Anwendung vorzubeugen, auch
die beſondere Einrichtungen und Verpflichtungen,
welche einzelne Religionsgeſellſchaften haben, nicht
ganz aus den Augen verlieren dürfe. Allerdings
ſind die ausführlichen Glaubensbekenntniſſe, worin
manches näher beſtimmt iſt, eigentlich nichts weiter,
als eine Erklärung, was die Aufſteller derſelben für
Wahrheit der chriſtlichen Religion hielten; aber ſo
lange nun die Geſellſchaft ſich jene Beſtimmungen
als übereinſtimmend mit der anerkannten Richtſchnur
der Vernunft und Offenbarung gedenkt, ſo hat ſie
auch das Recht zu verlangen, daſs ſich ein jeder, eler
fich zu ihrer Geſellſchaft halten will, nach dieſen Be-
ſtimuntangen richte. Ein jeder hat freylich auch das
Recht dieſes alles näher zu unterſuchen, nnd er kann
auch das Reſultat ſeiner Unterſuchung beſcheiden mit-
theilen, aber er darf es doch der Geſellſchaft nicht
eigenmächtig, und ohne die Sache mit ihr überlegt
zu haben, geradezu vortragen und gleichſam auf-
dringen. Will die Geſellſchaft ihre angenommene
Beſtimmungen beybehalten, ſo bleibt ihm die Frey-
heit den Rechten der Geſellſchaft zu entſagen, und
ſich an die Partey anzuſchlieſsen, die mit dem Re-
ſultat ſeiner Unterſuchung zuſammenſtimmt. Bey dem
allem kommt aber auch vieles auf die Beſchaffenheit
der einzelnen Beſtimmungen an. Unten S. 87. hat
der Vf. ſelbſt gewiſſe Einſchränkungen gemacht.
- Das zweyte Hauptſtück erweiſet die Annehmlich-
keit des proteſtantiſchen Grundſatzes, und hat zwey
Abtheilungen. In der erſten wird gezeigt, daſs der
Grundſatz der Proteſtanten deswegen verdiene allge-
mein angenommen zu werden, weil er vollkommen
wahr iſt, und auf unumſtöſslichen Principien beru-
het. Zuerſt beweiſet der Vf, daſs jeder Chriſt ein
vollkommenes Recht habe, die Religion zu unterſu-
chen, und unabhängig von andern mit Freymüthig-
keit über das, was wahr iſt, zu urtheilen, weil die
Natur ſelbſt einem jeden dieſes Recht zuerkenne, in-
dem in dem urſprünglichen Naturſtande alle Men-
ſchen vollkommen gleich ſind, und auch in dem ge-
genwärtigen Zuſtande der Dinge die Anlagen, die
Natur und Eigenſchaften des Menſchen und andere
Gründe ihm dieſes Recht auf das ſtärkſte zu ſichern.
Sehr gut wird bey dieſer Gelegenheit die Meynung
der Katholiken von der Unfehlbarkeit der Kirche ge-
würdiget, und zugleich gezeigt, daſs auch die Men-
fchen bey der Errichtung der bürgerlichen Geſell-
ſchaft dieſes Recht nicht abgetreten haben, indem
die Veräuſserung deſſelben ſo wohl moraliſch als phy-
fiſch unmöglich ſey. Hierauf kommt der Vf, auf die
Verpflichtung zur eigenen Unterſuchung und Beur--
*- -
theilung der Glaubenslehren. Dieſe wird aus der Na-
tur und Beſtimmung des Menſchen und der Beſchaf-
fenheit der chriſtlichen Religion, die die Freyheit in
der Unterſuchung auf das ſtärkſte begünſtiget, abge-
1eitet. “Bey dieſer Gelegenheit wird auch der Ein-
wurf beantwortet, den man von der allgemeinen
Fehlbarkeit der Menſchen lernehmen könnte. Der
Vf, zeigt, daſs dieſe keineswegs den Menſchen von
der Verpflichtung, der Wahrheit ſelbſt nachzufpären
befreye, ſondern im Gegentheil ſie verſtärke. Unter
andern heiſst es S. 76. „Irrthum als Irrthuin betrach-
tet, macht den Menſchen nicht ſtrafbar, weil das Ur-
theil nicht unter dem Willen ſtehet. - Strafe ſetzt
Miſſethat voraus, und Miſſethat iſt niemals in Ver-
ſtande, ſondern im Willen zu ſuchen. Wer irret,
kann aber doch in ſofern ſchuldig ſeyn, als er die
Gelegenheit muthwillig verſäumt, den Irrthum vor-
zubeugen. Die in Anſehung der Religion irren, ma-
chen ſich alſo ſchuldig, wenn ſie gleichgültig gegen
die Wahrheit ſich betragen, andern blofs nachſpre-
chen und aus Faulheit alle Unterſuchung ſcheuen.
Fürchtet alſo jemand die Gefahr zu irren, und da-
durch ſchuldig und ſtrafwürdig zu werden, ſo muſs
er nicht andern blindlings folgen, ſondern ſelbſt un-
terſuchen. Wer dieſes nicht thut, iſt ſchon von der
Vernunft verurtheilt. Wer es hingegen thut,- und
aus Achtung vor Pflicht in dieſem guten Werke be-
harret, iſt gerechtfertigt und braucht nichts Uebeles
zu fürchten.“ Zugleich wird auch gezeigt, daſs un-
ter gewiſſen Einſchränkungen ein jeder Menſch ver-
pflichtet ſey, ſeine Religionsmeymungen - die er der
Tugend zuträglich hält, ſo viel er kann nitzutheilen,
und nach dem Beyſpiel der Reformatoren, die Lehre
der Religion je länger je mehr zu läutern und zu ver-
vollkommnen, indem die Vernunft, die wahre Quel-
le der Geſetzgebung und Verpflichtung für den ver-
nünftigen Menſchen, - und die Lehre des Chriſten-
thurns ihn dazu verpflichten. Die zweyte Abtheilung
macht darauf aufmerkſam, daſs die Befolgung des
proteſtantiſchen Grundſatzes den Flor und # Wohl-
fahrt der menſchlichen Geſellſchaft befördere. Für
den einzelnen Menſchen iſt die Religionsfreyheit in
ihrem ganzen Umfang eine Quelle von Glück und
Wohlfahrt, indem die Möglichkeit den Zuſtand ſei-
nes Geiſtes zu verbeſſern unſtreitig zu dem Begriff
von Glückſeligkeit eines vernünftigen Geſchöpfs ge-
rechnet werden muſs, dieſe Möglichkeit aber defto
gröſser iſt, je gröſser die Freyheit in der Religion iſt;
ein jeder hat auch einen natürlichen Trieb nach der
Freyheit und der Menſch kann nur alsdann dauerhaf-
te Zufriedenheit und ein glückliches Leben genieſsen,
wenn ſein Herz zur Tugend gebildet iſt, die Tugend
muſs aber auf Religion gegründet foyir, allein ohne
Religionsfreyheit kennt der Menſch die Religion nicht
in ihrer wahren Geſtalt u. f. w. Auch iſt der Vortheit,
welchen die Religionsfreyheit der menſchlichen Ge-
ſellſchaft überhaupt verſchaft, ſehr wichtig. Reli-
gionsfreyheit bringt vernünftige Einſichten in der Re-
ligion hervor, befördert allerley geſellſchaftliche Tu- -
genden und überhaupt den religiöſen Charakter eines
- - - - . . Volks;
----- 437 / 596 -----
605 - No. 76. MÄRZ 18e o. 606
Volks; ſie ſtehet anch mit der Gelehrſamkeit, den derung aus dem Holländiſchen überſetzt, ſo hätte
Künſten und Wiſſenſchaften in Verbindung, indem der Ueberſetzer ſich billig darüber in der Vorrede nä-
der Unterſuchunsgeiſt dabey keine Feſſeln findet u. ſ. w. her erklären ſollen. Auf die von dem Ueberſetzer
Ueber dieſes alles iſt ſehr viel Schönes und Lefens- verſprochene Materialien zu einer pragmatiſchen Ge-
werthe geſagt. - fchichte der Remonſtranten iſt Rec. begierig. Einige
- Das dritte Hauptſtück beantwortet zuletzt die vor- nähere Nachrichten von dem in der Vorrede erwähn-
nehmſten Einwürfe. – Die Einwürfe, daſs die Un- ten Brief der Remonſtranten an die Lehrer und Vor-
terſuchung der Religion für den gemeinen Mann un- ſteher der proteſtantiſchen Gemeinden und die da-
möglich ſey, und daſs die Religion der Proteſtanten durch veranlaſsten mancherley Schriften würde ge-
ſich auf die Vernunft und heiligen Schrift gründe, wiſs vielen ſchon jetzt erwünſcht geweſen ſeyn.
und uns von den Reformatoren gereinigt überliefert
ſey, werden befriedigend beantwortet. Auch findet
1nan hier den Einwurf, daſs die Freyheit alles ſelbſt
zu unterſuchen und zu beurtheilen, eine gefäkarliche
Sache fey, daſs der Menſch dadurch auf Zweifel ge-
rathe und vielleicht in grobe Irrthümer geſtürzt wer-
de, daſs eine ſolche Lehre vorzüglich dazu eingerich-
tet ſey, die Ruhe der Kirche zu ſtören, die Zahl der
Secten zu vermehren, Meynungen einzuführen, die
für die bürgerliche Ruhe und für das Reich der Tu- r
gend gefährlich find, und zum Indifferentismus An- gr. 8. (I2 gr.)
lafs gebe, trefflich zurückgewieſen. S. 134. kommt Die Vf. kennen, nach der Vorrede, die bereits
der Vf, auf die Frage, ob auch die Atheiſten, oder vorhandenen beſten Arbeiten im katechetiſchen Fa-
Menſchen, welche wirklich glauben, daſs keine ſitt- che. Weil aber dieſelben immer noch nicht ſo be-
lich vellkommene erſte Urſache dieſer Welt auſser der- nutzt werden, als es geſchehen ſollte, ſo entſchloſſen
ſelben da ſey, ein Recht haben, ihre Meynungen öf- ſie ſich zur Ausarbeitung der gegenwärtigen ſechs
fentlich zu verbreiten, oder ob man ihrentwegen in Katechiſationen über folgende Gegenſtände: 1) Ueber
dem erwieſenen Grundſatze eine Ausnahme nachen die Wahrheit, daſs wir bey unſern Geſinnungen, Ent-
müſſe. Wir können uns nicht enthalten ſeine eige- ſchlieſsungen, Handlungen und Hoffnungen nicht
inen Worte hierherzuſetzen. Er antwortet darauf: auf eine, ſondern auf alle Eigenſchaften Gottes Rück-
„Zu dieſem letzten habe ich noch keine vollkomme- ficht nehmen müſſen über Mark. 14, 36. von Hn.
ne Urfache. Warumn- ſollten ſie doch weniger Recht Kieſselbach. 2) Ueber die Allwiſſenheit und Allge-
als andere haben, ihre Begriffe öffentlich bekannt zu genwart Gottes über Heb. 4., 13. und Pſ. 139. 1. ff.
machen? Dies Recht gründet ſich ja nicht auf den von Hn. Rehm. 3. 4) Von der Nothwendigkeit der
Nutzen, den die Meynungen haben, ſondern auf die eigenen Thätigkeit bey unſerm Gebet zu Gott. Jae. 4,
Verneinſt ſelbſt, deren wir alle theilhaftig ſind. Ha-3. von Hn. K. 5) Vom Wachsthum in der Erkennt-
ben ſie den gröſsten Irrthum ? Laſst andere ihren Irr- niſs und Liebe Jeſu 2 Pet. 3 , 13. von Hn. R. 6)
thum ans Licht bringen, und ſie zu überzeugen ſu-, Warnung vor Undank gegen Gott, Luc. 17, 11–18.
chen. Sie meynen gewiſs die Wahrheit zu beſitzen. von Hn. K. Für vollendete Muſter, die allen Re-
Unterdrückt man ihre Meynungen mit Gewalt; ſo iſt geln der Katechetik durchaus entſprechen, können
das gewiſs nicht die rechte Art ſie zu erleuchten, aber dieſe Katechiſationen zwar nicht angeſehen werden.
wohl, ſie und andere immer mehr auf die Gedanken Aber gleichwohl gehören ſie zu den beſſeren Arbei-
zu bringen, daſs alle Religion bloſs Politik ſey, die ten in dieſem Fache. IIn. K's. Ausarbeitungen em-
das Tageslicht nicht vertragen könne. Man ſchände pfehlen ſich beſonders durch Planmäſsigkeit und Be-
daher nicht ihre natürlichen Rechte, ſondern gebe ih- ſtimmtheit der Fragen, obgleich einige disjunctive
nen Freyheit, ihre Begriffe öffentlich mitzutheilen. und ſogenannte Ja - und Neinfragen vermieden wer-
Hierdurch ſind ſie auf dem Wege überzeugt, und den konnten. In Hn. R's. Arbeiten vermiſſen wir
durch vernünftige Gründe zum Glauben an den gelei- die ſtrengere Ordnung. Aber er weiſs dafür ſeinen
tet zu werden, in dem wir leben weben und ſind. – Gegenſtand gehörig zu detailliren und durch Beyſpie-
BREMEN. b. Wilmans: Oeffentliche Katechiſationen
mit Kindern von 12 Jahren und drüber, über
Wahrheiten und Vorſchriften der Religion (slehre)
Jefu, nach Anleitung bibliſcher Stellen von D.
Nicol. Kieſselbach, Pred. b. d. Gemeine zu St.
Stephan in Bremen und Hern. Frar. Rehm, Me-
tropolitan der Klaſſe und Prediger zu Waldcap-
pel im Niederheſſiſchen. 1799. XIV. und 144 S.
Daher ſollten diejenigen, welche die Macht in Hän-
den haben, dem Volk viel Anleitung zur Religioſität
geben, und die Schriften der Atheiſten von den ge-
ſchickteſten Männern, die ſie beſitzen, widerlegen
laſſen; da nit, wo Wiſſen unmöglich iſt, ein ver-
nünftiger Glaube an deſſen Stelle komme, und über
Gottesleugnung und Zweifel triumphire.“ -
Rec. hat keine Gelegenheit, das Original mit der
le zu erlautern, unter welchen jedoch einige richt
gnt gewählt zu ſeyn ſcheinen. Fragen, wie folgen-
de: S. 45. was denkt und thut denn wohl jetzt Hr.
N. N. der Nachbar deiner Aeltern ? ſtreiten offenbar
gegen die Würde öffentlicher Religionsbelehrungen.
Auch das S. 36. gewählte Beyſpiel vom Ey, und S.
52. und 57. der Ausdruck: verkriechen iſt nicht edel
genug. Aeuſserungen, welche leicht bey Kindern La-
Ueberletzung zu vergleichen; letzte läſst ſich aber, -chen erregen können, wie S. 31. Gieb mir doch.
im Ganzen genommen, recht gut leſen. Da es auf
dem Titel heiſst, die Schrift ſey mit einiger Verän-
mein Sohn, Ioo Rthlr.; Behauptungen. die nicht all-
gemein wahr ſind, wie S. 27. daſs der Träge, Müſſig-
gänger
----- 438 / 596 -----
Go7
603
AL. Z. MARZ 1 80 o.
gänger und Verſchwender zuletzt zerriſſene Kleider
tragen müſſe, ſollten auch nicht vorkommen. Unge-
achtet dieſer Erinnerungen, werden doch immer die-
ſe Katechiſationen den Anfängern in Katechiſiren
nützlich ſeya können.
PAEDAgog1x.
ERFURT , b. Keyſer: Almanach für Schullehrer in
Stadt- und Landſchulen, die Gutes wollen und
gerne thun, auf das Jahr 18oo. Herausgeg. von
M. Geo. Ad. Horrer, Superint. zu Weiſsenſee.
18oo-VI. und 198 S. 8. (12 gr.)
Auch von dieſen Jahrgange des Horrerºſchen Schul-
almanachs gilt in Ganzen das Urtheil, welches wir
über den vorigen Jahrgang (S. A. L. Z. 1798. Nr.
376.) fallen muſsten. Wenn der Zweck einer ſol-
chen pädagogiſchen Zeitſchrift kein anderer iſt als,
neue, beſſere und anwendbare Ideen über zweck-
mäſsige Lehrgegenſtände, über den dabey zu beo-
bachtenden Stufngang, über Methodik, Diſciplin etc.
in Umlauf zu bringen, ſo entſprechen die wenigſten
Aufſätze ihrem Zwecke. Denn es werden hier nur
längſt bekannte und anderwärts weit beſſer geſagte
Dinge wiederholt, auch wohl gar ganz verkehrte
Lehrvorſchriften ertheilt. Gleich der erſte Auflatz:
eiber den Gebrauch der heiligen Schrift (in Schulen)
kann zum Belege der letzten Behauptung dienen.
Aller geſunden Vernunft und allen, über die nach-
theiligen Folgen des frühen Bibelleſens gemachten Er-
fahrungen zum Trotze wird darin behauptet, daſs
znan nicht früh genug den Anfang machen könne,
die Jugend mit der Bibel bckannt zu machen. Die
nuitgetheilten Beyſpiele zur katechetiſchen Behand-
1ung der geleſenen bibliſchen Abſchnitte verrathen
einen Stüumper in der praktiſchen Katechetik. Die
Art des Schulunterrichts von Hn. Cant. Taſchenberger
mag in Ermangung einer beſſern, hingehen. Aber
eine Bekanntmachung durch der Druck verdiente ſie
nicht. Noch am beſten ſind die Verſuche des Hn.
Opitz ausgefallen, der eine Anweiſung zur Verferti-
ung und zum Gebrauche einer Leſemaſchine, giebt,
eine Methode, den Kindern (die Kinder) die Recht-
ſchreibung za lehren, bekannt macht und eine Kate-
ehiſation: über die Folgen der Faulheit und Trägheit
liefert. Sie beweiſen, daſs er die beſſere Methode
gut copirt habe. Eine einzige Probe wird hinrei-
chend ſeyn, die Manier des Wfs. der Unterredun
mit Kleinen nach Sprichwörtern zu charakteriſiren: S.
Io1. Lehrer. Mach' doch einmal den Schafen ihre
Stimme nach. K. Blä, blä!! Das Schreiben des Can-
tors zu Roſendorf über Cannabich's Kritik alter und
neuer Lehren etc. nöthigt jedem Leſer von kopf ein
unwillkürliches Lächeln über Schulmeiſterſtolz, und
die damit verbundene ſancta ſimplicitas ab. Es wür-
de unnütz ſeyn, die Ueberſchriften der übrigen Anf-
ſätze hierherzuſetzen, da wir in keinem derſelben
etwas Ausgezeichnetes auffinden können.
G G.
S.
Von der Güte und Weisheit
Von H. Sander. 4te verbeſ.
(S. d. Rec. A.
LEIPz16, b. Lincke:
Gottes in der Natur.
Auſlage. 18oe. 419 S. 8. (2ogr.)
L. Z. 179o. Nr. 299)
KL EIN ES
Geschreite. Ohne Druckort: Leben eines guten Man-
ner. – Von ſeinem Sohne... 1798: 98 S. §. – Der preuſs. Le-
gationsſecretär Hr. Himly ſtiftet hier ſeinem Vater, denn 1795
verſtorbenen herzogl. braunſchweig. Geheimen - Cabinetsfecre-
tär, ein Denkmal kindlicher Liebe. Es iſt wohl zunächſt nur
für einen kleinen Zirkel von Verwandten und Freunden be-
rechnet, und da iſt denn die höhere Wärme und Empfindſam-
keit, die durch das ganze verbreitet iſt, angemeſſener, als
wenn man es bloſs, wie für das Publicum berechnet, anſieht,
welches beſonders der Art von Myſtik, mit der manchmal ge-
wöhnliche, manchmal nicht ganz wahre Gedanken umkleidet
ſurd (z. B. gegen den Schluſs. S. 95. 96. u. a.). nicht ganz an-
fprechen möchte. Sonſt iſt der Vortrag an den mei-
C HR I FT E N.
zöſiſchen Armee nach den Niederlanden, den er mitmachte,
iſt angenehm, und wegen der ihm erzeigten Theilnahme der
Officiere und Gemeinen zuweilen ſelbſt rührend. Aus denn
franzöſiſchen Dienſte kam er nach Arolſen, unter die waldecki-
ſchen Truppen. von dort gieng erach London, um den oſtin-
diſchen Denſt zu verſuchen; und da ihm dies an Ort und Stel-
le widerrathen ward. nach Braunſchweig mit Empfehlungen
der Prinzeſſin IIenriette zurück, wo er als Ingenieur bey der
Landesvermeſſung, und in der Folge, nachdem er ſchon im ſie-
benjährigen Kriege zu Unterhandlungen mit den Franzoſen ge-
1ten Orten keinesweges verwerflich, und die erzählten
Thatſachen ſelbſt nicht ohne Intereſſe. Im J. 1727 zu Col-
mar geboren verlebte der verſtorbene II. durch die Bedrückun-
gen einer Stiefmutter eine harte Jugend, einige Jahre, die er
am Bielerſee bey ſchweizeriſchen Verwandten zubrachte, aus-
genommen. Er muſste gegen ſeine Neigung Kriegsdienſte neh-
men, und ſeine eigene Beſohresbung von Zuge der frau-
braucht worden, 177r als Geheimer - Cabinetsſecretär ange-
ſtet ward. Die Beſchreibung ſeines häuslichen Lebens mit
ſeinen Kindern, zu denen der bekannte Arzt ſeines Namens
gehört, erhält durch manche individuelle Züge, beſonders auch
urch die Art eine groſse Anmuth , wie er ſich bey einer im-
merwaehſenden Harthörigkeit nicht nur durch Freuden an
Pflanzen und Vögeln, durch Bewegung in ſeinem IIauſe und
durch Leerüre immer beſchäftigte, ſondern ſelbſt einer bey die-
ſem körperlichen Fehler ſo ſeltenen Heiterkeit und eines faſt
Ä Frohſiuus geuoſs. -
----- 439 / 596 -----
609
N um e r o 77. 61o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 15. März I 80 o.
A Rz N Erg ELA HR THE IT.
PREsBuaG, b. Schauff: Ideen zur Verbeſſerung der
öſterreichiſchen Provinzialpharmacopöe, beſonders
im mediciniſch-praktiſchen Geſichtspuncte, von
Dr. Zach. Gottl. Hyſty von Raſſynya. – 1797.
I63 S. 8. - -
Eine gute Schrift, die bey der Abfaſſung einer
jeden Pharmacopöe auch eine Stimme haben
ſollte. Der Vf. beſitzt Gelehrſamkeit und Erfahrung,
und er hat geprüft, ehe er urtheilte. Autoritätsbe-
weiſe haben bey ihm kein Gewicht und vollkommen
wahr iſt ſein Apophthegma: es iſt wenig ſo ungegrün-
det, welches nicht je berühmte Männer at l'ertheidigern,
und wenig ſo evident, welches nicht eben ſo berühmte
- Männer zu Gegnern gehabt hätte. lhin ſcheint bey
den beſten und neueſten Diſpenſatorien der chemi-
ſche Werth derſelben, den mediciniſch-praktiſchen
weit zu übertreffen; er hat ſeine Auswahl der Arze-
neyen mehr in der letzten Hinſicht gemacht, und
dies auch auf dem Titelblatt ausdrücklich bemerkt.
Nach einer Einleitung auf 50 Seiten, worin er ſich
über den Zweck eines Diſpenſatoriums überhaupt er-
klärt, die Eigenſchaften eines Landesdiſpenſatoriums
zu beſtimmen, und die bey der Verbeſſerung und
Einſchränkung deſſelben gewöhnlich obwaltenden
Schwierigkeiten und Bedenklichkeiten auszumitteln
verſucht, endlich auch die Modalität zur Abfaffung
eines öffentlichen Diſpenſatoriums kürzlich erwägt,
wendet er ſeine in dieſer Einleitung feſtgeſetzten
Grundſätze auf die Pharmacopoea auſtriaco - provin-
eialis an, und zeigt im erſten Abſchnitt, welche Arze-
neyen in der öſterreichiſchen Provinzialpharmacopöe ent-
behrlich ſind. Rec. möchte unter den I I8 vom Vf, als
entbehrlich verurtheilten rohen Arzeneyen, doch für
flor. acaciae, herb. anagall., rad. ari, balſ copaiv. und
Peruv., lapid. cancror., corn. cerv., euphorb., fol.
tartar. » flor. hyperic., herb. hyſſopi, rad. irid. flor.,
rad. lapath. acut. magneſ vitriar., herb. marrub. alb.,
rad. Poeon. - capit. papav. alb., flor. papav. errat.,
rad. pimpinell. alb., fol. ſabinae, rad. ſarſapar., herb.
ſcordii, fuccin. herb. et flor. tanacet., flor. verbaſc. und
viſc. quere. eine Fürbitte einlegen und von den 136
zubereiteten für aq. foenic., extr. hellebor. migr., rhei,
enulae, ſcillae, für ol. deſtill. tanac. caryophyll. rovis-
"ar. , ſal ſuccin., ſpec. lignor., ſpec. pectoral., ſpir.
roris "ar. Von den in dem Appendix der pharm. auſtr.
prov, angeführten Arzeneyen, erklärt der Vf, fäng.
"elit. , "oſch. artific., pulv.antin. und ſap. antin.
Gumrºſin jalapp. für entbehrlich. Der zweite Abſchnitt
A. L. Z. i800. Erſter Band.
enthält die Arzneyen der öſterreich. Prov. pharmac.,
welche beyzubehalten und welche derſelben verbeſſerungs-
fähig wären; Rec. würde von den beyzubehaltenden
rohen Arzeneyen, noch allii bulb. rad. aſtragali, for.
aurant., ceraſa nigra recentia, lherb. chamaedris, herb.
cichorei und cicut. vulg., lacca, teſt. oſtr., herb. ſapo-
mar., und von den zubereiteten oder zuſammenge-
ſetzten acet. antiſept., lavend. roſar. rutae, rub. idaei,
ſambuc., aq. rutae, cort.citri, flor: aurant. , gaſtore :
croc. antimon., empl. anglic., empl. aromat.de minio,
extr. cichorei, hepar antimon., oleum deſ nacis, ab-
ſynth. ſalviae; pilul.de ſtyrace, ſpir. majiich. conpºſ,
ſpir. ſal. ammoniac. lavandulat. ; ſyrup. acet. colchio.
und ſcillit., herb. renth., ſen. foenic., fol. Jenn... tinct.
snacis, cort. citr., rad. emul. ſerpent. virg. , laccae :
ung. contr. vermes, de folia. und den "nerc. phoſphor.
im Appendix ausſtreichen. Mit den vom Vf vorge-
ſchlagenen Verbeſſerungen dieſer oder jener zuberei-
teten oder zuſammengeſetzten Arzneymittel, iſt Rec.
vollkommen einverſtanden. Im dritten Abſchnitt
werden die Arzneyen namhaft gemacht, welche in der
Pharmac. auſtr. prov. nicht enthalten ſind, aber darin
enthalten ſeyn ſollten. Faſt alle hier angeführten Arz-
neymittel ſind ſchon in die beſſern neuern Diſpenſa-
torien aufgenommen, doch fällt unter den von un-
ſerm Vf. verlangten dem Rec. fpatum ponderoſum de-
pur a tuxn auf. Die in der Einleitung aufgeſtellten
Grundſätze ſind allerdings richtig und zweckmä-
ſsig, allein die meiſten ſind durch Erweiterungen
oder durch Einſchränkungen, ſo umſtändlich modifi-
cirt, daſs ſie hier nicht wohl einer beſtimmten An-
zeige fähig ſind, da ſie aber einen groſsen und nach
Rec. Meyrung den wichtigſten Theil dieſer Schrift
ausmachen; ſo muſs doch einiges davon hier ange-
führt werden. Für weſentliche Eigenſchaften eines
Landesdiſpenſatoriums erklärt der Vf. 1) Realität oder
Uebereinſtimmung des Diſpenſatoriuns mit den
Grundſätzen einer dem Zeitalter angemeſſenen, ver-
nunftmäſsigen, einfachen Heilmethode, geläuterten
Chemie und Pharmacie und einer geſunden medici-
niſchen Policey und Politik; 2) Vollſtändigkeit; 3)
Verhältniſsmäſsigkeit, oder Vollſtändigkeit nach Maaſs-
gabe mehr oder weniger hartnäckiger, gewöhnlicher
oder ſeltener Krankheiten; 4) Provinzialeigenthümlich-
keit ; 5) Deutlichkeit und Beſtimmtheit, und 6) gute
Ordnung. Die zweyte und dritte Eigenſchaft ſind
ſchon, wie auch der Vf, bemerkt, in der erſten ent-
halten; in den Beſitz dieſer drey Eigenſchaften be-
ſteht allerdings der Hauptwerth eines Diſpenſatoriums,
und es mag für viele ärztliche Leſer heilſam ſeyn,
hier unſers Vfs nähere Beſtimmung derſelben anzu-
Hb hh - geben.
----- 440 / 596 -----
61 E.
6 T2
ALLG. LrTERATUR - ZEITUNG
geren. Ein gutes Diſpenſatorium ſoll nicht blos ſo
viele Arzneyen enthalten, daſs damit allen wahren
kkei anzeigen genug gethan werden könne, ſondern
es ſollen auch diejenigen darin aufgenommen wer-
den, welche wir blos einer vernünftigen Ei: pirie
verdanken, oder deren Wirkſamkeit noch unbeſtimmt
iſt, wenn keine beſtimmunter wirkende gleicher Art
vorhancen findk; für jede Heihanzeige ſollen zur Aus-
wahl und Abwechſelung mehrere Arzneyen vorräthig
Kyr, und auch ven völlig gleichwirkenden immer
fo viele, daſs dem Wucher da1nit ausgewichen wer-
den kan11; auch die rohen Producte, woraus erft,
aber unnittelbar, Heilmittel bereitet werden, Hmüſſen
angezeigt feyn; auch ſoll auf ſolche Arzneyen und
Mittel Bedacht genommen werden,
fchmack angenehm ſind, oder zur Geſchmacksver-
beſſerung anderer angewendet werden können, und
auch auf folche, die zur Bildung ſchicklicher Arzney-
formen nöthig ſind. Hingegen ſollen alle unwirk-
fane, auſfallend unbeſtimmt wirkende, abſolute, ſpe-
citiſche Mittel aus den Diſpenſatorien verbannt wer-
den, fo auch alle veraltete oder neue noch wenig
bekannte obſchon wirkſame Mittel, welche höchſt-
ſelten gebraucht werden, und ſich nicht lang aufbe-
wahren laſſen, weit hergeholte theuere, wenn eben
ſo wirkſame wohlfeilere zu haben ſind, alle die ins-
gemein verfälſcht werden und doch vor andern äch-
deren nichts voraus haben, alle Hausmittel im ſtreng-
ſten Verſtand, alles was in die Materia alimentaria
und culinaris gehört, alle Leckereyen, alle deren Be-
reitung oder Miſchung den Grundſätzen einer geläu-
terten Chemie und allgemeinen Heilkunde wider-
ſpricht, bey welchen das Menftruum wirkſamer iſt
as die Baſis, deren Doſis, wegen des Gemiſches, unter
welchem ſie ftecken, oder wegen der Form und Con-
ſiſtenz, in welcher ſie aufbewahrt werden, nie genau
beſtimmbar iſt, alle wo es von der angeblich beſten
Bereitungsart abhängt, daſs ſie weder unwirkſam
1noch höchſt unbeſtimmt wirkend ſind, und alle ſehr
zuſammengeſetzte und doch nur felten gebrauchte
Arzneyen. Alles was biospharmaceutiſche Geräth-
ſchaft oder blos gegenwirkendes Mittel iſt, gehört
nicht in das Verzeichniſs des Arzney vorraths,
doch muſs dafür, in einer beſondern Anleitung im
Diſpenſatorium geſorgt werden. Auch ſoll ein gtes
Diſpenſatorium eine Anweiſung vegetabiliſche Arz-
neyen zu ſammeln, zu trocknen und überhaupt Arz-
neyen aufzubewahren, auch allgemeine pharmaceuti-
ſche Regeln und Vorſchriften enthalten, welche nicht
wohl bëy einzelnen Präparaten angebracht werden
konnen, und für die den verſchiedenen Jahreszeiten
angeneſſene Arbeiten, wie dies alles im Diſpenſ.
tippiac. muſterhaft ausgeführt ſey. Aufser den Merk-
uälen der Güte, Aechtheit und Verfälſchung der
Arzneyen und die Prüfungsmittel derſelben, VC1'-
langt der Vf bey heroiſchen und draſtiſchen Arzneyen
auch die Beſtimmung und Anzeige der gewöhnlichen
Doſis. Ueberdies ſoll ein den Diſpenſatoriu1n ein-
verleibtes Gemein - oder Hand verkaufsnormativ
genau beſtimmen, was der allgemeinen Sicherheit
die dem Ge-
wegen nicht gemeinverkäuflich ſeyn darf, ſelbſt ſolche
Materialien, welche Richteiicinal ſind, die sficinalen
aber und beſonders die Gifte 11üſsten überdies noch
durch unterſcheidende Schrift ausgezeichnet ſeyn.
(Rec. geſteht, daſs er ein ſolches Normativ für kein
Diſpenſatorium geeignet findet; es gehört vielmehr
zu den Polizeyverordnungen; wegen des Handver-
kaufs kann well in den Diſpenſatorien keine andere
Fürſorge getroffen werden, als wie in Lippiſchen
Diſpenſatorium geſchehen, die landverkaufbaren
Mittel durch ein beſonderes Zeichen zu bemerken.)
Noch verlangt auch der Vf. , daſs mit dem Diſpenſa-
torium ein, denn Gegenſtand angemeſſenes Verfaſſungs-
Verwaltungs- und Viſitationsnormativ verbunden
werde. Näher hat der Vf, dies Normativ nicht bc-
ſtimmt, wahrſcheinlich ſoll es den Auszügen aus der
Landesmedicinalordnung analog ſeyn, wie ſie den
Lippiſchen Diſpenſatorium vorgedruckt ſind. Die
für kleinere Apotheken durchaus nothwendigen Arz-
neyen, ſollen im allgemeinen Diſpenſatorium durch
Zeichen angedeutet werden, (im Lippiſchen iſt auch
dies geſchehen,) für Oeſterreich könnten, wie der Vf.
mit Recht glaubt, die kleinern Apotheken auf die
Pharmac. auflriaco - gafrenſ verwieſen werden. In
Rückſicht der Ordnung, in welcher die Gegenſtände
des Diſpenſatoriums verzeichnet werden ſollen, zieht
der Vf, die pharmaceutiſche nach den gebräuchlichen
Theilen der Producte der naturhiſtoriſchen und der
alphabetiſchen vor, ohne jedoch bey einzelnen Pro-
ducten die vorletzte zu vernachläſſigen. Zur Annah-
me der antiphlogiſtiſchen Benennungen hielt der Vf.
(1795) die mediciniſche Cheinie noch nicht für reif
genug. Bey jedem rohen Heilmittel ſollen die offiči-
nalen Präparate und Zuſammenſetzungen, welche
daran Theil haben, angezeigt werden, damit der
Apotheker wifſe, warum daſſelbe da ſteht; auch bil-
ligt er die Beſtimmung des mediciniſchen Gewicht-
verhältniſſes in den Diſpenſatorien. Man ſieht wie
ſchwer es iſt, die Bedingniſſe eines guten Diſpenfato-
riums ſchon in Rückſicht der Haupteigenſchaften,
nämlich der Realität, Vollſtändigkeit und Verhältniſs-
mäſsigkeit zu erfüllen.
PH I LO S O P II I E.
Leipzro, b. Tauchnitz: Theokles. Ein Geſpräch
über den Glauben an Gott, zur Kenntnis der
neueſten Vorſtellungsarten deſſelben. 1799. VLL
u. 275 S. ki. 8. (18 gr.). - - " -
„Dieſes Geſpräch, heiſst es in der Vorrede, iſt nicht
für ſogenannte Philoſophen von der Schule geſchrie-
ben, ſondern für Menſchen von hinlänglich gebilde-
ter, geſunder, von allen Syſtemzwange und allein
Schulſtolze freyer Vernunft, die eine Kenntniſs von
den neuen zum Theil nur neu aufgeſtutzten, und oft
mit der gröſsten Anmaſsung, Frivolität und dem zi-
cherlichſten Eigendünkel vorgetragenes Meynungen
über einen Gegenſtand zu haben wünſchen, der je-
den Menſchen ſo nahe angeht, und über den der
geſunde Verſtand ein richtigeres Urtheil fallen Ä
- - - - AHS
----- 441 / 596 -----
a
..
613 No. 77. MÄRz 1899 - 6rf
»
als eine überſpannte Speculation, welche dennoch mit
der Verwirrung, welche ſie durch ihre muthwilligen
Sprünge, durch neue, unerhörte Terminologie und
Paradoxie, einen Schaden anſtiftet, von dem man
das Schlimmſte fürchten müſste, wenn man nicht
von der Vernunft des allgemeinen Menſchenverſtan-
des den Sieg über das Syſtem des philoſophiſchen
Heroismus erwarten irnd hoffen könnte. Für jenen
Zweck war es daher auch nicht nöthig, die einzel-
nen Schulen zu nennen, deren Meynungen darge-
ftellt ſind; es iſt genug, wenn ein Jeder darin Veran-
laſſung findet, über die Vorſtellungen, welche jetzt
den Glauben des philoſophirenden Publicums mit ſich
ſelbſt uneinig machen, ein Urtheil zu fällen, das er
verlangt, und wodurch er ſicher wird, nicht von den
Partey ſuchenden Streitern überliſtet und durch glän-
zende Worte und Verſprechungen gethört zu wer-
den." Aus dieſen angeführten Worten erhellet, daſs
dieſe Schrift durch die neuern Bewegungen und Strei-
tigkeiten über den Grund des religiöſen Glaubens
veranlaſst worden; aber gleichwohl würde man ſich
irren, wenn man den Zweck derſelben darin ſetzte,
zunächſt demſelben eine Schutzwelir gegen die ver-
meynten atheiſtiſchen Vorſtellungsarten zu errichten,
weiche in den neueſten Zeiten ſo viele Unruhen ge-
macht haben. Denn obgleich auch dieſer Zweck
nicht ausgeſchloſſen iſt, ſo geht die Tendenz dieſer
Schrift doch eigentlich dahin, die Entbehrlichkeit
und Schädlichkeit aller Speculation über den religiö-
fen Glauben darzuthun, zu zeigen, daſs der geſunde
unverdorbene Menſchenfinn über alle philoſophiſche
Räſonnements triumphire; daſs es nichts als An-
1maſsung ſey, wenn ein Philoſoph den Grund dieſes
Glaubens entdeckt zu haben glaube, und nun meyne,
nur auf dem von ihm gefundenen Wege könne man
zu demſelben gelangen, weil mehr als ein Weg zu
eben demſelben Ziele führe. Nur in dieſer Hinſicht
werden die neuern Vorſtellungsarten dargeſtellt und
beſtritten. Philaret zeigt die Untauglichkeit eines
cosmologiſchen Beweiſes, nnd entwickelt den mora-
liſchen Glaubensgrund, wie ihn Kant aufgeſtellt hat;
dieſen zu entkräften, wendet Theokles einige Grund-
fätze des Fichte'ſchen Idealismus an, und endlich
fucht er darzuthum, dafs der Glaube an Gott auf meh-
reren Wegen, durch die äuſsere Natur und die in-
nere Einrichtung des Menſchen veranlaſst und ent-
wickelt werde. –
überhaupt gegen die ganze Tendenz dieſer Schrift
müſſen wir einige Erinnerungen machen. Sie iſt,
wie die Vorrede ſagt, 1aicht für eigentliche Philoſo-
phen, ſondern überhaupt für gebildete Menſchen ge-
ſchrieben. Nun ſcheint uns aber für dieſe überhaupt
auch nicht die Discuſſion über philoſophiſche Räſon-
nemens paſſend zu ſeyn, weil ihnen dieſelben nie in
ihrer ganzen Strenge vorgelegt, noch weniger von
ihnen beurtheilt werden können. Zwar hat ſich der
Vf, rühmlich beſtrebt, die neuern Religionsphiloſo-
pheme populär vorzutragen; aber gegen die Richtig-
keit der Darſtellung laſst ſich manches mit Grund
erinnern, wie wir hernach zeigen werden. Doch
-
Gegen dieſen Ideengang und
gefetzt, dieſes wäre auch nicht der Fall, ſo liegt der
ganzen Schrift eine unrichtige Anſicht von dem Ver-
hältniſs des gemeinen Menſchenverſtandes zur pliſo-
ſophirenden Vernunft zum Grunde, indem jener über
dieſe als Richter in letzter Inſtanz aufgeſtellt wird.
Es iſt ganz recht, wenn der Vf, gegen das ſpitzfindige
Speculiren über dieſen Gegenſtand mit Wärme und
Eifer ſpricht; aber er hätte eine ſolche Speculation und
ächtes Philoſophiren nicht in Einsmengen ſollen.
Nach ſeiner Anſicht iſt ſchon der Verſuch, den Grund
des Glaubens zu erforſchen, eine leere und vergeblicite
Speculation. Der Glaube ſelbſt iſt etwas, worüber man
nicht philoſophiren kann und ſoll, weil er keines
Begriffs fähig iſt, und durch keine Schlüſſe abgeleirct
werden kann. Iſt es möglich, heiſst es S. IÖ9, mit
Worten euch darzuſtellen, was mein inneres, geiſti-
ges Leben ausmacht? Ich ſoll euch meinen Glauben
darftellen; aber iſt der Glaube mit Worten auszu-
drücken, wie eine mathematiſche Wahrheit? Sage
1mir, Philaret, worin das Innere, der Pu:act liegt,
von welchen dein Leben ausgeht: kannſt du es dar-
ſtellen, ohne das Leben zu vernichten? Und was iſt
der Glaube an Gott anders als das Princip des geiſti-
gen Lebens, der höchſte Punct, auf den wir durch
das reinſte Bewuſstſeyn unſerer Thätigkeit, unſeres
unendlichen Strebens geführt, unſer Inneres er-
blicken? – Beginnen nicht alle die etwas Unmög-
liches, weiche Religion und Glauben an Gott 1mit
Begriffen darſtellen, definiren, demonſtriren wollen?
Daher kommt es, daſs die Menſchen feh ſo weit ven
einander zu entfernen ſeheinen, indem ſie überein-
ſtimmen, weil ſie das Lebendige 1mit todten Worten
einbalſamiren, und das, wofür es keinen Namen
giebt, als der die That ausdrüekt, durch Begriffe
bvſtimmen, durch Schliiſſe beweiſen weiſen. Reli-
gien, Glauben an Gott iſt ſchlechterdings nichts de-
1monſtrirbares, es läfst ſich nicht ſagen: da iſt es oder
dort. „Es iſt“ das iſt alles was wir ſagen können;
wer ſich auf Worte verläſst, verräth, daſs er von den
Gegenſtande ſelbſt keine richtige Vorſtellung habe."
– Der Vf, widerſpricht ſich aber ſelbſt, wenn er doch
hernach Theokies, obgleich mit vielen Proteſtationen,
den Begriff des Glaubens, und des Glaubens an Gott
erörtern, und die Gründe des Glaubens entwickeln
läſst. Wäre jene Behauptung richtig, ſo wäre der
Glaube etwas Myſtiſches, Unerklärbares, worüber der
Vf, ſelbſt dieſes Geſpräch hätte ungeſchrieben laſſen
müſſen. Der Glaube iſt eine Ueberzeugung aus ſub-
jectiv zureichenden Gründen, die ſich freylich zuerſt
durch ein Gefühl äuſsern. Könnten keine Gründe
angegeben werden, ſo wäre es kein Glaube, wenig-
ſtens nicht für vernünftige Weſen. Als unentwickel-
tes Gefühl gehört es der allgemeinen geſunden Men-
ſchenvernunft an, die Gründe deſſelben zu entwickeln
iſt die Sache der philoſophirenden Vernunft. Es läſst
ſich gar nicht abſehen, wie dieſe Unterſuchungen als
eine leere und überflüſſige Speculation verworfen
werden können. Bey dieſem ſchwankenden Begriffe
von Speculation iſt es kein Wunder, wenn an:’s
Entwickelung des noraliſchen Glaubensgrundes ſich
WC '-
-

----- 442 / 596 -----
615 A. L. Z. MÄRZ 18 00.
- - 6I6
verſtanden und ſchief dargeſtellt iſt, wie man ſchon
daraus erſchen kann, daſs Theokles durch folgende
zwey init ſiegreichem Tone vorgetragene Sätze ſie
umgeſtoſsen zu haben glaubt, 1) die Glückſeligkeit,
die zum vollendeten Gute gehört, muſs und kann -
durch die Freyheit hervorgebracht werden; 2) die
nothwendige Hervorbringung des höchſten Gutes
durch die Freyheit, macht die moraliſche Weltregie-
rung ſelbſt aus. Das Hauptmoment, worauf hier
alles ankommt, nämlich die Proportion zwiſchen
Glückſeligkeit und Tugend, welche die Vernunft
nothwendig poſtulirt, iſt faſt ganz unberührt geblie-
ben. Zwar heiſst es S. 84. es ſey inconſequent, wenn
ein Philoſoph lehre, der Menſch ſolle nach Tugend
ſtreben ohne alle Rückſicht auf Belohnung, und doch
hinzuſetze, der ſinnliche Menſch ſtrebe vernünftigerweiſe
nach einem Zuſtande des ſinnlichen Wohlſeyns, worin er
eben ſo viel genieſst als er verdient; allein hier iſt der
Sinn des Philoſophen nicht rein aufgefaſst. Der
Menſch, als ſinnliches Weſen, ſtrebt nach Wohlſeyn,
ohne zu fragen, ob er es verdiene; als moraliſches
Weſen ſoll er nach Tugend ſtreben, welche alle Rück-
icht alſ Belohnung ausſchlieſst. Die Tugend iſt nun
auch Würdigkeit der Glückſeligkeit, nicht als wenn
1man durch Tugend etwas verdienen könnte, (dieſes
würde ein Widerſpruch ſeyn) ſondern weil nach dem
Urtheil der Vernunft es nur dann recht iſt, daſs einer
glückſelig iſt, wenn er ſich wohl verhalten hat, Tu-
gend alſo nicht ein modus adquirendi, ſondern ein ti-
ulus, die Bedingung iſt, unter welcher ein vernünf-
tiges Weſen ſich in dem Zuſtand des Wohlſeyns,
ohne Vorwürfe, mit Zufriedenheit erblicken kann.
Man darf alſo nur den Sinn dieſes Poſtulats recht
faſſen, ſo liegt in der Behauptung, daſs Tugend
Würdigkeit zur Glückſeligkeit ſey, nicht nur kein
Widerſpruch, ſondern gerade der reinſte moraliſche
Sinn. Die beiden entgegengeſetzten Behauptungen
können nicht, ohne der menſchlichen Natur Gewalt
anzuthun, bewieſen werden.
Ungeachtet dieſer Fehler iſt aber dennoch dieſes
Geſpräch nicht ohne philoſophiſchen und äſthetiſchen
“
x L E 1 N e S
schöNE KüNsTE. . Altona, auf Koſtend. Ueberſetzers:
Die IWTarquijin vor Setigne. Eine Scene aus der franzöſiſchen
Revolution, von H. Lemaire. Aus dem Franzöſ überſetzt.
1799. 56 S. 8. (4 gr.) Dieſe rührende kleine Erzählung (wahr
oder erdichtet, # läſst Rec. dahin geſtellt ſeyn, wiewohl ihm
das letzte glaublicher vorkömmt) iſt in der bekannten Maier
es gefühlvollen d'Arnaud geſchrieben und würde ſich dem
deutſchen Leſer noch mehr empfehlen, wenn die Sprache des
- Gott aufheben.
Werth. Die neueſten Vorſtellungsarten ſind wirk-
lich faſslich dargeſtellt und mit Beſcheidenheit ge-
prüft, der Begriff des Glaubens und insbeſondere
der des Glaubens an Gott ſehr gut entwickelt, und
der Unterſchied zwiſchen Erkenntniſs und Glaube
treffend auseinander geſetzt. Sehr einleuchtend wird
gezeigt, daſs ungeachtet Gott nur eine Idee iſt, den-
noch der Glaube die objective Realität eines ihr ent-
ſprechenden Gegenſtandes annimmt, daſs dieſes ſchon
in dem Begriff des Glaubens liege, daſs Gott als wirk-
liches Weſen nicht anders als, zwar nicht erkennbare,
aber doch denkbare Subſtanz gedacht werden müſſe.
Die neuerdings erhobenen Schwierigkeiten gegen
dieſe Vorſtellungsart, werden befriedigend gehoben.
Der Vf, muſste die neuern Streitigkeiten über den
Atheismus, den 1uan einigen Philoſophen Schuld
gegeben hat, berühren, und er beträgt ſich dabey
mit viel Mäſsigung. Er unterſcheidet ganz richtig
S. 227. zwiſchen Atheismus und Gottloſigkeit, die
letzte beziehet fich auf Maximen, jener auf die Be-
hauptungen und Lehrſätze, welche den Begriff von
Ueber den Atheismus alſo läſst ſich
ein entſcheidendes Urtheil fällen aber nicht über die
Gottloſigkeit eines Philoſophen. In Rückſicht auf
den erſten heiſst es S. 229. „Es iſt nichts als Wort-
ſpiel, von Gott zu reden, und den Begriff der Sub-
ftanz, d. i. des eignen Seyns aufzuheben, nichts als
Wortſpiel vom Glauben an Gott, von Religion zu
ſprechen, ohne ein Weſen anzunehmen, deſſen Da-
ſeyn man für wahr hält." Das Intereſſe des Gegen-
ſtandes iſt durch die Behandlung und die Form des
Vortrags erhöhet worden. Die Sprache iſt rein, der
Vortrag hat Kraft und Würde, die unterredenden
Perſonen charakteriſiren ſich durchgängig als ver-
ſchiedene Weſen, ſie leben, handeln und denken in
dem Geſpräch. Mit einem Worte, ungeachtet nan
mit manchen Behauptungen und Maximen des Vfs.
vielleicht nicht einſtimmen wird, ſo hat er doch der
Claſſe von Leſern, für welche er ſchrieb, eine ia-
tereſſante und belehrende Lectüre geliefert.
C H R IF T EN.
Ueberſetzers weniger ſchwerfällig und ungelenk wäre. So
heiſst es z. B. S. 16. „Die Marquiſin konnte nicht die Grund-
„fätze der Clafie von Menſchen, zu welcher ſie der Geburt
„nach gehörte, von der Revolution billigen." Einem Men-
ſchen, der ſich ins VVaſſer ſtürzt, wird nachgerufen: „Ach
„Gott ! - ein Menſch der ſich ertrinkt." Nicht gern würden
wir auch eine Dame von gutem Tone im Deutſchen ſagen laſ-
ſen: „Ich ſtehe Ihnen in allem zu Dienſte." -
–-mammo-Awº-
----- 443 / 596 -----
617
-618
N um ero 73. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Montags, den 17. März I 8oo-
ER DB ESC HREIBUNG.
Ohne Druckort, (DANz1G, b. Troſchel): Meine Rei-
ſe ins blaue Ländchen, nebſt Benerkungen über
Danzig. – In Briefen an einen Freund. 1799.
17o S. 8.
er Herausgeber, Hr. F. Berens zu Grünheide bey
Königsberg in Preuſsen, weiſs das Publicum
auf eine ganz neue Art für das Leben feiner Freunde
zu intereſſiren. Denn ſterben ſie; ſo ſchüttet er dem
Publicum ihren brieflichen Nachlaſs in den Schooſs,
wenn dieſer auch zur Ehre des Verſtorbenen gewiſs
beſſer ewig vergraben geblieben wäre. Ob das nicht
von dieſer Briefſammlung gelte, mögen unſere Leſer
urtheilen. – Ein Jüngling (S. 7.) von achtzehn Jah-
ren (S. 6.), vielleicht ein Junker von litthauiſchem
Adel, macht über Königsberg, Braunsberg, Marien-
berg, Elbing, Danzig eine Reiſe nach dem blauen
Ländchen, das die Herren und Daunen darin nicht
gern Kaſſuben nennen hören (S. 61.), beſchreibt ein
paar Jahre nachher, was er ſchlecht genug beobach-
tete, und ſpricht dann von Danzig, wo er ſich doch
nur einen Tag aufhielt (S. 3o.) und wo er nicht ein-
1nal in die nur für ſolche Reiſende ſchwer zugängli-
chen Rcſſourcen, ſondern bloſs in das – meiſtens von
jungen Officieren beſuchte – Götziſche Kaffeehaus
kain, (S. 158. I59.) gerade am längſten von S.
75. bis 170. Seine treffliche Erziehung und Vorbe-
reitung zu einer ſolchen Reiſe erzählt er ſelbſt (S. 5.):
„Am frühen Morgen gabs für einige Pfennige Brodt,
„und dann gings in die Schule. Während den Pau-
„ſen in den Schulſtunden – für zwey bis drey Gro-
„ſchen Butterteig. – Zu IIauſe ein knölliges Stück
„Butterbrodt mit Braten, eine halbe Stunde drauf ei-
, ne tüchtige Mittagsmahlzeit, und kaum war der letz-
„te Biſſen an ſeinem Ort, ſo begann auch ſchon der
„ſaure Gang in die Schule; um vier Uhr einige
„Taſſen Thee oder Kaffee mit Weiſsbrodt, um ſechs
„Uhr ein Dacapo mit Butterbrodt, (ungerechnet des
„Obſtes) und um acht ein complettes Abendmal. – So
,,gings täglich mit unbedeutenden Veränderungen
„on meinem ſtebenten bis a ck t zehnten Jahre.“
Da wird es dann begreiflich, wie er, wenn auch das
mehrmals vorkommende Wort emphytratiſck (S. 34.
u. a.) ein Druckfehler ſeyn ſollte, von Medicinapothe-
ken (S. 22. u. a.) ſprechen, Ruhmrede (S. 112. u. a.)
ſtatt Ruhmredigkeit ſagen, glauben kann, daſs die
Stadt Braunsberg nach den Biſchof Bruno auf pot-
miſch Brunsberg genannt worden (S. 16.) u. f. w.
Ein Magen, der an ſolche Fütterungsportionen (S. 4)
gewöhnt iſt, wird dann auch Perioden wie folgende
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
gut conſtruirt finden: (S. 63.) „Zu den vorzüglich-
ſten Gebäuden (in Lauenburg) gehört bloſs das alte
Schloſs;“ oder (S. 165.): „Danzig hatte vor der Oc-
„cupation durch Preuſsen ein Territorium von 49
„Quadratmeilen, und beſtand aus dem Werder, der
„friſchen Nehring, der Höchte, und der Stadt und
„Inſel Hela.“ (Das Territorium Danzig beſtand frey-
dich daraus, aber Danzig nicht.) – Ein ſolcher Ma-
gen (denn vom Kopf kann da die Rede nicht mehr
ſeyn; der iſt bey einen ſo gut unterhaltenen Appetit
gewiſs längſt mit verſchlungen) kann ſich denn frey-
lich auch in den Beſchreibungen nicht wohl zu einer
gröſsern Beſtimmtheit erheben, als z. B. daſs (S. 22)
der Ertrag der Elbinger Werder ungeheuer groſs ſey;
oder wie ſie zu hunderten in der ganz einzigen, ob-
wohl meiſtens aus Bernoulli entlehnten, Beſchreibung
des Naturalienkabinets der naturforſchenden Geſell-
ſchaft in Danzig (S. 144. fg.) vorkommen. – Ein
ſolcher Magen verdaut denn auch Unrichtigkeiten
nicht bloſs in Rechtſchreibung und Druck, wie Ke-
liebken (S. 37.) Schützenhaus ſtatt Ä 89.)
u. a., ſondern auch in Behauptungen von Wichtig-
keit, z. B. (S. 2 I.) daſs, „ſeit Danzig unter Preuſsens
„Scepter ſteht, Elbings Flor ſich vielleicht zu Dan-
„zigs Nachtheil mehre .“ (da gerade vorher durch
Danzigs Einſchränkung Elbing gewann, und daſſel-
be eben durch die Vereinigung Danzigs init Preuſsen
nothwendig in eben dem Maaſse wieder verlieren
muſste), vieler andern zu geſchweigen. Nur bey ei-
nem ſolchen – Magen, endlich wird begreiflich wie
man einen ſo faden Roman mit einem Kaſſubiſchea
Fräulein ſpielen, und ſeine Leſer damit ſo ſchlecht
unterhalten kann, als hier S. 44 ff geſchieht. Selbſt
die ächt - kaffubiſch - nationale Ermpfindſamkeit, 1nit
der er (S. 56.) „den Kiefern ſeine Noth klagt,“ kann
das Intereſſe daran ſo wenig erhöhen; als der Ei-
fer gegen die alten Tanten, die ſeiner Liebe im We-
ge ſtanden, und gegen die er noch ſo erbittert iſt, daſs
er ſich faſt „durch manchen Zug an einer jener Da-
mo (ſic) rächen“ möchte; „aber doch will er ſie nicht
„auf ihre alte Tage drucken laſſen.“ – - Beyliufig er-
giebt ſich denn doch aus dieſer Stelle, ſo ſprachun-
richtig ſie auch iſt, daſs der Briefſteller an den Druck
dachte, und daſs die Vorrede des Herausgebers leicht
leere Vorſpiegelung, und dieſe aur hier wie an andern
Orten fehlecht verſteckt ſeyn möchte. – Urn deſto
genauer müſſen wir denn doch ſeine ſchriftſtelleriſchen
Talente unſeren Leſern bekannt machen. Vielleicht
dienen gerade hierzu folgende Stellen an beſten, in
denen der Vf, ſich offenbar ſelbſt geiſtreich dünkte:
(S. 39): „Finſterniſs deckte das Land; in der Fre
Iiii „bell-
----- 444 / 596 -----
619
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 629
„bellten Hunde; ein für mein Ohr ſehr angenehmer der Stadt nur 3oooo Einwohner (S. 78.), da ſie ſelbſt
,,Ton. Es liegt darin (in dieſem Ton) ſo ein Etwas kurz yor der preuſsiſchen Occupation wenigſtens um
Jvon Treue, Wachſamkeit und Sicherung gegen al- die Hälfte mehr hatte, und ſeit derſelben bedeutend
„le Gefahr, und reizt mich zu eben den angenehmen an Volksmenge gewonnen hat. – Von den ehema-
„Gefühlen, als das entfernte Krähen der Hähne in ligen Beſchlüſſen des Danziger Raths-, Gerichts und
„der Frühe. (Welche Gefühle? man höre!) Man dankt der Bürgerſchaftsdeputirten ſagt er, mit Spott, daſs
„den fernen Wächtern aus dem weichen Pflaum, und ſie l/Willkür hieſsen (S. 77.), da doch nur das Stadtge-
„wendet ſich doch mit Behaglichkeit auf die andere ſetzbuch dieſen Namen führt. – S. 8o- ſpricht er
„Seite, um – den herrlichen Anblick der majeſtäti- von den Thürin auf dem Langgaſſenthor, das keinen
„ſchen Sonne zu verlieren“ etc. – S. IIo. heiſst hat; er hat den auf der benachbarten Halle dafür ge-
es von der freylich in der That höchſt ſehens- nommen. – Nach S. 85. iſt der von auſsen und in-
würdigen groſsen und hohen Marienkirche in Dan- nen merkwürdige Junkerhof „nichts mehr als ein
zig: „Ich bin oft hineingegangen, um an heiſsen Som- „Denkmahl ehemaliger Geſelligkeit und Gaſtfreund-
„mertagen“ (wie viel von ſolchen faſste denn der „ſchaft der Kaufleute, und dient zu einem bequemen
einzige Tag ſeines Aufenthalts in ſich ?!!), vom wohl: „Durchgange.“ Der Vf. weiſs alſo nicht, daſs er zu-
„thätigen Schatten der ſtolzen Pfeil er mich erquicken gleich die Kaufmannsbörſe, und zwar eine der beſten
„zu laſſen. Zu Häuſern der Gottesverehrung iſt die und bequemſten iſt, die irgend exiſtirt. – S. 134.
„gothiſche Bauart auch die einzig zweckmäſsige. Die
„hohe Wölbung zeigt den erhabenen lWolkenſitz des
„Weſens, das wir verehren; man denkt ſich den dü-
„ſtern Hayn unſerer Vorältern, wo Wodan Segen den
„Feldfrüchten und Glück den llafjeu hinabtraufelte;
„die rieſenhaften Pfeiler ſind Stämme vorzeitiger Bäu-
„ne, verwebt am hohen Gipfel im unendlichen Zick-
„zack; die Fenſtern ſcheinen natürliche Oeffnungen
„des Hayns von euiger Dämmerung umzogen.“
(Wohl zu merken, die Marienkirche iſt eine der hell-
ften, die man finden kann.) „Ein heiliges Beben er-
„füllt den Hereintretenden, ſein Herz öffnet ſich den
„Eindrücken der Gottesverehrung, er verläſst den go-
„thiſchen Tempel mit feſtern Vorſatzen der Beſſerung;
„denn ein ſchneiden des Gefühl eigener Unmorali-
„tät durchbebte ſein Inneres.
„modernes und moderniſirendes Zeitalter weniger auf
„Prunk und Zierlichkeit ſehen als auf llürde und Er-
„habenheit,“ (die freylich nur gothiſche Kirchen ha-
ben können! !)
Das lächerlichſte ift, daſs er in der aus allerhand
gedruckten u. a. Quellen zuſammengeftoppelten Nacl-
richt von Danzig auf einer Seite die ſeltſamſte Par-
teylichkeit gegen die Einwohner, und auf der andern
Seite Unwiſſenheit in den bekannteſten Sachen zeigt.
Adel und Militär gehen ihn über alles, und daſs ſie
den Danzigern sicht eben ſo viel gelten, iſt der Haupt-
grund ſeiner Erbitterung. Den Adel vertheidigt er
zuwcilen auf eine Art (z. B. S. 137.), mit der die mei-
ſten Adlichen, ſelbſt in Kaſſuben, wohl nicht ſehr zu-
frieden ſeyn möchten. Von preuſsiſchen Militär in
Danzig heiſst es: „Ueberhaupt zeichnet ſich das hieſi- -
„ge Militär durch muſterhaftes Betragen äuſserſt vor-
„theilhaft aus: man hört nie von Beſchwerden die-
„ſer Art.“ (Das wäre!) – Wie höchſt lächerliche
Beſchuldigungen er ſich zuweilen gegen die Danziger
erlaubt, zeigt unter andern folgende Stelle in der
Beſchreibung des Danziger Zeughauſes. (S 93). - Die
„alten hölzernen Ritterſtatuen haben ihre verſtellten
„unformigen Geſtalten, an denen beſonders die un-
„geheuren gepurperten Naſen merkwürdig ſind, wahr-
„ſcheinlich den Haffe der Danziger zu verdanken
„gegen alles, was Ritter hieſs.“ – Sonſt aber giebt er
-
O möchte doch unſer
iſt das merkwürdige Zuchthaus, das eins der beſten
Anſtalten zur Beſſerung iſt, mit den infamirenden
und harten Raſpelhaus für ſchwere Verbrecher in eins
geworfen, weil ſie in fortlaufenden Gebäuden ſind. –
Doch wir mögen uns bey den Unrichtigkeiten, und
dem meiſtens eben ſo lächerlichen als grundloſen Ta-
del nicht länger aufhalten. Wir haben letztern faſt
nur bey dem Steinpflaſter (S. 141.) gegründet gefun-
den, welches freylich leicht kaum ſchlechter ſeyn
kann, wenn gleich die Unterhaltung deſſelben in ei-
ner ſo lebhaften Handelsſtadt wohl ihre Schwierig-
keit haben muſs. Wenn der Vf, ſeine Tadelſucht ein-
mal hätte befriedigen wollen, ſo würde es ihm woll
an Stoff nicht ganz gefehlt haben; nur müſste er ſich
etwas genauer belehrt, und überhaupt ſchon mehr
Kenntniſſe mitgebracht haben. Hatte er es nur ge-
wuſst; ſo würde er wohl ſchwerlich (S. r 25 ) erman-
geht haben anzu:merken, daſs die dort erwahnte der
Rathsbibliothek legirte beträchtliche Schwarziſche
Münzſammlung nun ſchon über zwanzig Jahre unent-
ſiegelt in groſsen Kaſten da ſteht; es iſt wenigſtens
ein Glück, daſs ſie nicht zu den Sachen gehört, quae
ſervanto non frvantur. – Das ſeltſamſte iſt, dafs
ſeine zuſammengeſtoppelten Nachrichten oft aus den
verſchiedenſten Zeiten herrühren und die unverein-
barlichtten Anachronismen enthalten. Am deutlich-
ſten iſt dies S. 91. , wo das marmorne Grabmal Jo-
hans III von Schweden als noch im Zeughauſe vor-
handen beſchrieben wird, da cs doch ſchon ſeit 1782
nach Schweden abgegangen iſt, und der Vf, ſonſt im-
mer von den Zeiten nach der erſt 1793 erfolgten
preuſsiſchen Beſitznahme fpricht. – Vielleicht iſt es
auch ſolchen Anachronismen zuzuſchreiben, daſs (S.
133.) angegeben wird, die Krätze wüthe in Spende-
hauſe (Waiſenhauſe), da doch unlängſt durch eine
Vereinigung mehrerer Privatleute die Beſtreitung des
Aufwandes, alle alten Betten zu verbrennen, und an-
dere an die Stelle zu ſchaffen, nebſt andern Anſtal-
ten möglich ward, wodurch jenes Uebel gänzlich
verbannt worden; welches denn beyläufig auch ein
Beweis iſt, daſs der Geiſt der Mildthätigkeit noch
nicht ſo erſtorben ſey, als der Vf, oft beſchwerend
anführt. Eben ſo wird auch bey Gelegenheit der
- Klare
« - - - Klage
----- 445 / 596 -----
621
622
No. 78. MÄRZ 18 ao. \
-
Klage über das breterne Comödienhaus (S. 163.) noch
kein Wort von der längſt vorbereiteten Subſcription
geſagt, zufolge welcher doch ſchon ſeit einen Jahre
er Grund zu einem groſsen ſteinernen Gebäude, das
der Stadt keine Schande machen wird gelegt iſt.
Doch wenn wir uns vollends auf Auslaſſungen ein-
laſſen wollten, ſo würden wir gar kein Ende ſº
den. – Eins der beſten Stücke in dieſem Buch iſt
noch der ſiebente Brief (S. 64.–74) und die darin
gegebene Nachricht ven den Anpflanzungen und Gär-
eñauf den Krockow'ſchen Gütern, die bey manchen
kleinlichen und nicht ganz geſchmackvollen Anlagen
doch wirklich Aufmerkſamkeit zu verdienen ſcheinen.
- v - - -
GES CH I C H T E.
- -
FRANxruar und Leipzig, in Commiſſion b. den
Gebrüdern Hahn in Hannover: Hiſtoriſch - genea-
logiſches Magazin für den deutſchen Adel vorzig-
ich in Niederſachſen und Weſtphalen. Erſten Jahr-
gangs erſtes Quartal mit vielen Kupfern und Ur-
kunden. Herausgegeben von Friedrich Wilhelm
Coſmann Hofgerichts- Beyfitzer in Paderborn etc.
1798. 174 S. 8. - -
Die Geſchichte der adlichen Familien in Deutſch-
land iſt ſo genau mit der Landesgeſchichte einzelner
deutſcher Staaten verbunden, daſs ſie ſchon in die-
fer Hinſicht eine beſſere Bearbeitung verdient, als
fie bisher erhalten hat. Das gegenwärtige Magazin,
welches beſonders für Weſtphalen und Niederſachſen
dieſem Mangel abhelfen ſoll, und dem ein guter Fort-
gang ſehr zu wünſchen iſt, enthält folgende Abland-
lungen: I. Hºftoriſch - diplomatiſche Genealogie der
reichsgräflichen Familie von llejipial in Fürſtenberg.-
Als der erſte Stammvater der Familie wird der Her-
zog zu Sachſen Herrmann Bilung angeführt. Deſſen
Sohn Benno hatte zwey Söhne; 1) Bernhard, der
ihm in den Herzogthum Sachſen ſolgte, und irrig
von einigen neuern Geſchichtſchreibern (als z. B. von
Heinrich in der fächſiſchen Geſchichte Th. 1. S. 99.)
mit ſeinem Vater verwechſelt wurde; 2) Herrmann
von Weſtphalen Graf zu Arnsberg, vom welchem die
meiſten fürſtlichen und gräflichen Häuſer im eheina-
ligen Sachſen ihren Urſprung ableiten. Als Urenkel
des letzten werden nicht nur Heinrich von Ardegha
und Friedrich der Streitbare, der den aresbergifchen
Stamm fortpflanzte, ſondern auch Gottfried von Kuick
und Herrnmann von Rudenberg angegeben, die man
bisher gewöhnlich nicht zu derſelbigen Familie rech-
nete. Gottfried erhielt die Grafſchaft Kuick von dem
damaligen Biſchof von Utrecht Andreas; ſeine umän-
liche Deſcendenz aber ſcheint ſchon gegen Ende des
12ten Jahrhunderts erloſchen zu ſeyn. Herrmann er-
baute ſich eine Burg dem armsbergiſchen Staminhauſe
gegenüber, welche von den Berge, auf den ſie an-
gelegt wurde, Roden oder Rudenberg genannt wur-
de - und zu welcher beträchtliche Erbgüter gehörten,
die vorher einen Theil der Grafſchaft Arnsberg aus-
rich ſtammt die gräfliche Fainilie von Weſtphal in
Fürſtenberg ab, wie aus einer Urkunde ſeines Sohns
Johann von 1199 bewieſen wird. IL Kurt Spiegel
von Deeſenberg. Eine wahre Scene aus den RitterTei-
ten des Mittelalters. Zu Anfang des 14ten Jahrhunderts
ſchloſén 79 paderborniſche Ritter ein Bündniſs ge-
gen die Anmaſsungen ihres Biſchofs. Der Bund ſuch-
te einen Freund deſſelben Kurt Spiegel zum Deeſen-
berg in ſein Intereſſe zu ziehen, und in dieſer Abſicht
muſste ihm ein Mitglied deſſelben ſeine Tochter zur
Gemahlin anbieten, die Kurt ſchon längſt geliebt
hatte. (Dieſe ganze Handlung wird dramatiſch dar-
geſtellt, welches Rec. nicht billigen kann.) Kurt wur-
de wirklich hierdurch gewonnen und brachte endlich
durch ſeine Vermittlung einen Vertrag zwiſchen denn
Biſchof Bernhard W. und ſeinen Ständen zu Stande.
Seine Geliebte aber wurde ihm durch Meuchelmord
entriſſen; den man allgemein dem Teinme von Patt-
2erg, ihrem ehemaligen Bräutigam, zur Laſt legte,
der jedoch in der Folge durch einen Ausſpruch des
Fehmgerichts für unſchuldig erklärt wurde. II. Der
gedachte Vertrag zwiſchen Biſchof Bernhard V. und
den Ständen des Hochſtifts Paderborº vom Ä I326.
Einige der wichtigſten Artikel deſſelben ſind folgen-
de: 1. Der Biſchof befreyte die bey den Kirchen auf-
gebauten Gebäude (die gewöhnlich zur Bequemlich-
keit der Pilger angelegt wurden) von allen Auflagen-
2) Er leiſtete Verzicht auf eine Trankſtener, womit
er zuvor die Hinterſaſſen des Adels und der Geiſtlich-
keit belegt hätte, und verſprach zugleich den Adel
durch keine Pfändungen mehr zur Bewilligung der-
ſelben zu nöchigen. In der Folgc gab dieſer letzte
Punct Anlaſs zu ſonderbaren Miſsdeutungen; ſo be-
hauptete die Ritterſchaft 1582 vermöge defelben von
allen gerichtlichen Hülfsvollſtreckungen befreyet zu
ſey R. 3) Wurde den Adel erlaubt, ſeine eigenen
Leute, die ſich in den Städten angeſiedelt hatten,
wieder zu vindiciren. 4) Wurde der Ritterſchaft zum
erſtenmal die Patrimonialgerichtsbarkeit ausdrücklich
zugeſichert; auch verſprach der Fürſt ſich ſelbſt bey
den Patrimonialgerichten cinzulaſſen, wenn er gegen
einen Hinterſaſlen klagen würde. IV. So:leybare
jährliche Beſtatigungsceremonie des vorſtehenden Ver-
trags in Dom St. Paderborn. Der angeführte Vertrag
ſollte ſeit 1427 jährlich am Grünendonnerstag öffent-
lich beſtätigt werden. Statt deſſen aber wird gegen-
wärtig ein Privilegium deſſelben Biſchofs beſtätigt,
welches die Ritterſchaft von der Gerichtsbarkeit der
daunaliger Landgerichte eximirte. V. Schreiber einer
Ungenannten an den Herausgeber, die Landtagsfähig-
keit des nicht vollbürtigen Adels betreffend. VI. Hanr
Chriſtoph Schüngel von Echthauſen. Merkwürdige bic-
Ä Nachrichten von ihm ſelbſt geſchrieben (1565).
ieſe Biographie, die aus dem lateiniſchen Original
gezogen iſt, welches über 12 Bogen beträgt, enthält
eine ſo abendtheuerliche Geſchichte, daſs ſie ſehr gut
den Stoff zu einem Ritterromane abgeben könrºe,
VII. Geſchlechtsnachrichten der Familie von Donop,
von Hn: Hofnarſchall Freyherrn von Donop in Iſet-
gemacht hatten. Von einen Enkel Herrmanns Hein-moºr -Von dieſem zahlreichen Geſchlechte werden
nçça
A
----- 446 / 596 -----
623
G24
A. L. z. MARz 13 0 o. -
noch jetzt die Stammhäuſer Altendonop und Lifers-
hofen beſeſſen, ſo wie die Ritterſitze Maspe, Blom-
berg, Wöbbel, Entorf, Schötmar, Silbach, Brok-
ſchmidt, in Detmold und zu Masbruch im Lippiſchen;
Himmighauſen, Erpentrup und Langeland in Iloch-
ſtift Paderborn; ieiligenrode und Niederndorf in
Heſſen; und Witten mehr in der Mark Brandenburg.
Der älteſte der Familie empfängt im Namen aller Glie-
der derſelben die Geſammtbelehnung von den ver-
ſchiedenen Leherhöfen, und ertheilt der Stadt Blom-
berg und dem adlichen Geſchlechte von Leſsberg Af-
terlehne. – Der erſte, von dem man mit Gewiſs-
heit eine ununterbrochene Abkuuft dieſes Geſchlechts
ableiten kann, iſt Lambert von Donepe der in den
Jahren 1240 und 126o vorkommt. In dem 16ten Jahr-
huiuderte theilte ſich das Geſchlecht in zwey lHaupt-
äſte, von welchen hier bloſs die Geſchichte des er-
ſtein erläutert wird, defſen Statºninvater Anton von Do-
nope war, und welches ſich wieder in vier Zweige
theilte, den Alten Donoper , deu Steveringiſchen;
den Wöbekſchen, und Lüdershofer. VIII. Vermiſch-
te Anzeigen.
LEIPz1G, b. Fleiſcher d. J.: Allgemeines mythologi-
ſches Hand- Lexicon, zum Gebrauch bey der Lectü-
re deutſcher Dichter, xvic auch für Künſtler und
Kunſtliebhaber. – Herausgegeben von §joh. Fer-
dinand Roth, Diakon an der Hauptpfarrkirche zu
St. Sebald in Nürnberg. 1799. 204 S. 8. (12 gr.)
Andere frühc. e Wörterbücher ahulichen liahalts um-
faſſen bloſs die Mythologie der Griechen und Römer,
das gegenwärtige aber zugleich auch die Mythelogie
des Nordens, aus Hn. Gräter's Schriften zuſammen-
getragen; es iftuicht für Gelehrte, ſondern fir Frauen-
ziantner, Känſtler ctc. beftiimmt, und vermeidet alle
Weitläufigkeit, weil es Hand-Lexicon werden ſollte.
Aus dieſem Geſichtspurct, welchen der Wf.felbſt an-
gieht, betrachtet, wird man mehrere belehrende, ob-
gleich kurze Artikel mit Dank crkennen, und andere
in einem günſtigern Lichte betrachten, welche au-
ſserdem den gerechten Tadet auch einer nachſichts-
vollen Kritik nie vermeiden könnten. Hr. R. hätte
doch etwas mehr nachleſen ſollen, ehe er Artikel wie
folgende niederſchrieb: „Aboriginer, die erſten Be-
wohner der Erde.“ Doch wolud nicht Ada1n und Eva ?
Italiens, wollte IIr. R. ſagen. „Achelous – verwan-
„delte ſich in einen Stier. Herkules faſste ihn bey
„den rechten Horn, drehete ſolches herum, und über-
„wand ihn alſo durch dieſe Verwandlung. Aegis, Aegi-
„de, war ein ungekeures Thier, deſſen Rachen inn-
„mer Feuer ausſpie. Es wurde von der Minerva er-
„legt, welche aus deſſen Haut einen Bruſtharniſch
„machte. Aegopkagus, ein Zuname der Juno, weil
„ihr Ziegen (23 %) geopfert wurden. Aeſar oder Au-
„Jer, in der Sprache der Etruscer, Gott, jetzt heiſst
„er Serchius.“ So viel aus den erſten Seiten; nun
mit Uebergehung ähnlicher Brüder, noch den letzten
Artikel. ,,Zoroaſter, der erſte König der Baktrianer,
„erfand die Kunſt der Magie, und wurde von dem
„Ninus, dem Könige der Aſſyrer, in einer Schlacht
„umgebracht. Zeroaſter ſoll ſchon au ſeinem Ge-
„burtstage gelacht haben, da alle Menſchen erſt am
„zwey und ſechzigſten Tag nach ihrer Geburt zu la-
„chen pflegen.“ 4 - - -
K L E 1 N es
VERM11scHTE Scf A1 Pºrz N. Ohne Druckort: Ueber die al-
den Rieſen und ihre Nachkºmmenſchaft. - „Eine Preisſchrift,
welche bey der Miniſterialakademie zu L.** das Acceflit erhit.
1798-, 96 S. 8. – Daſs dies ein Product der Laune ſeyn ſoll,
eräth man wohl aus dem Titel; noch uehr ergiebt es das S.
11, aufgeſtellte Schema der Rieſenarten: -
I. Hihnen – oder gemeine natürliche Bieſen. -
- II. Wahre (künſtliche) Rieſen, die Könige und Herrſcher.
HiI. / 7 igande, die ſämmtlichen mit Vorrechten und Adels-
briefen begabten Sterblichen.
Es ſoll aber auch nicht bloſs ein Product der Laune ſeyn . ſon-
- ermas iſt es in der That. Verſtand, Beleſenheit und Witz
haben ºder ihren nicht ganz unbedeutenden Antheil daran; es
iſt auch ganz unbeleidigend für den Geſchmack ſowohl als
in anderer Hinſicht; aber dennoch immer nur ei” mittelmäſsi-
es Product , deſſen Tendenz man icºmer wohl ſieht, ohne dach
jel Wirkung davon auf Ueberzeugung oder auch auf das
Zwergfell zu empfinde. Der ganze Vortrag iſt mit einer Men-
ge Stellen bibliſcher und claſſiſcher, vorzüglich lateiniſcher,
Schriftſteller, am meiſten aus den Tragödien Seleça's, den Ta-
ciqs und Salluſt durchwebt, oder vielmehr oft bogenveiſe dar-
aus zuſammengeſetzt, und in der That meiſtens mit Kenntnis
und Ueberlegung - Die Hauptabſchnitte ſind: Allgemeine
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
c H R 1 F T E N.
Geſchichte der Rieſen; meiſtens die Nachrichten von den
Giganten, mit einer allegoriſchen Auslegung. – Aelteſte Rie-
ſengeſchichte oder Urkunde von den älteſten Rieſen. Die
bibliſchen Nachrichten mit Nutzanwendung. - Zweyte und
dritte Periode derſelben. Wie ſie bis zu IHeiducken herabge-
ſunken ſeyn, der Seltenheit wegen das IHoffutter erhielten etc. –
Periode der künſtli cu Bieſen:. Zuru Theil Sittepredigt,
über die Nothwendigkeit, daſs die unerlaubte Anwendung der
Geiſteskräfte eben ſo der guten als ehemals die körpericks
der Geiſtesſtärke unterliegen müſſe. - on den Vliganden. –
Urſache des erfalles des alten Hiieſengeſchlechtes und wahr-
ſcheinliches endliches Schickſal der übrigen Groſsen der Erde. –
Von der Entſtehung, der ſpäter Beſchäftigung, der jetzigen
Lage und den zu erwartenden Schickſalen des Adels, wie man
es nach der vorliegenden Abſicht des Buchs erwarten wird.
Nicht übel iſt unter mehrern folrende Lehre au die Verfaſſer
der Ritterromaue (S. (1.): „Man hat, dünkt mich, die Thaten
„und Zeiten der alten Ritter und Grafen bereits lange genug iu
„Schriften und Erzählungen aller Art gelobt und geprieſen, es
„müſste von ſehr groſsen Vortheile ſeyn, wenn man ſich die
„Mühe gabe, nun auch die Lage und das Schickſal des Land-
„manns, des Handwerkers jener Zeiten in Erzählungen zu
„ſchildern. Dieſe würde den Genius jencr Zeiten in dasjeni-
„ge Licht ſtellen, das ſie verdienen.“ etc.
-- - -
- -
- - - - - - - - - - -

----- 447 / 596 -----
h
Nu Im er o 79. - 625
Ö25
.
e
#
s
ſ.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Dienstags, den 18. März 18oe.
mm-mm - =
R EC HTS GELA HR TH EIT.
LEIPz1g, b. Beer: Die Grundſätze des Natur- und
Völkerrechts, des allgemeinen Staats- und allge-
meinen bürgerlichen Rechts, entworfen von Dr. C.
Gottlob Röſsig, des Natur- u. Völkerrechts und
d. Philoſophie öffentl. Lehrer zu Leipzig u. ſ. w.
Erſter Theil, welcher das Natur- und Völkerrecht
enthält. 1794. Vorr. XVI. Inh. VIII u. 240 S.
Zweyter Theil, welcher das allgemeine Staatsrecht
und allgemeine bürgerliche Recht enthält. 1794.
Vorr. u. Inh. XIV. u. 144 S. 8. (1 Rthl.)
De Vf, geht von dem Princip des Naturrechts
aus: Störe nicht die abſolute Menſchenexiftenz
dcines Nebenmenſchen. Er leitet in der Vorerinne-
rung die moraliſchen Wiſſenſchaften aus der Fode-
rung, die Exiſtenz des Menſchen als ſolchen zu
ſichern und zu vervollkommnen, ab. Das Naturrecht
des Vfs. kann ſich daher, in der Anordnung und den
Reſultaten, nach ſeinem Princip wenig von den Sy-
ſtemen, in denen vom Princip; die Vervollkounm-
nung anderer nicht zu ſtören, ausgegangen wird, un-
terſcheiden, nur «la des Vfs. Princip beſtimmter die
Sphäre angiebt, in welcher ich Verbindlichkeiten ha-
ben muſs, denen auf der andern Seite rechtlicher
Zwang entgegen ſteht; ſo iſt das, was in das Natur-
recht gehört, in engern Grenzen eingeſchloſſen, die
er aber nicht ſo enge ſetzt, als ſie 1nach ſeinem Prin-
cip hätten ſeyn müſſen.
Das Naturrecht theit der Vf, in das abſolute Na-
turrecht eler einzelnen Menſchen, in das hypotheti-
ſche Naturrecht und das Geſellſchaftsrecht. Zu die-
fer Eintheilung vermiſst man aber das Princip, und
es wird dies um ſo auffallender, da er unter den
erſten Titel Sachen bringt, die nur im geſelligen Zu-
ſtand von Werth ſind, (z. B. guter Name) oder eben
ſo gut unter den zweyten gehören (z. B. Recht an
ſeinen gerechten Erwerbungen). Den Staat erklärt
der Vf, „er iſt eine ungleiche Geſellſchaft mehrerer
Familien und einzelner Menſchen un unter einer
beſtimmten Regierungsform die öffentliche Sicherheit
ihrer Perſon, Sachen und Rechte ſo wie die Glückſe-
iigkeit der erftern im höhern Grade zu befördern,
als es auſserdem möglich iſt." Daſs dieſe Erklärung
viele unnöthige Merkmale enthalte, fällt ohne Erläu-
terung jedem Leſer in die Augen, und Rec. bemerkt
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
nur ſo viel, daſs der Zuſatz heiſsen muſs; we-
ches auſserdem (dem Staate) gar nicht möglich iſt.
Das Staatsrecht ſchränkt er nur auf die äuſsere Si-
cherheit ein. Das Staatsrecht des Vfs. unterſcheidet
ſich wenig von dem gewöhnlich in Compendien
vorgetragenen. Gelegentlich führt der Vf, die zur
Erläuterung und zum Nachleſen dienlichen Schriften
an, aber mit ſo viel Druckfehlern und Irrthümern in
den Titeln ſowohl als in dem, was in Beziehung auf
ſie geſagt iſt, daſs man die Eilfertigkeit gar zu Äeut-
lich ſieht, mit welcher er abermals bey der Ueber
nahme eines neuen akademiſchen Lehramts ein dar.
auf ſich beziehendes Lehrbuch zuſammenltoppelte.
GöTTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht Heinrich
Georg Wittich Dr. principia et ſubſidiaHj.
neuticae iuris. 1799. 103 S. 8.
Der Vf, will hier ein Compendium der Hermeneu-
tik für Vorleſungen liefern und dazu mag ihn denn,
in Erinangelung eines beſſern, dieſes Büchlein immer
dienen. Die Wiſſenſchaft gewinnt aber dadurch
nichts: alles iſt ſehr oberflächlich, das allermeiſte iſt
aus Eckhard und andern Schriften zuſammengetra-
gen und das von ihm ſelbſt Erfundene, von welchem
er in der Vorrede ſpricht, findet man nichts, was
einer Erwähnung verdiente. Der allgemeine Thil
beſteht aus 16 dürftigen HH. in denen man nicht die
kleinſte Ahnung allgemeiner und beſtimmter Gruj
fätze der Hermeneutik findet, auf welche doch alles
ankommt und ohº - welche eine angebliche Herne
neutik nichts weniger als dieſen Namen verdient.
„Qngſ claren uriscientiae omnis, ſagt der Vf. 5.
on innerito direrit aliquis leges interpretandi artenſ
hermeneuticam iris. Cuius in eo ambitu, qui hode
voci tribuitar, officiun eſ, inveſtigare genuinta legten
verba, erum qui verbis ineft ſignificatum et voljta-
tem legislatoriscun verbis non bique pari paſſ an
bulanten." Iſt da nicht der Begriff, den Eckhard
(Herm. iur. eſ. lWalch. H. 16 u. 22.) giebt, weit be
ſtimmter und beſſer? Die Principien der Hermeneu
tik ſollen wohl nach der Abſicht des Vfs. in den
H. 2–6. unter der Rubrik: de veriſimilitudine prix-
cipia quaedam, enthalten ſeyn. Da wird uns nun
wie folgt geſagt, was Wahrſcheinlichkeit fey und
woraus man ſie zu erkennen habe. H. 2. Agi patet
de rebus, quas nullus unquam a priori cognofce, ideo-
que prima hermeneuticae fundamentalatere in regulis
de verifimilitudine, ad hoc redeuntibus principium: ve-
K k k k - r/iwei-
----- 448 / 596 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
riſimile ef, quod plurinum ft. – 0. 3. Pondus con-
„ſuetudinis, quae hic tranque paginan facit, augetur
et diminutitur, prouti ea propior eſt fubiecto, cuius
factum aſſeritur, aut abea rennotior. Italue optiºnan
normam ſuppeditat agenci mos fubiectiipſius, habitofi
fieri poteſt, ad temporum intervalla reſpectu, infºquitur
oxime conſuetudo loci etc."
That ſchwer begreifen, warum dieſes hier ſtehe?
was es- hier zu bedeuten habe und wie man darin -
ein Fundament der Hermeneutik ſehen könne? –
Auf dieſes folgt die gewöhnliche Eintheilung der
Auslegungskunſt und dann ſogleich die beſondere Her-
meneutik, wo I) ſehr weitläuftig von der Hermeneu-
tik des römiſchen Rechts, 2) des canoniſchen Rechts
und endlich 3) der deutſchen Particulargeſetze gehan-
delt wird. Eckhard liegt überall zum Grunde und
hin und wieder iſt nur die neuere Literatur nachge-
tragen. Manche Dinge, die hieher gar nicht gehör-
ten, nehmen in dieſem kleinen Büchlein einen un-
verhältniſsmäſsig ſehr groſsen Raum hinweg. Wozu
z. B. ein langes Verzeichniſs der claſſiſchen Autoren
in der langen Note zum H. 36? wozu ein Namens-
verzeichniſs der römiſchen Juriſten in der Lehre von
den Stil des Corp. iur. H. 39? und andere derglei-
chen Dinge, deren Platz weit beſſer hätte ausgefüllt
werden können.
- - - -
WIEN, b. Rötze1: Furiſtiſches Wörterbuch für ge-
- richtliche Geſchäfte. Zum Gebrauch in Gerichts-
ſtuben und bey Amtsverrichtungen. Herausge-
geben von Johann Erasmus von Hofſtätter, Pfle-
ger der hochfürſtl. Brixenſchen Herrſchaft Anras
im Tyrol. 1798. 432 S. 8. (1 Rthl. Io gr.)
Schott, nach ihm Krafft, und neuerlich Kupper-
mann, haben uns bereits ſo gute juriſtiſche Wörter-
bücher geliefert, daſs ein nochmaliges Unternehmen
der Art nur dann Entſchuldigung und Beyfall ver-
dient, wenn es in Vergleichung mit den ſchon vor-
handenen Werken merklich auszeichnet. Dies
iſt aber bey der vorliegenden Schrift in keiner Hin-
ſicht der Fall. Viele Artikel kommen hier vor, die
in ein juriſtiſches Wörterbuch gar nicht gehören, z. B.
Abonnement, Abonniren, Attachirt, Attaquiren, Attent,
Alludiren, Abſtract, Colporteur, Commandant, Conſe-
uent, Deliren, Infirnitas ſexus, Inficirt, Localität,
Momentos, Offertum, Perſuadiren, Perturbiren, Quali-
tat, Quantität u. ſºw. Die Ueberſetzungen ſelbſt
ſind darneben häufig unrichtig, auch nicht ſelten lä-
cherlich, z. B. Actio mandati directa, die Vollmachts-
klage; Actio mixta, eine gemiſchte Klage; Actio ne-
gotiorum geſtorum directa, die gerade Geſchäftsklage
des Geſchäftsherrn wider den Geſchäftsführer; Actio
obliqua, die nittelbare Klage; Abolitio generalis, die
auf ein ganzes Land bezogene Aufhebung eines Ge-
ſetzes; Argumento legis, nach Maaſsgabe, nach ähn-
licher Anwendung des Geſetzes; Allodial, verband-
frey, bürdenfrey; Archiv, ein Schriftengewölbe u.
ſºw. Auch in Beziehung auf Vollſtändigkeit endlich
fieht Hr. v. H. ſeinen Vorgängern ſichtbar nach.
Es läſst ſich in der
MA THEMA T 1 K.
KopENHAGfN u. L.rpzig, b. Schubothe: Neueſtes
Handbuch der Sternkunde für Lehrlinge und Lieb-
haber, aus den Däniſchen des Soeborgfchen Ster-
nenkatechismi, 1mit einer Vorrede und aufs neue
durchgeſehen und mit Zuſätzen vermehrt von
Th. Bugge königl. dän. Juſtizrath u. Prof. der
Mathematik u. Aſtronomie. Ueberfetzt, umge-
ändert und mit neuen Anmerkungen begleitet
von C. G. Zahlen. Mit 7 Kupfertafeln. 1798.
XLII u. 180 S. 8. (1 Rtil. 4 gr.):
Rec. iſt der vor etwa 10 Jahren herausgekommene
Sternenkatechismus des Seeländiſchen Predigers Soe-
borg zwar nicht zu Geſicht gekominen; ſo viel ſieh
aber aus der gegenwärtigen Ueberſetzung und Un-
arbeitung deſſelben urtheilen läſst, war allerdings die
Hauptſache der für vermiſchte Leſer intereſſanten
Himmelserſcheinungen kurz und faſslich darin vor-
getragen, und aus den erhabenen Ideen, zu welchen
ſie Veranlaſſung geben, manche religiöſe Empfindung
ſchicklich abgeleitet worden, worunter jedoch die
letzte, in welcher von den Verfinſterungen der Hin-
1nelskörper der Uebergang auf allerhand Erdenſchick-
ſale, Krankheiten, Leiden, hämiſche Nachreden u.
f, w. gemacht wird, wohl nicht gerechnet werden
darf. Dem IHerausgeber Hn. Zahlen, war das Buch
um deswillen ſehr ſchätzbar, er wünſchte es aber,
ſeinem Zweck gemäſs, deutſch, auch nicht in kate-
chetiſcher Form zu haben, und ſo entſchloſs er ſich
zu dieſer Ueberſetzung und Umarbeitung deſſelben,
wobey er das Ganze in einen zuſammenhängenden,
in Paragraphen abgetheilten Vortrag brachte, doch
aber auf die Hauptſache des in jeden H. enthaltenen
durch Fragen aufnerkſam machte, die am Rande bey-
Ä ſind. Zugleich ſuchte er die neueſten Eut-
eckungen und Bemerkungen der Aſtronounen, in
Anmerkungen, die er, wo nicht aus den eigentlichen
aſtronomiſchen Quellen, doch meiſtens aus guten
Handbüchern entlchnte, beyzubringen, auch einzelne
Begriffe, die ihm ſchwerer dünkten, zu erklären.
Auch veranlaſste er Hn. Juſtizrath Bugge, ihn einige,
wiewohl nur ſparſame Bemerkungen mitzutheilen. Dies
möchte nun an und für ſich alles recht gut ſeyn,
wenn nur Hr. Zahlen nicht ſo gar viel Unzuverläſſi-
ges, Unverſtändliches, Unbefriedigendes und Falſches
mit eingemiſcht hätte, was in einem ſolchen für Di-
lettanten beſtimmten Buch am wenigſten der Fall
ſeyn ſollte. Zwar verwahrt er ſich in dem Vorbericht
ſehr dagegen, man möchte Druckfehler nicht auf feine
Rechnung ſchreiben, und allerdings ſind der oft lä-
cherlichen und ſinnentſtellenden Druckfehler fehr
viele, aber alles wird doch auch die nachſichtigſte
Kritik nicht ſo erklären können. So heiſst z. B. in
der Ueberſetzung von Bugges Vorrede: das Quadrar
des Bogens, welches der Mond in ſeiner Laufbahn
in einer Secunde durchlaufe, ſey ſo groſs als de
rechte Winkel (offenbar das Rectangel oder Rechteck)
des Dianeters der Mondsbahn, und dasjenige Stück
(desjenigen Stücks) welches er während einer Se-
- X ctunde
----- 449 / 596 -----
- - -
-
629
cunde gegen die Erde fallen ſollte. Nach S. 23 ſind
wenigſtens einige von den dunkeln Flecken im
Monde Waſſerſammlungen, und doch find fie nach
der Anmerkung S. 25 keine Meere, von denen man
überhaupt kein Merkmal auf der Oberfläche des
Mondsantrifft. S. 28 heiſst Newton's Lehre vom
Licht geradezu das ungereimte Syſtem von der Ema-
nation. S. 3o werden wir belehrt, die Urſache von
dem Blau des Himmels liege in der Undurchſichtig-
keit des Aethers. S. 39, die Kometen ſeyen vielleicht
zuweilen des Sonnenbodens? zur Stärkung bedürf-
tig, in welches jeder nach ſeiner Beſchaffenheit, der,
eine tiefer, der andere fächer eintauche. S. 89 wird
die jahrliche Parallaxe der Fixſterne erklärt durch
den Unterſchied des ſcheinbaren Orts eines Sterns,.
wie ihn der Beobachter von der Erde aus, ſieht, von
dem wahren Orte, wo man ihn aus dem Mittelpuncte,
der Erde ſehen würde. S. Io9 hatte Hr. Soeborg
geſagt: Damit die Planetenbewohner ſich der Wohl-,
that von Tag und Nacht erfreuen möchten, wollte es
der Schöpfer, daſs ſie ſich um ihre eigene Axe drehe-
ten, und der Ueberſetzer macht die Anmerkung:,
„Was der Vf, hier zur Urſache der Rotation angiebt,
iſt wohl vielmehr eine Folge. Rec. kann nicht erra-
then, was bey denn Ueberſetzer Urſache heiſsen muſs,
Hr. Soeborg ſprach ja gar nicht davon, ſondern von
der Abſicht des Schöpfers. S. 177 wird verſichert,
da die Uhren (es iſt von den beſten die Rede) noch
zu keiner Vollkommenheit gebracht feyen, habe man
zur Beſtimmung der Länge die Mondfinſterniſſe ge-
braucht. Die Genauigkeit der Chronometer ſcheint
Hn, Zahlen unbekannt zu ſeyn. "Sonderbar iſt es,
auch, daſs der Ueberſetzer ſeine Worte mit fremden
Anmerkungen ſo vermiſcht vorträgt, daſs man nicht
weiſs, wem ſie zugehören. So wird in einer Note,
die mit Bugge bezeichnet iſt, er ſelbſt mit dem Aus-
druck citirt: unſer verdienſtvoller Kopenhagner Aſtro-
mon, was gewiſs Zuſatz von Hn. Z. iſt. Eben ſo
wird in einer Note S. 49. die anfänglich als Anmer-
kung des Vfs. und am Ende mit Bugge bezeichnet
ift, gegen Bode's Vorſtellung von der Sonne unter
andern die Einwendung gemacht, man würde bey
derſelben die eigentliche Gröſse ihres Körpers nicht
beſtimmen können, und geſchloſſen: daher ſey Bode's
Meynung nicht annehmlich. Dieſer Schluſs iſt wohl
ſchwerlich von Bugge. Dieſe Vermiſchung der Be-
hauptungon verſchiedener Vff läſst dann auch Rec.
im Ungewiſſen, ob er einige im Text vorkommende
Fehler Hn. Soeborg oder Hn. Zahlen zuſchreiben
ſoll. Dahin gehört z. B. die Behauptung S. 75, die
Erde könne, wegen ihrer runden Geſtalt eine weit
gröſsere Anzahl Geſchöpfe faſſen, als wenn ſie bey
gleicher Gröſse flach wäre. Da hier offenbar von le-
bendigen Geſchöpfen auf der Oberfläche der Erde
die Rede iſt; ſo iſt der Satz falſch. Im Gegentheil
bey gleicher Gröſse hat gerade die Kugel, die kleinſte
Oberfläche, und kann folglich von Geſchöpfen, die
auf ihrer Oberfläche leben am wenigſten ernähren
Eben ſo die S. 135 ff. vorkommende ſonderbare Be-
hauptung, bey den der Sonne nähern Planeten, bey - In Nr.: VI. oder in
No. 79. MÄRZ 18oo.
630,
denen die Attraction der Sonne gröſser fey, verhin-
dere ihre gröſsere Dichtigkeit und Feſtigkeit, daſs
ſie nicht ganz in die Sonne hineingezogen werden,
indem der dichtere Körper der Attraction gröſsern.
Widerſtand entgegenſetze, als ein lockerer. Welche
Verwirrung der Begriffe! Wer nur ein wenig mit
unſerer Literatur bekannt iſt, wird aus dem bisheri-
gen hinreichend erſehen, daſs wir längſt mit weit,
beſſern populären Aſtronomien verſehen ſind.
t - - - -
- - - - -
GörrINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Praktiſche
Abhandlung von Nivelliren oder Waſſerträgen,
in beſonderer Hinſicht auf das zweckmäſsigte
Verfahren das Reſultat einer Abwägung untrüg-
lich zu beſtimmen; verbunden mit der Anwei-
fung zur Verfertigung der Berg- und Moorpro-
file, von Gotthard Chriſtoph Müller. 1799. 136 S.
«. 8. IX Tafeln VI Kupfer. -
Hr. Ingenieur-Obriſtlieutenant Miller in Göttingen,
legt durch dieſe Abhandlung abermals einen Beweis
ſeiner ausgezeichneten theoretiſch praktiſchen Kennt-
niſſe und einer ſcharfſinnigen Beurtheilung, nivellato-
riſcher Werkzeuge ab. Sie iſt zunächſt dem Prakti-
ker gewidmet, welcher hier, gleichſam in einem
Commentar, jene Handgriffe und Vortheile kennen
lernt, die er gewöhnlich in den theoretiſchen Anwei-
fungen zum Nivelliren vermiſste. Ganz praktiſch und
- ohne-Einmiſchung des-Calculs ſind daher auch die
Lehren über die Gröſse der Erde, über ſcheinbare
Horizontallinien und über die irdiſche Strahlenberech-
nung vorgetragen und tabellariſch erlautert; wobey
Rec. nur den Wunſch äuſsert, daſs die Methode die
Strahlenbrechung zu finden, auch hier möchte einge-
rückt ſeyn; da dieſe ſo auffallend nach dem Wärme-
grad und nach der Miſchung der Atmoſphäre ſich
ändert. , ** -
Die hierauf folgende Theorie der Fehler be-
ſchränkt ſich nur auf die Correction des Inſtruments
und der Meſſung, wenn dieſes nicht berichtiget iſt,
und über die Senſibilität der Libelle, die Hr. Müller
in das Ausſchleifen, Rec. aber aus vielfältiger Erfah-
rung, in ihren Krümmungshalbiñeffer, in ihrer Weite
und Rotundität ſetzt. Allerdings trägt das Ausſchlei-
fen zur Oſcillation der Blaſe bey, da es die Cohäſion
mindert. Brander ſchliff ſeine Libellen auch für Ni-
vellirinſtrumente nicht aus; er ſuchte unter mehrern
immer die beſten aus, und caffirte jene, die keinen
Oſcillationspunct hatten, oder wenn ſie gar zu träge
waren. "Uebrigens zieht Hr. M. das Nivelliren aus
zwey Ständen jenem aus der Mitte vor. Rec. kennt
die Vortheile und Nachtheile beider Methoden, iſt
auch mit dem Vf, hierüber einverſtanden; er bedient
ſich aber eines Inftruments, deſſen Baſis unbeweglich,
und mit einer Libelle von 1 # Fufs auf 2 Secunde
Ausſchlag. verſehen iſt, während der Achromat bis
auf 45 Grad elevirt, und als ſolcher auf jener Baſis
verwendet werden, mag, wodurch das Nivelliren
nicht nur geſichert, ſondern auch erleichtert wir.
in der Änführung der Nivelliwerk-
- zeuge

----- 450 / 596 -----
631
A. L. Z. MÄRZ 180 o. - - 632
zeuge trifft Hr. M. eine ſehr zweckfmäſsige Auswahl,
und die in Nr. VII. folgende Praxis des Nivellirens,
in einfachen und zuſammengeſetzten Fällen und die
Aufnahme der Strom- Berg- und Moorprofile - wird
auſser dem faſslichen Vortrag, auch noch dadurch
um ſo ſchätzbarer, daſs dabey lauter wirkliche Falle
zum Grunde liegen, wobey ſich Hr. M. der vortreff-
lichſten Werkzeuge bedient hatte.
In einem Anbauge beſchreibt der Vf. noch ein
neues Nivellirinſtrument von Hn: Schröter in Gotha,
nebſt den Verificationsmethoden deſſelben. Die ann
Schuſſe beygefügte Beurtheilung dieſes Inſtruments
iſt ſehr ſcharfſinnig und paſſend. _ Rec. würde dabey
auch noch vermiſſen, daſs die Libelle nicht durch
je mechaniſche Vorrichtung in die Verticalebene
der Viſirlinie des Fernrohrs gebracht werden kann,
jd daſs das Ganze ſelbſt nur nach dem Geſicht zur
Seite waagrecht geſtellt wird, das auf die Oſcillation
der Blaſe um ſo mehr Einfluſs haben muſs, je ge-
druckter die Libelle ihrer Figur nach iſt.
Den Beſchluſs dieſer vortrefflichen, jedem Prak-
tiker zu empfehlenden Abhandlung, machen IKTabel-
en, über die Abweichung der ſcheinbaren Horizon-
jnie, mit und ohne Beziehung auf die irrdiſche
Strahlenberechnung; nebſt einigen im Groſsen ange-
ſtellten Nivellirungen.
KL E IN E
8cmöNz KüNsre. Amſterdam - Ethica Philoſophiae ºrit-
cae, ad virum amic Jimum Paulum van Hemert. (1799.) 14 S. 8.
Hieronymus de Boſch, welcher unter den lateiniſchen Dick-
ern ſeines Vaterlandes einen ehrenvollen Rang behauptet.
hat es ſchon mehrmals mit glücklichem Erfolge verſucht, die
Ähren der Philoſophie auf das Gebiet der Dichtkunſt zu ver-
jzen. Im J. 1793. erſchien von ihm ein gröſseres Lehrge-
j inzwey Geſängen de aequalitate hominuſ": welchem jetzt,
nach einer Reihe von kleinern . . zum Theil ſehr zierlichen
Gelegenheitsgedichten, die poetiſche Darftellung des Kantiſchen
Moralſyſtems nachgefolgt iſt. Die Mºner des Vfs. nähert ſich
jr der Lukreziſchen als der Virgiliſchen. Sie zeichnet ſich
jrch Klarheit, Kraft des Ausdrucks und eine oft würdevolle
Vernachläſſigung äuſserer Zierrathen aus. Wie ſehtentiös er
juszudrücken verſteht, mag folgende Probe zeigen:
Ex aliis von quaere modum, tibiqui fit haben dus:
U beue procedas, ipſum te conſule et "di
Recta euae napis Ratio velamina pandat,
dirigat et eurfus portumque recludaº amºenum,
Nullus ade meliorá tibi praecepta datarus. " . .
Höher erhebt er ſich in folgender ſchönen Stelle:
Libertatis enim Asia non eaſtra timoris
Perfequitur, redditque fibi, quae dona reportat,
Seu pugnat mites, ſeu pugnas ut induperator. –
Et facienda et non facienda fibi imputat uni: - -
- Nonsimet interitum, non Orci horreſcit avars /
Eruvia-triſtesque negat diteſeere maner.
- - - - - - - - - - - - - - - -
VERM IS CH TE SCH RIFT EN.
Goraa, b. Ettinger: Tägliches Taſchenbuch für
Frauenzimmer auf das Jahr 18oo. Mit dem Por-
trät der Herzogin von York. 172 S. 12. (16 gr.)
Man findet hier: drey und funfzig doppelte liniirte
Seiten, zur Einnahme, Ausgabe, und Anmerkungen
auf jeden Tag des Jahres 18oo eingerichtet; Rerech-
nungstabellen vom Centner, Pfunde, Lothe, Nöſsel,
Ellen u.ſ w.; einige beſondere Zahlenbenennungen;
Tabellen, wie ſich das ſächſiſche gegen Reichsgeld
und das Reichsgeld gegen ſächſiſch verhält und eine
beträchtliche Anzahl von Aufſätzen, die, in ökono-
1hiſcher Hinſicht, ſehr belehrend und erſprieſslich
ſeyn können. Auch der Verlegenheit, worin ſo man-
che ehrbare Hausfrau durch die plötzliche Ueberrei-
chung eines Stammbuches geſetzt wird, hat man
durch eine Auswahl deutſcher und franzöſiſcher, zu
dieſem Behufe geeigneter Sentenzen, vorzubeugen
geſucht. Der in den verſchiedenen häuslichen Re-
cepten herrſchende Ton, nähert ſich mitunter zu ſehr
dem Stile der alten Kochbücher. So fängt z. B. eins
derſelben ſo an: „Man kaufe von der Apotheke Spi-
„ritus Witrioli u. ſ.w," -
SCHRIFTE N.
Siquid imaginibus veit indulgere venu./tis,
Laeta coruſcantis coeli ſe tollit in oras,
Sequeputat Librae vel Orionis incola ferri,
Aetern«nque deum propriore accedere greßu.
Vorzüglich wohlgerathen und ausgezeichnet ſchö» iſt S. 1off.
das Gemälde der Leidenſchaften und der Macht, welche fie
über das Gemüth ausüben. Wir heben nur einige Zeilen aus
dieſer Stelle aus: -
Sicut corda quatis peculum cum ſaeva libido, -
Fracna reckſas equa. et circumvolat in memor herbar
Paſcua lata, xemusque ferax hinnitibus implers
Calce fatigatis tandem procumbit in arvis,
Nee ſtabulum examinata ſuimmer pabula quaerit-
Haud uliter primis iuvenem, quem eepit in annis
Dulcis amor, trepidet refigitqrc fovctque- colorem
Viſcera qui penetrat, forssurque etpellis amicur.
- - " . . .
Von demſelben Vf, iſt uns noch folgendés Gedicht in die Hände
gekommen: Ad Johannern Rudorium Deiman, Medic., eecº-
eum Antonii Laurentii Lavoiſierii admirabile in arte chemica
progreſſes oratione explicaſſet. Die Verdienſte des unſterbli-
chen Lavoiſier werden hier in elegiſchen Verſen kurz angege-
bea und ſein unglückliches Schickſal beklagt. Die Bewunde-
rug, und Achtung, die er dieſem Schlachtopfer der Tyrauley
zuſichert, iſt ſeiner Prophezeiung auf dem Fuſse nachgefolgt.
- - -
- - - , -
–- - - - - - - - - - -
- -
----- 451 / 596 -----
633
*
34
z! Nu m er o8o.
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
- ..? -
Mittwochs, de" 19. März 18oo.
GOTTES GELA HR THE IT.
FRANKFURT und Leipzig, (Marburg) in der Krieger-
ſchen Buchhandlung: Die katholiſchen Briefe neu
überſetzt, philoſophiſch praktiſch erklärt und al-
- len Verehrern der reinen Religion gewidmet von
Dr. joh.-Ludw. Wilh. Scherer, Pfarrer zu Echzell
im Heſſendarmſtädtiſchen. Erſter Theil, (wel-
cher den Brief des Jakobus enthält.) 1799. 9 Bo-
gen. gr. 8. “
)er Vf. will durch dieſe Arbeit „nicht bloſs dem
- Gelehrten nützen, ſondern jedem, dem die rei-
ne Religion Jeſu am Herzen liegt, Belehrungen, Win-
ke mittheilen, wie dieſe ganze Religion auf die
Grundſätze der ſittlichen Vernunft gebauet iſt – wie
dieſe Eigenſchaft ihr dann Allgemeinheit, Brauchbar-
keit unter allen Himmelsſtrichen, eigentlichen Werth
uud Göttlichkeit giebt; und die Anhänger derſelben
zu Verehrern einer wahren, moraliſchen Religion, zu
weiſsen und guten Menſchen erhebet, die nach einem
ewigen, göttlichen Sittengeſetze denken und han-
deln, – und ſo ihrer Beſtimmung richtig entgegen
gehen.“ Von ſeiner Ueberfetzung ſagt er ſelbſt, daſs
# nach gereinigter Sprachkenntniſs(?) neu bearbeit
ſey, und daſs alle diejenigen Männer benutzt worden
ſeyen, deren Verdienſte um die Erklärung der Bibel
anerkannt ſind. Der Vf, ſchlägt ſich zu den morali-
ſchen Bibelerklärern; ob nun gleich Rec. kein Freund
von dieſer Auslegungsart iſt, die in den Text zu viel
Willkürliches hineinträgt, die dem Bibelſchriftſteller
einen beſſern Sinn unterlegen zu müſſen glaubt, als
ſie wirklich darin zu entdecken meynt, und womit
ſeit einiger Zeit viel Miſsbrauch getrieben worden iſt;
ſo muſs er doch Hn. S. das Zeugniſs geben, daſs ſei-
ne Auslegungen gröſstentheils nicht ſo gezwungen
ſind, als man ſie ſonſt bey dieſer Auslegungsart
findet. * -
Voran ſteht eine Einleitung, worin ſelbſt der Na-
»ne der katholiſchen Briefe moraliſch interpretirt wird,
welches uns bey Hn. S. aufgefallen iſt! „Katholiſche
Briefe, ſagt er, ſind die ganze Menſchheit betreffen-
de Briefe, weil die Hauptgrundſätze, die in ihnen
vorgetragen werden, Foderungen des reinen Sitten-
geſetzes enthalten, Belehrungen zur Aufhellung des
Menſchenverſtandes, zur Berichtigung moraliſcher
Begriffe in ſich faſſen, die die höchſte Veredlung des
Herzens bezielen. Daſs jene katholiſche Briefe die-
ſes bezwecken wollen, wird niemand bezweifelu, –
und daſs ſie es noch jetzt in ihrem ganzen Umfange
bezwecken können, iſt eben ſo wenig zu leugnen,
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
wenn man die heiligen Schriften philologiſch, hiſto-
riſch und philoſophiſch richtig erklärt.“ Mit dieſem
von katholiſchen Briefen aufgeſtellten Ideale verglei-
che man z. B. den gröſsern Theil des zweyten Briefs
Petri, des Briefs Judä, das im letzten erzählte Ge-
ſchichtchen, vom Streit zwiſchen Michael und Satan
um den Leichnam Mofis, u. ſ. w.! – Den Jakobus
hält der Wf., mit Herder, für den leiblichen Bruder
Jeſu. Er vermathet, mit mehrern Auslegern, daſs
Jeſus in Aegypten Weisheit gelernt habe, mit Philo-
ſophie, Naturlehre, Arzneywiſſenſchaft und Politik
daſelbſt vertraut geworden ſey, und dehnt ſeine Be-
hauptung dahin aus, daſs Jakobus, als jüngerer Bru-
der Jeſu, während des Aufenthalts Joſeph's in Aegyp-
ten, geboren und zum Theil erzogen, einerley Un-
terricht und glückliche Geſellſchaft mit Jeſu in dieſem
Lande genoffen habe, und dieſe Hypotheſe ſucht er
denn noch weiter auszuſchmücken. Jeruſalem giebt
er als den Ort der Abfaſſung des Briefes an, und
glaubt, daſs er zwiſchen den Jahren 58 bis 63 ge-
ſchrieben worden ſey. Als Zweck, nach dem Jako-
bus hinarbeitete, giebt er die Gründung reiner Sitt-
lichkeit, durch die moraliſche Religion Jeſu an. Was
Hr. S. Seite 16. der Einleitung ſagt: „die Chriſten
konnten ſich, bald nach dem Tode des Apoſtels, von
ſeiner (des Briefes) authentiſchen Aechtheit (?) nicht mehr
genug überzeugen, und rechneten ihn unter die zwei
felhaft apoſtoliſchen Schriften“ u. ſ. w. bedürfte doch
eines Beweiſes, denn in der älteren Kirchenge-
ſchichte findet ſich keine Spur davon, daſs man den
Inhalt dieſes Briefs anſtöſsig gefunden hätte.
Die Ueberſetzung des Briefes iſt im Ganzen nicht
übel gerathen, in einigen Stellen aber haben wir die
erfoderliche Treue vermiſst, und hier und da hätte
die Verdeutſchung auch geſchmeidiger und flieſsen-
der ausfallen ſollen. So wird K. 1, 5. arAw; über-
ſetzt : ohne Einſchränkung K. 1, 4. werden die Wor-
te: yds ÖToaovy spxov restov sxera u. f. w. ſo gege-
ben: „dieſe Beſtärkung muſs aber nach immer grö-
ſserer Vollkommenheit ſtreben, und auf ſolche Art
werdet ihr endlich höchſt vollkommen werden.“ K.
1, 15. überſetzt der Vf, die Worte: ds äuapra aro-
rsAsa Seuga «Troxvst 3xvarov, „alles Unglück iſt die Fol-
ge der vollendeten Sände.“ K. 1, 17. rar»grav (pa-
rwv. – „Vater der Aufklärung;“ eine Bedeutung,
die weder von dem Plurali (Pwr« gebräuchlich iſt,
noch in den Zuſammenhang paſſet. Dieſe Benen-
nung r.r. (par. ſoll entweder Umſchreibung der All-
macht Gottes ſeyn, der als Schöpfer der Geſtirne, des
Weltalts betrachtet wird, oder Umſchreibung der gött-
lichen Güte, denn die Geſtirne (Para) fyunboliſiren
L. lll Ae
-
----- 452 / 596 -----
635
ALLG. ckITERATUR-ZEITUNG.
mehrmals Gottes Güte, indem die Sonne wärmt, be- - nach dem göttlichen Sittengeſetz ausgeübt, und für
fruchtet, der Mond bey Nacht leuchtet, u. ſ. w., K.
1, 21. wird ſo gegeben: „Leget alſo jeden unanſtan-
digen Auswuchs von ſittlicher Verdorbenheit ab,“ u.
Unſterblichkeit und Vergekung des moraliſchen Welt-
regierers würdig gelebt zu haben, beruhigt, ſtark
und groſs machen!“ Hier und da iſt der Stil des Vf.
f. w. K. I , 27. „Wer ſich aber des Unglücks der Wit-- auch nicht corsect.
wen und Waiſen angelegen ſeyn läſst,“ u. ſ. w. K.
2, 15. „Wenn z. B. ein Chriſt oder Chriſtin,“ u. ſ. w.
Das Wort ein paſst aber nur zu Chrift, und vor Chri-
ſtin hätte noch eine geſetzt werden müſſen. Derglei-
chen Nachläſſigkeiten kommen mehrere, vor. K. 2,
19. Goarov3 – „ſie zittern davor.“ K. 2, 25. wie-
derfährt der Rahab in der Ueberſetzung offenbar zu
viel Ehre, wenn es heiſst: „Ein gleiches Beyſpiel
haben wir an jener Heidin Rahab. Erſchien ſie nicht
durch ihr edles Betragen (?) als eine tugendhafte Per-
ſon, da ſie die Kundſchafter aufnahm?“ u. ſ. w. Wa-
rum trägt Hr. S. Bedenken, rap.z durch Hure, Buh-
lerin zu überſetzen? Dies paſste freylich zu dem ihr
geliehenen edlen Charakter nicht. K. 3., 14. „Wenn
ihr aber Eiferſucht unit Bitterkeit verbunden und Zaik-
ſucht nährt: ſo rühmt euch ja nicht!“ – – Hier iſt
der Ausdruck keinesweges concinn. Warum nicht
lieber ſo: „Wenn ihr aber bittern Eifer und Zank-
fucht in eurem Herzen heget, ſo rühmet.“ u. ſ. w. ?
K. 4., 6. – „aber Wohlgefallen giebt er ſeinen Vereh-
rern.“ Wir haben mit Fleiſs einige von den Stellen
ausgehoben, die uns nicht befriedigt haben, um den
Wf aufmerkſamer bey ſeinen künftigen Arbeiten zu
machen, dergleichen Flecken zu vertilgen. Mehrere
Stellen ſind dagegen recht gut, dem Geiſte und der
Würde des Originals angeuneſſen, überſetzt worden.
Auf die Ueberſetzung folgt: Philoſophiſch-prak-
tiſche Erklarung und Anmerkungen, worin manches
Gute, und Beherzigungswerthe, aber auch viel All-
bekanntes, in einem nicht immer correcten Stile und
oft unit zu groſser Weitläuftigkeit, und in einem er-
müdenden Kanzeltone geſagt wird. Auch werden
manche der Kantiſchen Schule abgeborgte Terminolo-
gieen zu häufig wiederholt. Ebenſo werden hin
und wieder Ideen in den Text hineingetragen, wo-
ran der Schriftſteller ſchwerlich gedacht haben mag.
Als Probe des Conmentars und des Stils ſetzen wir
die Schlaſs-Anmerkung des Vf, hierher: „Schon je-
de Arbeit um Verdienſt iſt wirkliche Belohnung –
das Gefühl zum Segen des Andern mit beygetragen
zu haben, iſt göttlich – und die Gedanken an das
ſittliche Vernunftgeſetz: daſs es Erhöhung der eige-
nen Würde iſt, und daſs die Menſchenliebe, die mo-
raliſche Vollkommenheit des andern möglichſt zu ver-
beſſern fodert, – daſs eben dies letzte nur allein den
Sinn, die Achtung für Religion und Tugend beweiſst,
die mit der gröſsern Verbreitung derſelben auf das
engſte verknüpft und daſs es die wichtigſte Ehrfurcht
gegen Gott iſt, deſſen moraliſche Zwecke allgemein
zu machen, ſein moraliſches Reich und das abghlte
Gut, das nothwendig Tugend bedingt, zu beför-
dern – dieſe Gedanken müſſen euch über alle Ver-
kennung und Undankbarkeit der Welt erheben, und
euch in dem Bewusſeyn, die Pflichten als Menſch
*** - -
* - -
Lemgo, in der Mayerſchen Buchhandlung: Mate-
rialien zu Beförderung eines rein-bibliſchen prak-
tiſchen Volks- Unterrichts in der chriftlichen Gau-
benslehre für Prediger und Katecheten von D. jo-
hann Georg Bechtold. Erſter Band. I799. 524S.
8. (2 Rthlr.) - -
Nach der natürlichſten Erklärung, welche der Titel
des vorliegenden Werkes verſtattet, wird man ſich
darunter eine Auswahl deſſen denken, was aus der
geſammten bibliſchen Religionslehre vorzüglich prak-
tiſch für die niedern Volksclaſſen vorgetragen wer-
den kann; was den niedern Ständern, (denn dieſe
nennt man ſchlechthin: das Volk ) zur Beförderung
und Unterſtützung ihrer Moralität zu wiſſen nöthig
iſt. Und nach den Fortſchritten, welche in den letz-
ten Decennien in der Hermeneutik und Exegefe ge-
macht worden ſind, wird man unter dem Prädicate:
rein- bibliſch, einen Unterricht verſtehen, der aus der
heiligen Schrift nach einer richtigen Anſicht derſel-
ben, mit unerläſslicher Rückſicht auf die groſse Ver-
ſchiedenheit der bibliſchen Bücher von einander, und
nach richtigen Grundſätzen der Erklärung, abgeleitet
iſt. Man wird mit einem Worte dieſes Werk als ei-
nen Pendant zu Niemeyers popularer und praktiſcher
Theologie, betrachten, nur daſs hier die Auswahl des
Praktiſchen und Populären nicht ſowohl aus der gan-
zen wiſſenſchaftlichen, ſondern bloſs aus der bibli-
ſchen Theologie gemacht wäre. Mit dieſer Erwar-
tung wird man ſich aber ſehr getäuſcht finden. Zwar
ſagt der Vf., daſs er dieſe Materialien ausgearbeitet
habe, da1nit ſie der evangeliſche Lehrer zur Vorbe-
reitung auf ſeine ſämmtlichen Religionsverträge, be-
ſonders aber zu den katechetiſchen Unterweiſungen
gebrauchen könne; und man wird durch die Vorre-
de überhaupt in der Meynung beſtärkt: man wer-
de in dieſen Materialien eine zweckmäſsige Anlei-
tung bekommen, das Gemeinnützige und Gemein-
faſsliche der bibliſchen Religionslehre von dem ſon-
dern zu lernen, was bloſs dem Gelehrten, dem Ju-
denchriften und denen unter den Gebildeten, die 1mit
der Entwicklung religiöſer Ideen bekannt werden
wollen, zu wiſſen nothig iſt. Der Vf. zeiget nämlich
ſehr richtig und nachdrücklich, „der Volkslehrer wer-
de bey ſeinen homiletiſchen und katechetiſchen Ar-
beiten ſein Amt nur dann vorzüglich fruchtbar zu una-
chen vermögen, wann er ſich jedesmal vorher die
Materie, worüber er Unterricht ertheilen wolle, nach
ihrem ganzen Unfange vergegenwärtige und geldu-
fig mache, nachdem er das, was ausſchlieſsungswei-
Je nur für den gelehrten l'ortrag derſelben gioret,
wohlbedachtig abgeſondert habe.“ Zu einer ſolchen
Ueberſicht und Kenntniſs der Materien des Vulksun-
terrichts wolle er den Predigern und kºschee, Ä
- ülf-
----- 453 / 596 -----
s€37
638
No. 80. MÄRZ 18 oe.
hülflich ſeyn. Dieſe erhalten aber mit dieſem erſten
Bande der Materialien den Anfang einer dickleibigen,
dem Inhalte nach, ſchulgerechten, der Form nach
ſehr unbequemen Dogmatik; - und werden bereits
nicht wenig Lehrweisheit beſitzen müſſen, um die
Sonderung des Gemeinnützigen von dem Schulmäſsi-
en, des Gemeingültigen von dem Temporellen in
eynungen und der Darſtellungsart derſelben vorzu-
nehmen. In drey ſolchen Bänden, wie der gegen-
wärtige, ſoll die Glaubenslehre und in einigen fol-
genden die Sittenlehre bearbeitet werden. „Dieſer er-
ite Band zerfällt in drey Theile. Der erſte handelt
von Gottes Daſeyn, mehrfacher Erkennbarkeit, Ei-
genſchaften, Einheit und innerer Verſchiedenheit.
Der zweyte: Von der Schöpfung, Erhaltung, Regie-
rung der Welt. Der dritte: Von der Sünde der er-
ſten Menſchen, der Sünde überhaupt und dem Elen-
de derſelben. Unter der Rubrik: mehrfache Erkenn-
barkeit Gottes, findet man ganz nach Art der alten
dogmatiſchen Lehrbücher die Lehren von der unmit-
telbaren Offenbarung; der heiligen Schrift; der Theo-
pneuſtie; den Wundern und Weiſsſagungen. Wenn
hiervon einiges, hiſtoriſch behandelt, allerdings an-
zuführen war, ſo iſt hier alles weitläuftig und ganz
dogmatiſch vorgetragen, das Hiſtoriſche aber hin und
wieder ſehr unrichtig. Wie konnte der Vf, z. B. fol-
gende Stelle ſchreiben: „In ſofern die Kirche dieſen
oder jenen Büchern der Bibel das Anſehn einer trug-
loſen Quelle, um daraus ihre Religionskenntniſſe zu
ſchöpfen, beymiſst, in ſofern ſind dieſe Bücher zu-
fammengenommen der Kanon der Kirche. – Apo-
kryphiſche Bücher ſind ſolche, welche in der Kirche
keine Beweiskraft für die Religionswahrheiten haben,
und deswegen auch nicht öffentlich in derſelben vor-
geleſen werden.“ In dieſen Sätzen iſt ja faſt kein
Wort, das nicht falſch oder ſchief wäre. – Unter
der Rubrik: Von Gottes Eigenſchaften iſt die kirchli-
ehe Lehre von der Dreyeinigkeit abgehandelt, und
die Gottheit Jeſu ſelbſt aus Stellen des A. T. bewie-
fen. An eine rein-bibliſche Darſtellung der Lehre von
Water, Sohn und Geiſt iſt nicht zu denken. In den
beiden folgenden Theilen trägt der Vf. weitläuftig
vor, was die Bibel von der Schöpfung der Welt, der
Ausbildung der Erde, dem Urſprunge des Menſchen,
der Engel, dem Falle jener und dieſer, dem Para-
diefe u. f. w. erzählt. Wenn er hier manche gar zu
crafſe Vorſtellungsart der alten Dogmatik etwas mil-
dert, ſo behandelt er doch durchaus jene Erzählun-
gen als göttliche Offenbarungen und leitet daraus Dog-
men ab. Iſt dieſes auch der Ueberzeugung des Vf.
nz angemeſſen, und in ſo fern nichts dagegen zu
gen, ſo ſollte er doch nur wenigſtens bedacht ha-
ben, daſs Prediger und ſelbſt Landſchullehrer unit ei-
ner ganz andern Anſicht der Bibel durch beynahe al-
le Lehrbücher, die in ihre Hände kommen, bekannt
gemacht worden ſind, und er darum verbunden ge-
weſen wäre, auf neuere Vorſtellungen Rückſicht zu
nehmen. Ein wahres und gröſseres Verdienſt hätte
er ſich allerdings um junge Katecheten erwerben kön-
nen, was aber bey ſeiner individuellen Ueberzeugung
nicht wohl möglich war – wenn er gezeigt hätte.
wie die bibliſchen Erzählungen von der Urwelt für
die Religionslehre zu benutzen wären, ohne einer-
ſeits dem geſunden Menſchenverſtande, der auch in
den niedern Volksclaffen die Windeln des kindlichen
Alters loszuwerden ſtrebt, Gewalt anzuthun, noch
andererſeits das Anſehn der alten Religionsurkunden
bey dem gemeinen Manne zu ſchwächen. Doch ge-
nug von dem Inhalte dieſes Buches, von denn wir
nicht gut abſehen können, wenn es, da wir auch
für die kirchliche Dogmatik beſſere Lehrbücher haben,
nützen ſolle. Das gegenwärtige wird auch durch fei-
ne Form höchſt unbequem. Es iſt in Frag und Alt-
wort geſchrieben, die ſehr uneigentlich auf der in-
nern Titel, Dialogen genannt werden. Dieſe Form
iſt deswegen beliebt worden, weil Hr. D. B. diefe
Arbeit zunächſt für diejenigen ſeiner akademiſchen
Zuhörer beſtimmte, die ſich unter ſeiner Aufſicht in
der katechetiſchen Praxis geübt hatten, und weil er
meynt, dieſe und auch minder Geübte, würden da-
durch in den Stand geſetzt werden, dieſe Materia:
lien leichter zu dialogiſiren. Das bezweifeln wir nun
freylich, wie wir denn überhaupt in den Fragen und
Antworten des Vf, nicht die geringſte Spur von kate-
chetiſcher Kunſt finden. Der Antwortende iſt hier
durchaus, wie in den alten Fragebüchern, der Leh-
rer, und meiſtentheils iſt Frage und Antwort weiter
nichts als eine fortlaufende Periode, in deren Mitte
der Fragende ſtecken bleibt und die nun der Antwor-
tende endigt. Am Rande ſind mit kleiner Schrift kur-
ze Anzeigen des Hauptinhaltes der abgehandelten Ma-
terien, die wir ſehr zweckmäſsig finden, und die
von neuerern Schriftſtellern wiederum eingeführt zu
werden verdienten. Unter dem Texte ſtehen häufi-
ge Noten, welche gröſstentheils für den Religionsge-
lehrten beſtimmt ſind. -
PA EDA GOGIK. -
G1Essen, in der Kriegerſchen Buchh.: Der Lehrer
in Bürger- und Landſchulen, was er iſt und was
er leiſten ſoll; Predigern und Schullehrern ge-
widmet, von D. Chn. Heinr. Chſtph. Soldan,
zweytem Prediger zu Dauernheim in Heſſen-
Darmſtädtiſchen. 18oo. XII. u. 227 S. 8. (12 gr.)
Weil Hr. S. kein Buch fand, das ganz für Land-
ſchullehrer geeignet wäre, ſo entſchloſs er ſich zur
Herausgabe des gegenwärtigen. Es enthält in 18
Briefen Bemerkungen über den erſten Unterricht im
Leſen, Schreiben, Rechnen, Verſtandesübungen, über
die Bildung des Gefühlvermögens, über ſittliche Er-
ziehung, Unterrichtsgegenſtände, Claſſenabtheilung,
Schulbeſuch, Sonnmerfchulen, Betragen des Leh-
rers, Belohnung und Beftrafung, Verachtung des
Schulſtandes, Aufklärung der Alten (Erwachſenen) etc.
Der Vf. ſagt in der Vorrede S. V.: „Man wundere ſich
nicht, wenn man auf Stellen ſtoſsen ſollte, die man
in andern Schriften ſchon bemerkt hätte. Vorzig-
C

----- 454 / 596 -----
639
64s
A. L. Z. MÄRZ 18 co.
ich benutzte ich das treffliche pädagogiſche Werk:
Niencyers Grundſätze der Erziehung etc. Es ge-
ſchahe aber auch mit Genehmigung dieſes groſsen Ge-
lehrten.“ Zugleich verfichert der Vf., ſeine eigenen
Bemerkungen und Erfahrungen hinzugeſetzt zu ha-
ben. Wir haben aber blutwenig oder gar nichts da-
rin gefunden, was für wahres Eigenthum des Vfs. an-
eſehen werden könnte. Das Meiſte als: über Ver-
ſtandesübungen, Bildung des Gefühls und fittliche
Erziehung S. 88 – I46. über Schulbeſuch und Sonn-
unerſchulen S. 18o. ift ganz wörtlich oder im Auszu-
ge mit Beybehaltung, der im Originale gebrauchten
Worte, aus Niemeyer Th. I. S. 242. und Th. II. S.
Io2. etc. Mchreres aus Zerrenner's deutſchem Schul-
freund, die Bemerkungen S. 159. ff. über Wunder
ſind aus Schlez Abhandlung in Fuldner's Material.
B. I. St. I. S. 24., das Kap. von Belohnung und Be-
ſtrafung aus Albanus über dieſen Gegenſtand entlehnt.
Die Ideen über den Plan des Katechismus S. I55.
find das Eigenthum des Rec., der ſie bey Anzeige
des Streithorſt'ſehen Religionsunterrichts (A. L. Z.
1798. Nr. 345.) zuerſt mit denſelben Worten vortrug.
Wir wundern uns daher mit Recht, wie der Vf. S.
VIII. um Prüfung ſeiner Grundſätze bitten kann, da
ſein ganzes Buch gröſstentheils die Grundſätze Ande-
rer enthält, die ſchon längſt geprüft worden ſind.
Eben ſo ſehr wundern wir uns auch darüber, daſs er
ſo viel aus der bekannten Schrift Niemeyer's abſchrei-
ben konnte, die doch, nach Hn. S. eigenen Wun-
ſche S. 1oI., keinem Schullehrer fehlen ſollte. Mit der
neueren, ſeit der frühern Ausgabe der Niemeyer'-
ſchen Schrift erſchienenen pädagogiſchen Literatur
ſcheint der Vf. nicht gehörig bekannt zu ſeyn, wie
wir aus den empfohlenen Schriften ſehen. Der S.
153. ertbeilte Rath, daſs, wenn ein Kind eine Frage
nicht beantworten kann, fe endlich der Lehrer ſelbſt
beantworten ſoll, läſst auf keinen geübten Kateche-
ten ſchlieſsen. Der Vortrag iſt übrigens flieſsend,
welches aber dem Vf, nicht zum Verdienſt angerech-
net werden kann, da er meiſtentheils mit den Wor-
ten der Männer ſpricht, deren Schriften er benutzte.
Nur S. 44. und 153. findet man ehender für eher und
S. 199. hüte dich für (vor) u. ſ. w.
LErz1G , b Graſfé: Die Hauptquelle der Fehler un-
ſerer hyſiſchen und moraliſchen Kindererziehung.
Ein Buch für gebildete Aeltern von F. G.
Fieliz, den jüng. 1800. 173 S. 8.
Obgleich die möglichſt beſte Erziehung nicht alles
das leiſten kann, was man ſich ſo oft von ihr ver-
ſpricht, ſo bleibt es doch immer verdienſtlich, auf
die gemeinſten Fehler, die dabey begangen werden,
aufnerkſam zu machen. Aus dieſem Grunde ver-
dient auch die vor uns liegende Schrift, die an man-
che wichtige Wahrheit erinnert, geleſen zu werden.
Sehr richtig findet Hr. F. den vorzüglichſten Grund
von der verkehrten Erziehung darin, daſs unſere Söh-
ne und Töchter Väter und Mütter werden, ohne vor-
her zu Vätern und Müttern gebildet worden zu ſeyn.
Daſs der Prediger jedes verlobte Paar ein Jahr vor
dem Eintritt in den Eheſtand über Erziehung beleh-
ren ſoll, (S. 167) iſt ein zwar recht gutgeuneynter,
aber vor der Hand wenigſtens nicht ausführbarer Vor-
ſchlag. Mit Vergnügen hat Rec. bemerkt, daſs Hr.
F. ſeine Gedanken hier geordneter, als in ſeinen frü-
hern Schriften vorgetragen hat. Indeſſen würde eine
noch ſtrengere Ordnung die Ueberſicht des Ganzen
noch mehr erleichtert haben.
-
G. G
D
ERLANGEN, in der Bibelanſtalt: Allgemeines Leſe-
buch für den Bürger und Landmann, vornehmlich
zum Gebrauch in Stadt- und Landſchulen. Von
D. G. F. Seiler. 1ote verbeſſ. Auflage. 1799. XVI.
u. 6oo S. 8. (9 gr.) •
Ebendaſelbſt: Neues Buchſtabier- und Leſebuch, mit
der erſten Grundlage menſchlicher Erkenntniſ. 5te
verbefſ. Auflage. 1799. 64 S. 8. (2gr.)
-
K L E IN E SCH R I F T EN.
KrNoEascrnrrren. Berlin: b. Schöne: Erſter Unterricht
im Leſen, nebſt zweckmäſsigen Uebungsſtücken von Jarl Al-
recht. Mit ſieben Kupfern. 180° 52 S. 8. (8 gr.) Von der
Verfertigung eines Elementarbuchs zum Leſenlernen, ſcheint
Hr. A. faſt eben ſolche Begriffe zu haben, wie ſie derjenige
vom Componiren hatte, welcher meynte - es käme dabey nur
auf ein ſtarkes Ausſprützen der Feder an. . So ſcheint Hr. A.
zu glauben, es käme bey Verfertigung einer Fibel bloſs auf
das Hinſchreiben der erſten beſten Worte an, deren Sylben auf
den erſten Blättern nur durch Striche , getrennt werden dürf-
ten. Nur bey dieſer Vorausſetzung können wir uns ſolgen-
de Sätze: S. 16.: Stär ke der See le iſt der wah, rePän,,-
zer des Wei, ſen und S. 2o. Wer, thei, die ge ſie (die Wahr-
heit) bis in den Tod, Gott wird mit dir ſeyn, in einem Ele-
mentarbuch zum Leſenlernen erklären. Alle weitere Beweiſe
für die Unzweckmäſsigkeit dieſes durch Druckfehler entſtell-
ten Kinderbuchs werden uns die Leſer gewiſs erlaſſen.
----- 455 / 596 -----
641
642
Nu in e r o Za. - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwoehs, den 19. März 18oo.
---
KRIEG S lV I S S EN S C H A FT EN.
Leipzig, b. Fleiſcher d. jüng.: Betrachtungen über
die Kriegskunft, über ihre Fortſchritte, ihre ll'ider-
ſpräche und ihre Zuverläſſigkeit. Dritte Abthei-
lung, erſter und zweyter Abſchnitt. 1799. 212 S. 8.
D beiden erſten Abtheilungen dieſes Buches
ſind ſchon von einem andern Rec. mit gebüh-
rendem Lobe angezeigt worden, auch hat ſchon die
öffentliche Stimme darüber entſchieden; ſo daſs jede
fernere Anzeige faſt überflüſſig ſeyn würde, wenn
wir uns nicht verpflichtet erachteten, einige auffal-
lende Paradoxen zu rügen, die bey dem angeneh-
men Gewande, worin ſie erſcheinen, leicht nicht ge-
nug unterrichtete Leſer irre leiten könnten. Der Vf,
der mit Beleſenheit und Kenntniſſen eine treffliche
Darſtellungsgabe verbindet, ftellt uns hier im XIXten
und XXten Abſchnitt ein Gemälde der Ruſſen und
ihrer Fortſchritte in der Kriegskunſt von Peter denn
Groſsen bis auf unſere Zeiten, auf.
aber treffenden Zügen, zeichnet er die Umſchaffung
der Ruſſen durch Peter's plaſtiſche Hand und die Ur-
ſäche ihrer Siege über die in der militäriſchen Cultur
mehr rück- als vorwärts ſchreitenden 'i'ürken, wobey
er vorzüglich Bauers groſsen Verdienſten volle Ge-
rechtigkeit wiederfahren läſst. Um ſich gegen die
wüthenden Anfälle der türkiſchen Reuterey zu ſichern,
wurden im Treffen vor jedem Bataillon ſpaniſche
Reuter hergetragen und aufgeſtellt, ſobald jene ſich
näherte. Der Vf. empfiehlt dies als ein vorzügliches
Mittel, dem feindlichen Angriffe zu widerſtehen, von
welcher Art er auch ſey, durch was für Truppen er
auch ausgeführt werden möge.
Fall auszunehmen, wo der Feind Geſchütz bey ſich
hat, und daſſelbe gehörig zu gebrauchen weiſs; denn
ein einziger gut bedienter Sechspfünder wird, bis auf
6co Schritt heran gefahren, jenes unüberſteigliche
Hinderniſs mit wenigen Schüſſen aus den Wege räu-
men. Bey Gelegenheit des Sieges, den der Feldmar-
ſchall Münnich 1739 bey Stawutfcham über die Tür-
ken erfocht, ſagt der Vf.: „Die Austheilerin der Sie-
„geskronen will Run einmal den Poſtulanten nur
„höchſt ſelten Anlaſs zu dem Dünkel geben, als hät-
„ten ſie ihrer Klugheit viel beyzumeſſen, ohne groſses
„Verdienſt liebt ſie zu beglückſeligen. Vertrauen zu
„ihr und Muth ſoll der Günſtling haben, bey Un-
„gnade aber nicht mit Combinationen Abgötterey
„treiben. Springe nur in den Kahn und fürchte
„nichts, er trägt Cäſar'n und ſein Glück! wohlver-
„ſtanden, ſo lange die Gunſt dauert." Wie ſehr
4. L. Z. 18oo. Erſter Band.
Mit wenigen,
Er vergiſst aber den
wahr, und wie ſehr der Anwendung werth auf die
neueſten Ereigniſſe unſerer Zeiten. S. 68 werden
unrichtig die ruſſiſchen Einhörner mit den von Ge-
neral Schuwoloiv eingeführten Haubitzen verwechſelt.
Jene unterſcheiden ſich von den Kanonen blos durch
ihre kegelförmige Kammer, und ſchoſſen eben ſo-
wohl Kugeln als Granaten; die letzten hingegen hat-
ten eine cylindriſche Kammer und einen, der Breite
nach, ovalen Flug, wodurch ſie ſich von allein, bis
dahin bekannten Geſchütz unterſchieden. Blos zu
Granaten und vorzüglich zu Kartetſchen beſtimmt,
erweiterte ſich ihre Mündung trichterförmig, um da-
durch eine deſto gröſsere Ausbreitung der Kartetſch-
kugeln zu bewirken. Ueberhaupt ſcheint der Vf.
von der Einrichtung und dem richtigen Gebrauche
des Geſchützes keinesweges ſo unterrichtet zu ſeyn,
wie man bey ſeinen übrigen militäriſchen Kenntniſſen
erwarten ſollte. Ein Fehler, den er mit manchem
Taktiker gemein haben mag, und der oft ſchon die
Urſache der nachtheiligſten Miſsgriffe ward.
Der von S. 78 bis Io9 befindliche Auszug aus
dem noch ungedruckten Tagebuche des preuſsiſchen
Generals, Grafen Henkel von Donnersmark, über den
Türkenkrieg von 1769, iſt ein ſehr ſchätzbarer Bey-
Ä zur Kriegsgeſchichte, und wir können uns Ä
enthalten, in den Wunſch einzuſtimmen, dieſes in-
tereſſante Tagebuch gedruckt zu ſehen. Daſs die
Flinte mit dem Bajonett ein höchſt unbequemes, ja,
man kann ſagen, untaugliches Handgewehr zum ein-
zelnen Gefecht ſey, Kann wohl niemand leugnen
(S. 141), nur läſst ſich nicht abſehen, was man ihr
hier ſubſtituiren könnte. Eine Pike oder Partiſane
würde zwar den feindlichen Reuter zurückhalten,
keinesweges aber den mit einem guten Säbc1 verſe-
henen Infanteriſten, der mit der linken IIand, wie
dort bey der Bajonettflinte, den Stoſs abweiſen und
zwiſchen die Rotten eindringen kann. Bey allen
Gefechten dieſer Art muſs nothwendig das zweyte
Glied durch ſein in der Nähe gewiſs ſehr wirkſames
Feuer, dem erſten zu Hülfe kommen, wenn nicht –
wie nicht ſelten der Fall iſt – beide über den raſchen
Angriff die Faſſung verlieren, und dem Feinde im
entſcheidendſten Augenblicke den Rücken zukehren.
Unmöglich können wir das Urtheil des Wfs. über
die leichte Artillerie billigen, die keinesweges be-
ſtimmt iſt, die raſchen Attaken der Cavallerie über
Stock und Stein mitzumachen, ſondern dieſer viel-
mehr blos zur Unterſtützung dienen ſoll, um ihren
Aufmarſch oder Rückzug zu decken, ſchnell einen
Poſten zu beſetzen u, ſ. w. Daſs es hierzu oft nöthig
M. u nun iſt,
----- 456 / 596 -----
643
644
- A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
iſt. Init dem ſtärker als gewöhnlich beſpannten Ge-
ſchütz eine beträchtliche Entfernung in vollen Trabe
zurück zu legen, lehrt die Erfahrung. Wo find aber
wohl die Artilleriſten, die bey einer ſolchen Ge-
ſchwindigkeit ihren Kanonen, laufend nur 2ooo
Schritt zu folgen, und – ſclbſt dies zugegeben, –
fie alsdann noch mit der gehörigen Prüciſion zu be-
dienen im Stande wären. Sie werden atheinlos und
erſchöpft ankommen, und das Geſchütz kaum ab-
protzen, vielweniger ein gnt gerichtetes und Iebhaf-
tes Feuer unterhalten können. em Gebrauch eines
ſogenannten llurſ- oder Geſellſchaftswagens zu Fort-
bringung der Artilleriſten aber, ſtehen zwey wichtige
Nachtheile entgegen: daſs nach dem Aufprotzen das
Geſchütz nicht gleich abfahren kann, weil man der
Mannſchaft Zeit laſſen muſs, aufzufteigen, da der
Wagen auſserdem das ſchnell fortfahrende Geſchütz
nicht einholen könnte; zweytens, daſs durch die
Wurſtwagen der Zug einer Geſchützabtheilung um
ſehr vieles verlängert wird, während die Artilleriſten,
wenn ſie beritten ſind, faſt ohne Ausnahme immer
neben ihren Kanonen fortkommen können.
Noch können wir die Bemerkung nicht zurück-
halten, daſs die Arbeit des verdienſtvollen Vfs. einen
noch gröſseren Werth haben würde, wenn er ſich
enthalten hätte, mehrere Seiten Iange Stellen aus
allgemein bekannten Werken: wie Manſtein's und
Poniatowsky's Nachrichten anzuführen, wie
ſchon in der zweyten Abtheilung mit Saldern's und
Laſey's Anweiſungen geſchehen war, die er doch
gewiſs in ſeiner Lefer Händen vorausſetzen konnte.
GE SCH ICHTE.
WEIMAR, im Induftrie - Comptoir: Allgemeines Fahr-
buch der Geographie und Statiſtik für das Jahr
18oo. – Herausgegeben von A. C. Gaspari. –
Mit Karten, Planen und Kupfern. 18oo. 209 S. 8..
Die Neuigkeiten aus der Statiſtik und Geographie
in ihrem weiteſten Umfange, nicht blos von Europa,
ſondern von der ganzen Erde zu ſammeln, zuſammen
zu ſtellen und dem deutſchen Publicum jährlich mit-
zutheiten, dünkt dem Herausgeber mit vollem Rechte
ein nützliches Unternehmen, ein dringendes Bedürf-
niſs für die Leſewelt zu ſeyn. Durch ein ſolches
Werk bleibt der Mann von Bildung im beſtändigen
Fortſchritte in dieſen ihm unentbehrlichen Wiſſen-
ſchaften; er ſieht ſich den Weg zu geſunden Urthei-
Ien über politiſche Vorfälle geebnet, und ſelbſt der
Statiſtiker von Profeſſion erhält durch eine ſolche
Zuſammenſtellung Erleichterung ſeiner mühſamen
Arbeit. Dies iſt im Allgemeinem der richtig durch-
dachte Plan des wichtigen Werks bey allen ſeinen
künftigen, mit jedem Jahre wieder erneuerten Thei-
len. Für das erſte Jahr muſste ein feſter Punct zur
Ueberſicht der allgemeinen Lage Europens gewählt
werden; er ſollte von einer wichtigen Begebenheit
beginnen, welche allem bisherigen einen andern Um-
ſchwung gegeben hat, und dieſe Begebenheit iſt, wie
auch
ſichs von felbſt verſteht, Frankreichs Revolution.
Alſo was war Europa nit allen von ihm abhangi-
„gen Theilen der Erde beyin Ausbruche jener Revo-
„lution, und was iſt es jetzt bey in Schuſs des Jahrs
„r798?“ Die Löſung dieſes Thema macht den vor-
züglichſten Inhalt des gegenwärtigen Theils aus.
Die Veränderungen des letzt vergangenen Jahrs, und
die im Laufe defſelben erhaltenen Kenntniſſe, kann
das Buch nie liefern, da ſie zu neu ſind, nun hinlang-
Iich und ſicher genug bekannt zu feyn, da das San-
meln, Ordnen, Drucken, einen beträchtlichen Raum
des- nämliehen Jahrs immer wegnimmt. Was ada
Reize der Neuheit dadurch verloren geht, erſetzt ſich
mit Wucher durch Umfang und Genauigkeit. Mehrere
Gelehrte arbeiten mit Hm. G. zugleich an dem viel
umfaſſenden Plane.
dem Zuſtande der Staaten Europens vor und zu der
Zeit der Revolution, ſteht an der Spitze dieſes Ban-
des; ein Gemälde, wie wir bis jetzt noch keins ge-
funden haben; in der gedrängteſten Kürze vielumfaſ-
ſend, belehrend, unterhaltend, mit einer Sachkennt-
niſs, tiefem Blicke, und einer Sprache vorgetragen,
die wir in dieſer Ausbildung bey Hn. G. nicht zu er-
warten wagten, ob er uns gleich aus feinen geogra-
phiſchen Schriften als guter und deutlicher Schrift-
ſteller bekannt war.
ihn die Natur laut auffodert, Gefchichte und Statiſtik
iſt. Die Leſer ſollen von der Wahrheit dicſes Urtheils
aus einem kleinen Theile von Frankreichs Schilde-
rung urtheilen.
Europäer habe ſeine Zeit von 1788 bis 1798 verſchla-
fen.
neueſte Karte vorlegen, und ſieht ſich umſonſt nach
dem Elſaſs, nach Lothringen, Champagne, Burgund
und den vielen andern Provinzen um; er findet ihre
Namen, ihre Grenzen nicht mehr. Hundert neue
Namen neuer Provinzen kommen feinem Gedächtniſs
entgegen. Er nähert ſich dem üppigem Wohnſitze
des mächtigſten Monarchcn Europens, und findet
ihn arm, öde und die prächtige Königsburg leer, ver-
fahlen.
ſeines Königs zum höchſten Taumel der Freude be-
geiſterte, eben dieſen König, ſeine Gemahlin, die
Tochter und Schweſter des erſten Monarchen der
Welt, und ſeine Schweſter, das Muſter der leidenden
Unſchuld , 1nach unglaublichen Erniedrigungen. und
Miſshandlungen, öffentlich hinrichten lieſs, öffent-
lich mit kalter Gleichgültigkeit hinrichten ſah; daſs
die älteſte Krone Europens zerbrochen,
Königsſtamm verjagt iſt; daſs man das Andenken
dieſes Königsmords mit einer unbegreiflichen Schann-
loſigkeit jährlich, öffentlich und feyerlich begeht; daſs
1nan nicht blos Anhänglichkeit und Treue der Repu-
blik, ſondern auch Haſs dem Königthume, Haſs der
monarchiſchen Regierung, im Angeſichte aller Könige -
Europers, und allen zu Trotz und Hohn, öffentlich
und feyerlich ſchwört." Mit gleicher Lebhaftigkeit und
Wahrheit ſchildert Hr. G. auch die Lage der übrigen
- Staa-
Das allgemeine Gemälde von
Er Iiëfert hier die unwider-
ſprechliche Probe, daſs fein wahres Fach, zu dem
Der Fall wird geſetzt, ein gebildeter
S. 13. „Er geht nach Frankreich, läſst ſich die
Er eilt nach der Hauptſtadt, und hört mit -
Entſetzen, daſs eben das Volk, das ſonſt der Anblick
der älteſte
----- 457 / 596 -----
645 -
646
No. 81. MÄRZ 18oo.
Staaten unſers Erdtheiſs; „die loſe kränkehnde Ver-
Faſſung des deutſchen Reichs und ſeine unbehülfliche
Verfaſſung, das allmächtig ſcheinende Frankreich,
ähnlich einem Kranken im Paroxismus; die Ueber-
fpannung verſchwindet, und der Kranke fühlt ſich
zur deſto kränker." Und die Reſultate aus der ganzen
Vorſtellung abgezogen, wie gerne möchten wir ſie hier
vollſtändig niederſchreiben. Man ſieht da einen Staat,
der mit den Waffen in der einen und mit dem neuen
Evangelium in der andern Hand, ſeine allein glück-
lichmachende Staatsverfaſſung predigt, und um ſich
her neun im Werden begriffene Republiken zählt,
denen das Glück der politiſchen Reformation ihren
ganzen Wohlſtand koſtet; neun ungern gehorchende
Töchter einer allzu harten Mutter. Gegenüber einen
Staat, der auf dem Waſſer die Unfehlbarkeit jener
1neuen Lehre mit unüberwindlicher Hartnäckigkeit
1eugnet. Einen andern Staat, dem es leid thur, ſei-
nen Arm einer Lehre leihen zü Ihüſſen, die er ver-
abſcheuet, und den die Furcht, zu viel und zu wenig
zu thun, gleich ſtark quält. Wieder einen andern,
der zuerſt das Schwerd zog, und wieder in die
Scheide ſteckte, und der ſchnellen Entfcheidung, die
in ſeiner Gewalt wäre, aus unbekannten Gründen
ausweicht. (Sollten ſie ſo unbekannt ſeyn ?) Staaten,
die nicht können wie ſie wollen, und andere, die
und 1 Million Menſchen in Anſchlag gebracht iſt. Es
verlor 784 Quadratmeilen mit 3,350,000 Seelen, Breis-
gau mit ſeinen 150.ooo Bewohnern als verloren an-
genommen; und hat auſser dem weit überwiegenden
Gewinne in der Ländergröſse und Menſchenzahl,
noch den wichtigen Vortheil des Arrondiſſements
ſeiner ſchönen Staaten erhalten. | Preuſsen machte
ſeinen Gewinn in Polen, und durch die angetretene
Erbſchaft in Franken, welcher es durch Hervorſt-
chung verjährter Anſprüche gegen alle Nachbaren
noch einige Ausdehnung zu verſchaffen wuſste: Süd-
preuſsen und Neu-Oſtpreuſsen enthalten auf 172o
Quadratmeilen 2,10o.ooo Einwohner, und die frath-
kiſchen Beſitzungen dazu gerechnet 2,500,000 Ein-
wohner, welches Fünfzwölftel ſeiner ganzen vorigen
Volksmenge, und mehr als die Hälfte ſeines Flächen-
inlrats beträgt. – Mit dieſen Gaben ſein Buch aus-
geſtattet zu haben, iſt Hr. G. noch nicht zufrieden.
Es folgen von S. 99 die neuen Entdeckungen in allen
Theilem der Erde ; S. Ic8 die Erweiterungen, welche
der rathematiſchen und phyſiſchen Geographie wohl-
thätig wurden, nebſt den wichtigſten in der angege-
benen Periode erſchienenen Originalkarten. Einen
wichtigen Gegenſtand macht S. 116 die Beſchreibung
der Sternwarte Seeberg bey Gotha, vielleicht der
vorzüglichſten unter allen bisher vorhandenen, durch
nicht wollen wie ſie köniſen! – Aber mehr als diefe -ffrre Lage, Einrichtung, Schönheit, Inſtrumente, und
abgeriſſene Skizze zu geben, erlauben die Grenzen durch den herrlichen Gebrauch, welcher von dieſen
einer Recenſion nicht. – Von S. 52 tritt nun der Vorzügen durch die Arbeiten des Hn. O. W. von Zach
Statiſtiker mit der ſpeciellen Ueberſicht jedes einzel- zum unerwartet ſchnellen und allgemein verbreiteten
nen Landes auf, und berechnet Gewinn und Verluft, Fortgang der Aſtronomie, und der von derſelben
den Europens Staaten in den bisherigen Kriege ge- abhängigen Wiſſenſchaften gemacht wird. Erſt durch
habt haben, mit den Veränderungen, welche ſie in ſie erlalten wir mehrere zuverläſſig beſtimmte Puncte
der Zwiſchenzeit erlitten. Auch hier ſteht Frankreich, auf unſerer Erde, und dadurch zuverläſſigere Land-
mit ſeinen drey Conſtitutionen (bis 1798) an der Spitze; karten. Wie man einſt in dem Mittelalter Bologna
der Leſer finder Rechenſchaft von dem neuen Steuer- als die Mutter der Studien verehrte, kann dieſe Stern-
º weſen, Kalender, Religion und der Eintheilung in warte der allgemeine Mittelpunct Europens für den
83 Departements, die ſich durch den Krieg bis auf Aſtronomen jedes Landes werden. Die Zeichnung
101 vergröſserten. Die Volksmenge der neuerwor- des ſoliden und mit fürſtlichen Koſten geſchmackvoil
benen Theile wird berechnet, in den Niederlanden angelegten Gebäudes, iſt aus Hn. v. Zach's tabulae
und den unmittelbar von Deutſchland abgeriſſenen "notttty Solis entlehnt und dem Werke beygefügt; :
ſt Stücken auf 4,541,781 - und in den übrigen Gegen- ſowie zwey Blatt von Karten, welche in lange Ab-
den auf 806,876; folglich der Zuwachs der Menſchen- ſchnitte getheilt, die Reiſerouten von Leipzig nach
Q- menge auf 5,348,657. Schätzt man nun nach der St. Petersburg, und von Leipzig nach Wien enthal-
j groſsen Wahrſcheinlichkeit mit Hn. G. die Volkszahlten. Die zur Erklärung nothige Beſchreibung im
Z VOr dem Ausbruch der Revolution auf 25 Millionen; Buche liefert auſser den einzelnen Stationen mit ih-
e ſo beträgt ſie jetzt circa 30 Millionen, wenn beym ren Entfernungen noch die Einrichtungen der ver-
hoffentlich nahen Frieden der Rhein noch Grenze fchiedenen Poſten, der vorgeſchriebenen Taxen, die
bleiben müſste, und Frankreich hat ſeiner Bevölke- beſſern und fchlimmern Wege, die Hinderniſſe und
rung hinzugefügt. Die Darſtellung der übrigen von Vortheile, welche die Straſse und ein Ort mehr als
Frankreich abhängigen, oder vielmehr ihn untcrge-, der andere darbieten, nebſt den nöthigen aus Erfah-
- benen, jetzt zum Theil ſchon wieder verſchwunde- rungen abgezogenen Vorſichtsregeln. Zur Verſchö-
eſ nen Republiken, wird man als Antiquität auch innerung und dem erhöheten Nutzen des Werks gehö-
Zukunft noch intereſſant finden. Wir überlaſſen dem ren noch die neuen Plane der drey groſsen Haupt-
Leſer die Entwickelung jedes einzelnen Landes zu ſtädte, Paris, Wien und St. Petersburg, mit der bey-
benützen, und ziehen blos noch die Berechnung von gefügten Erläuterung. Um allen alles zu werde,
Oeſterreichs und Preuſsens Gewinn und Verluſte, aus.“ iſt dem Buche auſser einer allgemeinen ſtatiſtiſchen
An Flächeninhalt fielen auf Oeſterreichs Antheil 1584 Tafel, von der Gröſse, Volksmenge, Schulden, Ein-
Quadratmeilen und auf denſelben 3.400.ooo-Menſcheu-künfte, Kiessmacht jedes Staats, auch noch ein fhr
wobey aber Neu-Gallicien mit 834 Quadratmeilen genau ausgefertigter genealogiſcher Kalender aller
rege-
-


----- 458 / 596 -----
647 A. L. Z. MÄRZ I 80 9.
63
regierenden Häuſer Europens beygefügt. – Und
nun? Hat denn die Kritik hier nichts zu tadeln
gefunden? - Wenig, das iſt, beynahe ſo viel
als nichts: . Denn wer würde auch bey einem
ſolchen Werke mit der Kleinigkeit auftreten, daſs
die Unna nur in einem kleinen Theile ihres Laufs
die Grenze zwiſchen Croatien und Bosnien iſt, und
daſs ſie es nicht erſt durch den letzten Frieden zwi-
ſchen Oeſterreich und der Pforte wurde, wie S. 81
verſichert wird. Mehr möchte vielleicht mancher
Leſer einzuwenden haben, daſs nach einem Tone,
den man freylich lange genug von allen Seiten an-
ſtimmen hörte, auch hier S. II. jedes wichtige Er-
eigniſs, welches unſere LJrväter erlebten, z. B. die
Völkerwanderung, Cäſar's Thaten etc. gegen die fran-
zöſiſche Revolution als wahres Kinderſpiel betrachtet
wird. Nimmt man dabey plötzliche Umwandlung
der Verhältniſſe und Denkungsart zum Maafsſtab, ſo
war die durch die Völkerwanderung hervorgebrachte
Wirkung ungleich auſfallender, ausgedehnter, und
wir dürfen ſicher dazu ſetzen, bleibender; iſt aber
von der Gröſse des Wirkungskreiſes die Rede, dann
verſchwindet beynahe Frankreichs bewirkte Erſchüt-
terung und ſeine Eroberungen, ſelbſt in der glän-
-
zendſten Periode Ao. 1797. gegen Cäſar's Thaten.
Seine mühſame, mit ungewöhnlichen Anſtrengungen
bey wenigen Hülfsmitteln verbundene gänzliche Ün-
erjochung des nämlichen Staats, deſſen jetzige Rie-
ſenmacht ſo ſehr erhoben wird, machte nur einen
ganz kleinen Theil von Caſar's in allen Theilen der
damals bekannten Erde ſchnell und kühn ausgeführ-
ten Unternehmungen aus. Man ſchlieſst gerne aus
dem, was hätte geſchehen können, auf das, was
wirklich geſchehen iſt. -
&
. ſ:
Aucsºu. G. h. Rieger: Der praktiſche Volksprediger,
nach dem Geiſte des Chriſtenthums und der reje
Sitteehre Feſts. Auf alle Sonn- und Feſttage
des Herrn und ſeiner göttlichen Mutter, wie
auch mehrerer Heiligen Gottes. Von einem Prie-
ſter des katholiſchen Deutſchlands P. R. lW. P.
2ter Jahrg- 1-Bd. 1798. 518 S. 2. Bd. 812 S. 8.
(3 Rthl.) -
LEIPzG, b. Baumgärtner: Neues hiſtoriſch-biogra-
- phiſches Handwörterbuch. Herausgegeben voj J.
G. Grohmann. 7ter Th. 1799.751 S. 8. (2 Rthly“
(S. d. Rec.A.L. Z. 1796. Nr. 400)
--
KL E IN E
VsAMrscHTx ScH AIPTEN. Reftock u. Leipzig, b. Stiller :
Weber den heutigen Nutzen des Studiums und der geſchichtli-
chen Unterſuchung der Wiſſenſchaften der te: Jolker , zur
Yeantwortung der darüber von der königl. Akademie der Wiſ-
ſenſchaften zu Berlin aufgegeben«m Preisfrage, von Samuel
Simon 77'itte, herzogl. Mecklenb. Hofrath u. Prof. zu Roſtock.
1798. 72 S. 8. ... Die aufgegebene Preisfrage: „ob, ungeachtet
die von allen VViſſenſchaften in den neuern Zeiten gemachten
Fortſchritte und des Grades von Vollkommenheit, wozu ſolche
gelangt ſind, das Studium und die geſchichtliche Unterſuchung
des Zuſtandes, Ä ſich dieſelben bey den ältern Völkern
befanden, heutiges Tages noch nützlich ſeyn können: ein wel-
chen Wiſſenſchaften, und in welchen beſondern Zweigen der
etzten ſie es können, und worin ihr Nutzen beſtehen würde.“
– dieſe eben ſo deutlich ausgedrückte als wohl getheilte
Frage, kann von einer doppelten Seite, einmal von der philo-
jgiſchen, und dann von der philoſophiſchen, betrachtet wer-
dej. Allerdings ſcheint es, als hätte die Akademie bey der
Äjgabe nur auf die philologiſche Seite ihr Abſehen gerichtet
gehabt: indeſs hatte Hr; VW ſeinen gutep Grund, warum er
je von der philoſophiſchen Waſste; weil es nämlich erſt von
dieſer Seite Ä entſchieden werden muſs, ob und wiefern. die
jejtwortung der Preisfrage Statt finden kann. - Nach einer
ungemein ſorgfältigen Analyſe der Begriffe, der wir in dieſer
Äje nicht folgen können, und mit durchgängiger Hinſicht
jf die gegenwärtige Lage der Philoſophie, wird Hr. JJ . zu.
ſehr fruchtbaren Reſultaten hingeleitet, mit deren kurzer Auf-
Äung wir uns hier begnügen müſſen. Das Studium und
äe geſchichtliche Unterſuchung der Wiſſenſchaften der alten
Völler, hat zuförderſt einen äuſsern Nutzen, einen Nutzen
o.ämlich für andere mit ihnen nicht gleichartige Wiſſenſchafte
j Keantnße, und zwar 1) für die geſammte Literatur und
sc H R 1 F T e N.
Geſchichte der Wiſſenſchaften im Ganzen, und dadurch inſon-
derheit für die Geſchichte der Menſchheit, 2) für die Geſchichte
der alten Völker ſelbſt und ihre Verfaſſung, 3) für alle daj
verbundene Wiſſenſchaften, Alterthumskunde, Sprachwiſſej-
ſchaften und ſelbſt die ſchönen Künſte, beſonders aber für die-
jenigen poſitiven Wiſſenſchaften, welche von den Alten auf
die Neuern übergegangen, und deren Gründe ſelbſt in ihrer
Geſchichte, in ihrer Ä und Geſetzgebung enthalten
find, deren Erhaltung folglich auch, ſo wie ihre Verbeſſerung.
von ihnen abhängen muſs; 4) für die Geſchichte der neuej
Wiſſenſchaften, ſofern dieſe aus den Wiſſenſehaften der Aij.
entſprungen, und zu verſchiedenen Zeiten, unter mancherley
Abwechſelung wieder erneuert worden ſind. – Allein ebej,
dies Studium und eben dieſe Unterſuchung haben in Anſehung
der neuer Wiſſenſchaften gleicher Art keinen immanentej
Nutzen in Abſicht der inneren Vollkommenheit derſelben, und
zwar weder einen praktiſchen Nutzen in Anſehung des bloſsej
Gebrauchs, noch einen theoretiſchen, in Anſehung der E-
weiterung und Vervollkommnung ſelbſt, weder in Betracht der
-Methode, noch der Theorie, noch der Technik oder des Baues.
Dies zeigt der Vf, durch die Beyſpiele der Mathematik, der
Philoſophie, der phyſiſchen und der poſitiven YVifſenſchaften.
– Das Studium und die geſchichtliche Unterfuchung der VViſ-
ſenſchaften der alten Völker iſt endlich noch von einen imme-
nenten Nutzer für die heutigen Wiſſenſchaften ist Anſehung
ihrer äuſsern. Vollkommenheit, ſofern ſie ein vorzügliches Be-
förderungsmittel ihrer Cultur oder Veredlung und des wiſſen-
ſchaftlichen Geſchmacks ſind.
Die Erwägung der einzelnen Momente, welche in dieſer
lehrreichen Abhandlung mit vieler Kunſt zu einem innig ver-
bundenen logiſchen Ganzen vereint ſind. müſſen wir der eige-
neu Lectüre unſerer Leſer überlaſſen.
-- - -
----- 459 / 596 -----
649 Nu in ero Z2. 63e.
-
i
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Donnerstags,
den 20. März 18oo.
A R ZN ET GELA HR TH EIT.
-
EprNBURGH, b. Mudie u. Johnſon: The anatomy of
the Bones Muſcles and joints, by Fohn Bell, ſur-
geon. 1793. XXIX. u. 459 S. gr. 8. (12 Rthlr.)
E- iſt hohe Zeit, daſs wir die Anzeige eines Werks
nachholen, welches dem Zwecke der Belehrung
junger Aerzte und Wundärzte gewidmet iſt, und zumal
für das Land, wo es geſchrieben ward, ein groſses Be-
dürfniſs war. Obgleich bekanntlich die engliſchen und
ſchottländiſchen Zergliederer um mehrere Lehren der
Anatomie ſich auſserordentliches Verdienſt erworben
haben, ſo daſs die Schriften derſelben über einzelne
Gegenſtände dieſer Erfahrungswiſſenſchaft einen je-
den Anatomiker und Phyſiologen unentbehrlich ſind:
ſo war doch noch durchaus kein zweckmäſsiges, die
ganze Anatomie umfaſſendes Lehrbuch, in engliſcher
Sprache vorhanden, welches den Anfänger doch zur
Erleichterung des mit manchen Schwierigkeiten ver-
knüpften Studiums ſo unentbehrlich iſt. Einige kur-
ze Handbücher gab es zwar, dieſe aber können nur
in Rückſicht der wiederholten Ueberſicht dem ſchon
Geübtern zur Erinnerung, oder bey ſehr anhaltender
und genauer Aufſicht des Lehrers zum Leitfaden die-
nen, während ein ſich ſelbſt überlaſſener Anfänger -
ſehr oft in Verlegenheit gerathen muſs, wenn ihn
das Handbuch vermöge der demſelben eigenthümli-
chen Allgemeinheit und Kürze im Stiche läſst, wo
er im Gegentheile bey einen vollſtändigern Lehrbu-
cke weit mehr Befriedigung ſindet. Bey dieſer Be-
wandniſs war es ein ſehr verdienſtliches und zweck-
1mäſsiges Unternehmen des Vfs., ſeinen Landsleuten
ein ſolches Werk in die Hände zu liefern. Bey uns
in Deutſchland fehlt es daran nicht, und das vorlie-
gende möchte ſchwerlich mit ähnlichen deutſchen
Ärbeiten eine Vergleichung aushalten. Der Vf, giebt
ohne ſtolze Beſcheidenheit in der Vorrede freymü-
thig und mit Schätzung ſeiner ſelbſt, welche den
Mann von Verdienſte ziert, die Vorzüge an, welche
er ſeinem Werke zu geben geſucht. Deutliche ein-
fache Sprache, Vermeidung der vielen pedantiſchen
unnöthigen Kunſtwörter, Vollſtändigkeit und Rich-
tigkeit des eigentlich anatomiſchen, Freyheit und
Allgemeinheit der Erklärungen und ein richtiges Ver-
hältniſs zwiſchen Kürze und Weitläuftigkeit des Stils.
Auſser den eigentlich anatomiſchen Beſchreibun-
gen der einzelnen Theile hat der Vf. auch phyſiolo-
giſche Bemerkungen über die Oekonomie der Theile
im Allgemeinen beygebracht, wodurch das Ganze
unſtreitig anziehender wird, und der Lernende zum
A. L. Z. 180o. Erſter Band.
Theorien anderer verweilen.
weitern Nachdenken Anlaſs erhält; doch wun-
dert ſich Rec. ſehr, warum der Wf. die Muskellehre
ſogleich mit der Beſchreibung der einzelnen Muskeln
beginnt, ohne auch nur ein Wort von der Definition,
allgemeinen Beſchaffenheit, Geſtalt der Muskeln über-
haupt u. ſ. w. vorangeſchickt zu haben, da er doch
bey den Knochen ſehr zweckmäſsig das allgemeine
vorher abhandelt. Was der Vf. noch in der Vorrede
über die beygebrachten Theorien ſowohl, als auch
über die zu frühzeitige Hypotheſenſucht junger Aerzte
und Wundärzte ſagt, wodurch dieſelben von der
mühſamern Erwerbung der ſo wichtigen und noth
wendigen Erfahrungswiſſenſchaften abgeleitet wer-
den, iſt allerdings ſehr wahr; aber ein zweckmäſsi-
ger Unterricht vermag gewiſs in Rückſicht der Ver-
hütung des einreiſsenden Uebels auſserordentlich
viel; nur muſs der Lehrer ſich vor ſeinen Zuhörern
nicht ſelbſt in eiteln Hirngeſpinſten gefallen; und
dies kann Rec. dem Vf. auch nicht vorwerfen; eher
möchte er ſich hie und da etwas zu lange bey den
In der bis S. Fºº-
henden Abhandlung über die Bildung und das Wachs-
thum der Knochen, geht er zuerſt einige der ver-
nehmſten Meynungen über dieſen Punct durch.
Der Glaube der beſten ältern Phyſiologen unſers Jahr-
hunderts, daſs die Knochenmaterie ein gerinnbarer
Saft ſey, widerlege ſich ſogleich, wenn man nur be-
denke, daſs im thieriſchen Körper gar die Geſetze
nicht. Statt finden, welche wir aus den Wirkungen
der Subſtanzen auſserhalb deſſelben erkennen. Ge-
rinnung könne daher nur in ſolchen Säften thieri.
ſcher Körper entſtehen, welche durch irgend eine
krankhafte oder zufällige Urſache auſser den Zirkel
der Organiſation gerathen feyen. De Heide's Mey-
nung, daſs der Callus nicht aus einem gerinnbarén
Safte, ſondern aus dem Blute ſelbſt entſtehe, kann
aus eben dieſer Urſache verworfen werden, da er zu
bemerken glaubte, daſs allmülich durch Exhalation
der dünnen Theile das Blut zu Knochenſubſtanz ver-
härte. Eben ſo wenig Wahrſcheinlichkeit habe Dü-
hamel's Theorie, welcher die äuſsere Beinhaut mit
der Rinde der Bäume verglich, und aus dieſer den
ganzen Proceſs der Verknöcherung und Wiedererſet-
zung der beſchädigten Knochentheile erklärte. Hal-
ler fand bey ſeinen Beobachtungen gerade das Gegen-
theil von dem, was Dühamel durch die Brille der
vorgefaſsten Meynung geſehen hatte. Nach dieſer
kurzen Darſtellung geht der Vf, zur B-trachtung der
Erſcheinungen über, welche ſich dem unpartheyi-
ſchen Beobachter bey der Knochenerzeugung darſte.
len. Rec. kann hier in einigen Behauptungen dem
Nn n n Wf.
----- 460 / 596 -----
31 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 652
Vf, nicht beypflichten. So iſt es zum Beyſpiele wohl
nicht gegründet, daſs, wie S. 7. behauptet wird, die
Schädelknochen zu ihrer Grundlage keine Knorpel,
ſondern nur Häute haben; auch ſcheint der Vf, ſich
ſelbſt zu widerſprechen, wenn er gleich S. 8. ſagt:
„alle Knochen des Körpers ſind vor der Geburt bloſse
„Knorpel.“ Ferner wird S. 1o. geſagt, daſs die
Schlagader, welche in der Mitte der Knochen hinein-
dringt, ſich von dieſem Mittelpuncte ſtrahlig gegen
die Enden hin verbreite: bey genauerer Betrachtung
vird 1nan gewiſs keinen ſtrahligen, ſondern überall
einen äftigen oder netzförmigen Bau dieſer Gefaſse
finden. Bey Erwähnung der Erſcheinungen an Kno-
chen ſolcher Thiere, die mit Krapp oder Ä
gefüttert ſind, kommt der Vf. noch einmal auf Düha-
1nel's unftatthafte Behauptungen zurück, und zeigt,
wie grob und handgreiflich ſeine Irrthümer waren,
wenn er mehrere abwechſelnde Lagen von gefärbter
und ungefärbter Knochenſubſtanz geſehen haben woll-
te, da er Thiere in abwechſelnden Zeiträumen mit
Färberröthe fütterte. Bey der ſchnellen Abſetzung
und Wiederaufſaugung, welche, wie bey den weichen
Theilen, ſo auch bey den Knochen in gleichem Grade
vor ſich gehe, ſey ein ſolches Phänomen gar nicht
möglich. Knochen haben Leben in eben ſo hohen
Grade, als jeder andere Theil des Körpers; die Un-
einpindlichkeit derſelben ſey durchaus kein Beweis
gegen dieſen Satz; denn auſser dem Gefühle erfolge
jede andere Gegenwirkung auf angebrachten Reiz,
und man könne daher ſagen: „ein Knochen kann
„ſehr ſenfibel ſeyn und doch keine Empfindung von
„Schmerz verurſachen;“ das ſey aber leicht zu er-
klären: der Knochen fühle zwar, das Gefühl werde
aber den Hirne nicht mitgetheilt. Erklärt heiſst dies
doch wohl nicht; denn es frägt ſich nun immer wie-
der, was hindert die Fortpflanzung des Gefühls bis
zum Hirne? – Da in dem, was der Vf, von den
Verknöcherungspuncten, von der innern Structur,
dem Marke, den Gefäſslöchern, der äuſsern und in-
nern Beinhaut, und von den Knorpeln ſagt, nichts
neues enthalten iſt, ſo überheben wir uns der nähern
Anzeige. Im zweyten Kapitel wird vom Schädel
überhaupt gehandelt, wobey auch hin und wieder
praktiſche Regeln für den Wundarzt eingeſchaltet
ſind. Zu lange hält ſich der Vf, bey den Meynum-
gen über den Nutzen der Näthe des Schädels auf,
zumal da am Ende doch weiter kein Reſultat erfolgt,
als daſs die verſchiedenen Knochenſtücke zur ſchnel-
lern Beförderung des Wachsthums der Schädelkno-
chen überhaupt und zum Nachgeben während der Ge-
burt dienen. Dagegen ſind die Fontanellen gar nicht
beſchrieben, und es wird nur der vordern bey Gele-
genheit gedacht. In jene unnöthige Weitſchweifig-
keit bey unbedeutenden Dingen verfallt der Vf, hin
und wieder. So wird z. B. bey der Beſchreibung
des Oberſchenkels S. 148. eine ganze Seite über die
albernen Meynungen von der Krümmung dieſes Kno-
chens verſchwendet, die nämlich von einigen als
widernatürlich, von andern als erſt nach der Geburt
durch das Gewicht des Körpers hervorgebracht ange-
dem Schläfenbeine.
ſehen wird. Bey den in dem dritten und den fol-
genden Kapiteln enthaltenen, meiſt ziemlich zweck-
mäſsigen, doch oft zu kurz abgefertigten Beſchrei-
bungen der einzelnen Knochen findet Rec. vorzüg-
lich auszuſetzen, daſs der Vf, viel zu oft und zu
weitläuftig von andern weichen Theilen des Körpers
ſpricht, welche mit dieſem oder jenen Knochenrheile
in Verbindung ſtehen, und folglich ein zse.» Tors-
o2v macht, welches Anfängern nicht allein unver-
ſtändlich ſeyn muſs, ſondern auch ihre Aufmerkſam-
keit von dem gegenwärtigen Hauptzwecke ableitet-
So ſagt der Vf, z. B. bey Gelegenheit des foraninis
ſupraorbitalis: „Die Schlagader, welche von Auge
„kommt um zur Stirn hinzugehen, heiſst da, wo
„ſie durch das for. ſupra.orbitale geht, Oberagenhöl-
„len - und weiter hinauf Stirnſchlagader: ſie be-
„wirkt eine Gemeinſchaft zwiſchen den innern Au-
„genſchlagadern und den äuſsern Schlagadern der
„Stirn und Schläfen;“ mit ihr geht ein Nerveu. ſ. w.,
alles Dinge, welche gar nicht hieher, ſondern in die
Gefaſslehre gehören; höchſtens hätte ganz kurz an-
geführt werden mögen: es geht eine Schlagader
durch dieſes Loch. Rec. iſt überzeugt, daſs dieſes
Vorgreifen in andere Zweige der Anatomie durchaus
unſtatthaft ſey, obgleich es ſehr oft geſchieht. Dage-
gen erwähnt der Vf, der innern Theile des Schläfen-
beines, welche als Gehörwerkzeuge dienen, bey der .
Beſchreibung dieſes Knochens gar nicht, welches
doch weit eher ſtatthaft und vielleicht ſehr zweckmä-
ſsig geweſen wäre; denn obgleich der allgemeine Ge-
brauch dieſe Theile zu der beſondern Beſchreibung
des Gehörwerkzeuges verweiſt, ſo ſcheint doch die-
ſer Gebrauch nicht tadelfrey; denn warum ſoll das,
was aus bloſser Knochenſubſtanz gebildet iſt, nicht
mit dem Knochen, wozu es gehört, beſchrieben wer-
den? Weder die Verbindung, worin dieſe Theile
mit andern ſtehen, noch die Lage im innern der
Knochenſubſtanz ſelbſt kann dagegen ſtreiten; eben
ſo wenig müſsten wir ſonſt bey dem Stirnbeine die
Stirnhöhlen beſchreiben. Beyläufig ſucht der Vf, den
Nutzen dieſer eben erwähnten Hohlen einzig und al-
lein in der Verſtärkung der Stimme, wogegen ſich
doch mit Recht noch manches erinnern lieſse, wenn
hier der Ort dazu wäre. Für die Behauptung, daſs
die Beſchreibungen des Vfs. nicht immer vollſtändig
und ganz zweckmäſsig ſeyen, führt Rec. z. B. den
Theil des Hinterhauptsbeins an, welcher das Halsve-
nenloch bilden hilft, welcher faſt gar nicht beſchrie-
ben iſt. Von dieſem Loche ſelbſt ſpricht er erſt bey
Ferner erwihnt der Vf, der
obern Keilbeinsflügel gar nicht, oder beſchreibt ſie
wenigſtens ſehr ſchlecht, da er die proceſſus clinoi-
deos anteriores, welche mit jenen Flügeln zuſammen
hängen, bloſs als kleine rückwärtsliegende in zwey
flache Spitzen endende Knöpfchen (bunps) angiebt;
in der Folge verfällt der Vf, in einen offenbaren Irr-
thum, indem er behauptet, dieſe vordern proceſſas
clºnoidei ſeyen da, wo ſie ſcharf und flach nach au-
ſsen laufen (alſo die obern Flügel) von Ingraſes
kleine Flügel genannt worden: es iſt aber bekannt ge-
- B UZ,
----- 461 / 596 -----
653 - No. 82.
654
MÄRZ 18 od.
nug, daſs die alae parvae Ingraſſi kleine Spitzchen
ſind, welche neben der Spina angulari hinabragen.
Sehr ſonderbar findet Rec. die Behauptung, dafs das
Thrinenbein vielleicht nur als ein Theil des Sieb-
f
beins und nicht als ein eigener Knochen betrachtet -
nimimt , welche Ausdrücke er aber doch ſelbſt, looſe
werden müſſe, weil es in Erwachſenen immer am
Siebbeine hängen bleibe, und nachdem es abgeriſſen
ſey, die Siebbeinszellen blofs laſſe. Rec. erinnert
ſich nie einen Kopf geſprengt zu haben, woran nicht
da: Thränenbein losgelaſſen hätte, welches fogar oft
der Fall an ungeſprengten Köpfen iſt, wenn diefel-
ben nicht ſehr ſorgfältig behandelt werden. Auch
andern weichen Theilen gehen, trennen, und beſon-
ders beſchreiben. Das neunte Kapitel enthält eine
Abhandlung über die Muskelkraft, worin aber nichts
neues vorkommt, als daſs der Vf, einen Willen des
thieriſchen Syſtems und einen Willen des Geiſtes an-
and indefinite nennt: „Der Wille des Syſtems,“ heiſst
es, „beherrſcht und leitet vermittelſt der Nerven und
„der weit verbreiteten Mitleidung alle übereinſtim-
„unenden (conſenting) Verrichtungen des Körpers, ver-
„Schwäche oder Stärke,
die Terminologie des Vfs. bedürfte einer mannichfal-
tigen Berichtigung, um ſo mehr, da er in der Vorre-
de ſich un dieſe ein Verdienſt zuſchreibt, indem er
vorzüglich the tedious technical terms vermieden zu
haben glaubt; ſo nennt er z. B. die mittlern Keilbeins-
flügel he alae or wings und die untern the pterygoil
proceſſes, und geſteht doch ſelbſt in einer Anmerkung,
daſs dieſe Benennungen zur Verwirrungen Anlaſs ge--
ben können, da beide Flügel bedeuten; wie leicht
hätte der Vf., zumal da er die obern Flügel gar nicht
anerkennt, jene beiden verſchiedenen Fortſätze durch
die Benennungen groſse und kleine oder obere und un-
tere Flügel bezeichnen können. Das refirum ſphenoi-
dale nennt er the azygous proceſs, die Spitze der
Spina angularis, welche an Grunde des Schädels
hervorragt, proceſſus ſtyloideus, die zwiſchen den
obern und mittlern Keilbeinsflügeln befindliche Spalte
nennt er ſehr unſchicklich foramen laeerum; beide
letzten Benennungen verwirren den Anfänger nur
wegen der gleichnamigen Theile am Schläfenbeine.
Das Kopfbein der Handwurzel nennt er os magnun;
da doch os capitatun ungleich bezeichnender iſt. Bey
den Beſchreibungen der Muskeln vermiſst man auch
hin und wieder die nöthige Vollſtändigkeit und Ge-
nauigkeit.
levator palpebrae ſuperioris bloſs: daſs er vom Rande
des Sehelochs komme; er hätte hinzuſetzen ſollen:
vom obern Rande, oder vom obern Theile des Randes.
Bey dem untern Schlundkopfſchnürer heiſst es bloſs:
„er entſpringt theils vom Schild - und theils vom
Ringknorpel,“ der Vf, hätte mit ein paar Worten den
Urſprung ungleich beſtimmter angeben können. Ue-
brigens beſchreibt der Vf. hier alle Muskeln des Kör-
„ringert und erhöhet ihre Kräfte nach Maaſsgabe der
der Anfüllung oder des
„Mangels im Körper, während der Wille des Geiſtes
„die willkürlichen Bewegungen beherrſcht.“ Man
ſieht, daſs durch dieſes Wortſpiel nichts erklärt wird.
Unrecht iſt es, daſs der Vf, in dieſer Abhandlung gar
nichts von dem Baue der Muskeln überhaupt bey-
bringt, da das Werk doch mehr Anatomie als Phy-
ſiologie zum Zwecke hat, und daſs er die Ausdrücke
Contractibilität und Irritabilität als gleichbedeutend
gebraucht. In zehnten Kapitel faſst der Vf das All-
gemeine von den Flechſen, Bändern, Schleimſäcken
e
-
So ſagt der Vf. z. B. vom Urſprunge des
und allen den Theilen zuſammen, welche zu den
IKnochen oder Muskeln gehören, oder zur Bildung
eines Gelenks beytragen. Sehr zweckmäſsig iſt das,
was er hier von den verſchiedenen Geſtalten ſagt, die
das Zellgewebe annimmt. Das dritte Buch handelt
von den Gelenken insbeſondere; es werden hier die
verſchiedenen Bänder kurz beſchrieben. Die einzel-
nen Schleimſäcke giebt der Vf, nicht an, welches der
Vollſtändigkeit wegen doch wohl bey den Muskeln
hätte geſchehen müſſen. Schlieſslich bemerkt Rec.
nur noch, daſs ihum hin und wieder die unrichtige
Orthographie des Wfs. aufgefallen iſt, ſo z. B. ſchreibt
er immer proceſſus clynoideus , da das Wort doch von
xÄvy herkommt, ferner fteht fünfmal cella turcica
ſtatt fella – und iſt im Verzeichniſſe der Druckfehler
nicht bemerkt.
Der Vf, hat zu dieſem Werke ſelbſt Abbildungen
geliefert, welche am Rande der Beſchreibungen citirt
pers, auch die, welche zu beſondern Organen gehö-
ren, auſser den Muskeln des innern Ohres.
ganz conſequent zu ſeyn, hätte er auch dieſe beſchrei-
Uim
ben ſollen, welches füglich hätte geſchehen können,
wenn er das Schlafenbein mit allen innern Theilen
erklärt hätte.
des Vfs. zu tadeln; denn es werden nun zur nöthi-
gen Verſtändlichkeit mit den Muskeln Theile abge-
handelt, welche nicht in die Muskellehre gehören,
z. B. das Zungenbein, die Knorpel des Kehlkopfes,
der Schlundkopf; andere hingegen, deren Muskeln
Im Ganzen iſt aber dieſe Anordnung
hier auch beſchrieben werden, als die Zeugungsthei-
le, ſind nicht erklärt. Man ſollte, um dieſe Unbe-
quemlichkeiten zu vermeiden, die Muskeln welche
lind, dech macht das Werk auch ohne dieſe ein für
ſich beſtehendes Ganzes aus, und man kann daſſelbe
ohne die Abbildungen in den Buchläden kaufen. Sie
find aber, wie wir aus eigener Anſicht verſichern
können, noch weit von der Genauigkeit und Sau-
berkeit entfernt, die bey Arbeiten dieſer Art zu wün-
iſchen wäre.
ER DB ES CH RE I BUNG.
WETMAR, im Induſtrie - Compt.: Lehrbuch der Erd-
beſchreibung zur Erläuterung des steuen methodi-
ſchen Schulatlaſſes – von Adam Chriſtian Gaſpari,
Doctor der Philoſophie und Prof. der hiſtoriſchea
Wiſſenſchaften am Oldenburgiſchen Gymnaſium.
Erſter Curſus. Wierte verbeſſerte Auflage: 1799.
316 S. ohne die Vorrede und das Regiſter. –
Zweiter Curjus. Dritte verbeſſerte Auflage. 1799.
717 S. 8.
Ueber die entſchiedenen Vorzüge dieſes brauchba-
ſich bloſs an Knochen beleſtigen, und die welche zu ren Buchs hat ſich Rec. bey der Beurtheilung der
zwey-
----- 462 / 596 -----
655
/
A. L-Z. MÄRZ I 800- 656
-
zweyten Auflage hinlänglich erklärt. Das Publicum
ſcheint mit ihm gleicher Meynung zu ſeyn, da dieſe
Anleitung zur Geographie für den Anfänger ſchon in
vielen Schulen eingeführt iſt, und wir die vierte Auf-
Sie zeichnet
lage des erſten Curſus vor uns haben.
ſich von den vorhergehenden, auſser einzelnen klei-
nen Verbeſſerungen, durch die neue Geſtalt von Po-
1en aus, welches hier nicht mehr als ſelbſtſtändiges
Reich, ſondern unter den Rubriken Ruſsland, Oeſter-
reich und Preuſsen, nach der Theilung vom Jahre
1796 vorgeſtellt iſt. „Die Fortſetzung des Kriegser-
1aubt noch keine feſte Beſtimmung wegen der deut-
ſchen Beſitzungen am linken Rheinufer, und wegen
anderer Umwandlungen, welche der künftige Friede
geben muſs. Die Verlagshandlung verſpricht den
Käufern dieſer Auflage die unentgeltliche Nachliefe-
rung der dadurch hervorgebrachten neuen Beſtim-
1mungen. - -
Von der dritten Auflage des zweyten Curſus gilt
daſſelbe, was wir bey dem erſten Curfus erinnert ha-
ben. Schon aus der Jahrzahl ergiebt ſichs aber, daſs
die cisalpiniſche, römiſche, liguriſche Republik als
noch beſtehend in beiden aufgeführt ſind. Hiezu
gehört:
WEIMAR, im Induſtrie - Compt.: A. C. Gaſpari
neuer methodiſcher Schulatlas, entworfen von
Güſſefeld. – Zweyter Curſus. 1799. Läng-
licht Quart.
º
Es ſind 35 Blatt, welche unſer Sonnenſyſtem, die
nördliche und die ſüdliche Hemiſphäre unſerer Erd-
kugel, die einzelnen Länder Europen's, auch Oſtindien
und die vereinigten nordamerikaniſchen Staaten, und
die Kreiſe unſers Vaterlands begreifen. Durchgängig
enthalten ſie nichts als die Grenzen, das Gerippe der
Berge, den Lauf der Flüſſe, und die bezeichneten
Stellen einiger Hauptorte, aber ohne beygeſchriebene
Namen. Wir billigen dieſe letzte Vorkehrung voll-
kommen. Soll der Lernende nicht bloſs durch Na-
1nen ohne weiteres Denken ſein Gedächtniſs allein,
1nicht aber ſeinen Geiſt bereichern; ſoll er das Bild
des vorgelegten Landes, die Richtung ſeiner Flüſſe,
die ihm von der Natur gegebenen Vortheile oder
Nachtheile der Lage, ſeine Verkettung und Verhält-
niſſe mit den angrenzenden Ländern, ſoll er die wirk-
liche Lage der angegebenen Städte feſt halten; kurz
ſoll er von allem dieſen ein lebhaftes Bild ſich in
ſeine Seele drücken, und eben dadurch wirklich Geo-
graphie lernen; ſo iſt eine ſolche Sammlung von Kar-
ten hiezu, wo nicht der einzige, doch gewiſs der
kürzeſte und ſicherſte Weg. Der Schüler mag nun
1nach ſeinem Belieben die fehlenden Namen dazu ſet-
zen, oder nur mit Fertigkeit lernen, jeden derſelben
auf Erfodern angeben zu können; immer hat er nicht
bloſs für ſein Gedächtniſs, ſondern zugleich für ſeine
Einbildungskraft, und durch das Aufdrängen ſich
zuſammenreihender Gedanken zugleich für ſeinen
Verftand gewonnen. Einiges möchte ſich mit Recht
gegen die Ausführung bemerken laſſen. Schon Hr.
Gaſpari hat vielleicht für einen zweyten Curſus, wo
ziemlich weit gehende aſtronomiſche, phyſiſche und
ſtatiſtiſche Sätze vorgetragen werden, zu wenig Orte
aufgenommen, manche wichtige Stadt übergangen;
und der Zeichner hält ſich nun vollends nur an die
Namen mit ausführlichen Beſchreibungen, und läſst
die übrigen nur ganz kurz bezeichneten völlig weg.
. In der Karte von Frankreich erſcheint alſo z. B. kein
Verſailles, kein Luneville, Caen, Chálons, Valence,
kein Chambery, die doch wohl ein Crevelt, Roere-
monde etc. aufgewogen hätten. Manche Länder,
wie das türkiſche Reich, machen auch keine gute Fi-
gur; und der Kupferſtecher, ein Anfänger, hat LJr-
ſache ſich noch ſehr zu beſſern.
*.
KL EIN E S
-
REcHTsor LAH ATHEIT. Ohne Druckort: ICann eine Mut-
sey, ſo ihren rechten Kindern nach des Vaters Todte (Tode) ef-
zwas erblich anheimfällt, heute noch von der Nutznieſſung aus-
geſchloſſen werden ? von G. F. H. 1796. 15 S. 8. - Schriften
Äiſer Ärt können unmöglich irgend einer Wiſſenſchaft Ge-
winn bringen. Ein Bogen (von dem noch 11 Seiten Einleitung
ſind) iſt für eine ſo mittelmäſsige fehlerhaft geſchriebene Be-
Änálung noch immer zu viel, für eine gründliche weit zu
wenig. Das erſte, aus der zwiſchen Vater und Mutter nach
deutſchen Rechten geheilten väterlichen Gewalt, hergenom-
mene Argument für den mütterlichen Nieſsbrauch , iſt falſch,
allenfalls iſt dies Landesgeſetz, nie aber allgemein geltendes
Geſetz. Die römiſche väterliche Gewalt läſst ſich nicht auf
die Mutter ausdehnen, und die deutſche älterliche Gewalt go-
c H R 1 F T E N.
währt wohl ſchwerlich einen Nieſsbrauch dieſer Art, wenig-
ſtens nicht ohne einen beſondern Beweis. Das zueute Argu-
ment, daſs ſchon nach allgemeinen Grundſätzen die Erzie-
hung und Ernährung der Finder aufhöre, wenn letzte ſich
ſelbſt den Unterhalt zu verſchaffen im Stande ſind, möchte
eher an ſich nicht bloſs in der Billigkeit, ſondern auch in den
Rechten gegründet ſeyn. Nur beweiſet es immer den Nieſs-
brauch nicht, ſondern nur ſo viel, daſs die, nicht aus der
väterlichen Gewalt, ſondern nur aus der nahen Blutsverwandt-
ſchaft entſtehende Verbindlichkeit zur Ernährung der Kinder
nunmehr unwirkſam wird; denn ſonſt würde folgen, daſs die
Mutter auch diejenigen Einkünfte der Kinder, die die Erzie-
hungskoſten überſteigen, an ſich nehmen dürfe, welches je-
doch der Fall nicht iſt.
----- 463 / 596 -----
- -
:
:
.
u
A
657
r Numero 83.
653
-
ALLGEMEINelite RATUR-ZEITUNG
Freytags, den 21. März 18oe.
- -
GESCHICHTE. Peloponnefus und in das Gebiet der Spartaner. Dieſe
PRAG, b. Barth: Epaminondas Biographie, von A.
G. Meiſsner. 1798. 354 S. 8. ( Rthl. 16gr)
LEE war es des Rec. Wunſch, daſs einer unſerer
Ä beſſern Schriftſteller merkwürdige auch für das
gröſsere Publicum intereſſante Begebenheiten der
wirklichen Welt ausheben, ſie mit gewiſſenhafter
Treue behandeln, und dabey ſo vollſtändig ausma-
len möchte, als es die vorhandenen Angaben erlau-
ben: Die Vereinigung dieſer Vorzüge mit einem
blühenden Vortrage können, ſo dachte Rec., den
gefaſsten Zweck kaum verfehlen, Liebe für das Stu-
dium der Geſchichte zu erregcn, neben der Unterhal-
tung zugleich Belehrung und beträchtliche Beyhülfe
zur Menſchenkenntniſs zu verſchaffen, und allmälich
die kindiſche Lectüre fader Alltagsromane mit etwas
Beſſern zu erſetzen. Genaues Feſthalten an dem Fa-
den der Geſchichte gehörte aber weſentlich zu dem
Ideale, welches wir uns zur Vollkommenheit eines
ſolchen Werks entworfen hatten; um nicht Halbro-
mane in den Händen des Leſers zu ſehen, welche
Thatſachen, das Handeln ausgezeichneter Männer
der Vorzeit zwar zum Grunde legen, aber da, wo
die Geſchichte aufhört, ihre hülfreiche Hand zu bie-
ten, das in ihrer Seele ſchon fertige Bild nach einer
vorausgefetzten Wahrſcheinlichkeit vollends ausma-
en; wohl gar dieſe Behandlung für die einzig rich-
tige halten, welche das Ineinandergreifen aller Fe-
dern der Maſchine anſchaulich macht, in der That
aber den Wiſsbegierigen irre führen. Von dem Vf.
des gegenwärtigen Buchs, war etwas Aehnliches um
ſo eher zu befürchten, da die meiſten ſeiner bisheri-
gen Schriften ihrem Zwecke nach Kinder einer leb-
haften Imagination waren, und der in anderer Rück-
ficht lobenswerthe Alcibiades Rechtfertigung für den
Argwohn gegeben hatte. Dieſer Argwohn iſt aber
Ä ungegründet; Hr. M. ſcheint ſich eine neue
literariſche Laufbahn gewählt zu haben, zu der wir
ihn von Herzen Glück wünſchen. Jede Gattung von
-efern legt das Buch gewiſs erſt nach vollendeter
Lectüre ... und dann mit dem Genuſſe der Unterhal-
tung und mit erweiterten Kenntniſſen aus den Hän-
n. . Bey allem Schmuck der Erzählung weicht Hr.
M. 1mie von feinen Quellen, die er gründlich ſtudirt
oft gegen einander gehalten, ihre verſchiedenen Än
Än: neb der gröſsern oder geringern. Wahrſchein-
lichkeit derſelben geprüft hat, öfters mit Beziehung
auf kleine Excurſus, welche in dem folgenden Theile
als Anhang erſcheinen werden; denj dieſer erſte
reicht nur bis zum erſten Einfall der Thebaner in den
4. L. Z. 18oo. Erſter Band.
Ausführlichkeit erklärt ſich dadurch, daſs Hr. M.
eigentlich die ganze Geſchichte Thebens, wenigſtens
in dem kurzen Zeitraume ſeiner glänzenden Periode
zun Gegenſtande der Erzählung gemacht, und den
Epaminöndas als die wichtigſte der handelnden Per-
ſonen, an die Spitze geſtellt hat. Alſo findet man
hier den nöthigen Aufſchluſs über die Veranlaſſung,
welche Theben in den Beſitz der Spartaner lieferte,
und auch die Befreyung vom unbilligen Joch durch
die unvermuthete vom Pelopidas vorzüglich bewirkte
Revolution. Ueberhaupt iſt in dieſem ganzen Bande
die Rolle des Pelopidas nicht minder hervorſtechend
als die Rolle des Haupthelden ſelbſt. Eigene, nicht
geſuchte, aus dem Gange der Ereigniſſe ungezwun-
gen abgeleitete Bemerkungen, die ſich meiſt durch
ihre Kürze empfehlen, laden den Leſer nicht felten
zum Nachdenken ein. Z. B. S. 2o2- (wo der Vf
nur aus der angefangenen Allegorie gefallen iſt):
„Hinter zwey Schutzwehren pflegt Ä ſich ge-
„wöhnlich zu verbergen, wenn ſie Bedenken trägt,
„in ihrer eigenen verächtlichen Geſtalt hervorzutre-
„ten. Unterm Schein der Vorſicht naht ſie ſich dem
„klügern Theile der Menſchen, unterm Panier des
„Aberglaubens der gröſsern Menge." Und unterhal-
tend vorgetragene kleine, aber auf das Ganze wir-
kende Nebenumſtände tragen zur Lebhaftigkeit der
Erzählung bey. Unter die Hinderniſſe, welche dem
glücklichen Ausgang der Befreyung Thebens Gefahr
zu drohen ſchienen, gehörte z. B. auch der verlorne
Zaum. S. 77. Einer der Mitverſchwornen verlangt
Aufſchub der Ausführung, und um die übrigen an
der Grenze lauernden vom weitern Vordringen abzu-
halten, ſchickt er den Stallmeiſter Chlidon ab. „Chli-
„don ſattelte ſein Roſs, das überdies noch für das
„ſchnellſte in ganz Theben galt. Alles war bereitet;
„nur an einem Zügel fehlte es ihm noch. Er foderte
„denſelben von ſeiner Frau; ſie ſuchte zum Schein
„lange, und geſtand endlich, als er ungeduldig ward,
„daſs ſie denſelben geſtern Abends erſt einer Nach-
„barin geliehen, und noch nicht zurück erhalten
„habe. Hierüber kam es zum Wortwechſel und bald
„zum förmlichen Zank. Die Frau vergalt den ihr
„gegebenen Verweis mit den härteſten Schmähun-
„gen, der Mann dieſe Schmähungen zuletzt mit
„Schlägen. Hiedurch erbittert, ſtieſs ſie gegen dieſe
„Reiſe, gegen denjenigen der ſie unternähme... and
„gegen jenen, der ſie befohlen habe, die ſtärkſten
„Verwünſchungen aus. Die Nachbaren ſammelten
„ſich bey dem Getümmel; wohl eine Stunde verlief
„ungenützt. Chlidon fand in dieſem Aufenthalte:
Oooo - - „und

----- 464 / 596 -----
659 ALL G. LITERA
TUR - ZEITUNG 6éo
T
„und mehr noch in den Wünſchen ſeiner Frau, eine
„üble Vorbedeutung; der ganze Ritt unterblieb," –
die Unternehmung wurde in der nächſten Nacht aus-
geführt. – Bey aller Vorliebe, mit der wir dieſes
ſchöne Werk durchgeleſen haben, ſcheinen uns doch
einige Erinnerungen nicht überflüſſig zu ſeyn. Die
Hauptquelle für die frühern Theile dieſer Geſchichte,
iſt Plutarch, ſowohl in ſeinem Leben des Pelopidas,
als im Genius des Sokrates; wo dieſes nicht hin-
reicht, Diodor. Xenophon im Leben des Ageſlaus
und in ſeiner griechiſchen Geſchichte, wird bey eini-
gen nicht unwichtigen Puncten mit Stillſchweigen
übergangen, oder mit einer Widerlegung abgewie-
ſen. Hr. II. hat ihn geleſen, dies iſt ſichtbar; und
ein groſser Schein des Rechts, ihn weniger als an-
dere zu benutzen, liegt in ſeiner unverkennbaren
Partheylichkeit für den Ageſlaus und dadurch für
alle Angelegenheiten der Spartaner. Aber noch ſicht-
barer wird Plutarch's Partheylichkeit für alle ſeine
Helden, und namentlich für den Pelopidas. Er lebt
noch überdies 4oo Jahre ſpäter, und beruft ſich in
allen den Fällen, wo er einen Beweis für ſeine An-
gaben nöthig zu haben glaubt, nie auf einen andern
als auf den gleichzeitigen Xenophon. Wer bürgt
nun für die Zahl ſeiner übrigen Anekdotcn? Ab-
ſichtliche Verfälſchung der Thatſachen findet über-
haupt Rec. bey Xenophon nie, wohl aber abſichtli-
ches Verſchweigen manches Umſtandes, den er noth-
wendig wiſſen muſste, ein zu günftiges Licht, das
er über die Handlungen des Volks, mit dem er in
ſo engen Verbindungen ſtand, zu verbreiten ſuchte.
Er iſt übrigens ſo gewiſſenhaft, alles ſpätere Unglück
der Lacedämonier aus der treuloſen Beſitznchmung
Thebens, als eine Strafe der Götter abzuleiten, nimmt
alſo eine offenbar ſchlimme Handlung auch bey ſeinen
Freunden nicht in Schutz. Nur zur Ergänzung, zur
vollſtändigern Entwickelung, würden wir Plutarch's
Angaben wählen. – Den Stil des Hn. M. kennen
wir alle; man liebt ihn mit Recht, einiger Eigenhei-
ten ungeachtet; in dem gegenwärtigen Buche wer-
den auch dieſe kaum fühlbar. Nur die Periode S. 2.
„Später nachher hatte Amphion Theben erweitert,
und die zerſtreuten nachbarlichen Bewohner der Wäl-
der und Gebirge durch ſeine mächtige Beredſamkeit
ſich hier zu ſammeln bewogen," wollte uns nicht
gefallen; vielleicht gefällt ſie auch dem Vf. nicht,
wenn er ſie wieder lieſer. – Das Buch iſt auf ſehr
fchönem Papiere und ohne ſtrenge Rückſicht auf
Oekonomie, gedruckt. Die beygefügte Karte hat
wenig Werth, aber für den Zweck des Wfs. iſt ſie
hinreichend.
VER M I S CH T E SCH RIFT EN.
BERLIN, b. Unger: Charlotte Sampſon, oder Ge-
„ſchichte eines jüdiſchen Hausvaters, der mit ſeiner
Familie den Glauben ſeiner Vater entſagte. 18oo.
240 S. 8.
Als äſthetiſches Product wird dieſe Schrift keine
Anſprüche umachen. Eine Geſchichte iſt auf wenigen
Blättern gegeben, damit ein junger talentvoller chriſt-
licher Prediger Zuhörer habe, welchen er Vorleſun-
gen über den Schritt der jüdiſchen Hausväter in
Berlin, zum Chriſtenthum überzugehen, halten kann.
Vielleicht hätte der Vf, wenn er ſeine Gedanken nicht
in einem einfachen philoſophiſchen Vortrag darlegen
wollte, beſſer den Dialog, als die Form des Romans
für ſeinen Stoff gewählt. Aber deſſen ungeachtet
verdient dies Buch nicht blos deshalb Aufmerkſam-
keit, weil es ſich mit einer Erſcheinung der neueſten
Zeit beſchäftigt. Man wird dem Vſ. einen ſcharfen,
richtigen Blick und die Gabe nicht abſprechen, ſeine
treffenden Gedanken durch eine edle, warme Sprache
zu verſchönern.
Der Charakter dieſer Schrift iſt innige Achtung
gegen die jüdiſchen Hausväter, welche clas bekannte
Sendſchreiben an den ehrwürdigen Teller erlieſsen,
und glühender Unwille gegen diejenigen, welche
dieſe Angelegenheit mit neckendem Hohn behandeln.
Die Zahl derer, welche mit den Stelzen ihrer Eitel-
keit über ihr Jahrhundert wegſchreiten wollen, alles
lächerlich finden, was dem beſſern Theile deſſelben
ehrwürdig iſt, und ihr erbärmliches Weſen zur Un-
endlichkeit ausgedehnt glauben, iſt nie ſo groſs ge-
weſen, als jetzt, da erſchütternde Begebenheiten die
Welt aus ihren alten Fugen reiſsen.
Nicht ohne Grund geht der Vf., um jene Ange-
legenheit gehörig zu würdigen, bis auf die 1noſaiſche
Geſetzgebung zurück. Sieht man mit ihm in Jeho-
vah das höchſte Product des abſtracten Denkens;
ſo war freylich der übrige Jude ein Nichts gegen den
Rang, welchen er als Anbeter der Gottheit behaupten
konnte. Allein daſs Jehovah nicht dieſe Gottheit der
Vernunft, nicht wegen eines moraliſchen, ſondern
nur wegen eines politiſchen Bedürfniſſes der einzige
Gott der Iſraeliten und höher als alle Gegenftände der
Anbetung anderer Völker ſeyn ſollte, dieſe Anſicht
der moſaiſchen Lehren 1nöchte wohl die natürlichſte
ſeyn und ſich am gründlichſten durch die Interpreta-
tion bewähren laſſen. Die Idee vom jüdiſchen Al-
terthum wird dann völlig verſchieden von der hier
aufgeſtellten; aber darin wird man deſſen ungeachtet
mit dem Vf. übereinſtimmen, daſs die jüdiſche Nation
weit hinter dem genialiſchen Fluge ihres Geſetzge-
bers zurückblieb. Das Bild eines Meſſias, wie es aus
dem Nationalſtolz der Judeu hervorging, war, nar
etwas gröber gezeichnet, ganz der Abdruck von Je-
hovah des Moſes, und Chriſtus 1nilderte daſſelbe,
weil er mehr politiſche Einſicht als ſein Volk hatte,
und recht gut ſah, wie die gegenwärtigen Weltver-
hältniſſe die juden gänzlich zu Grunde richten muſs-
ten, wenn ſie nicht 1nehr Menſchen wurden.
Aus dieſer Anſicht von den jüdiſchen Alterthum
und der Reformation deſſelben durch Chriſtus, läſst
ſich die Behauptung des Sendſchreibens rechtfertigen,
daſs das Chriſtenthum in den Zeiten des Mittelalters
noch tiefer geſunken war, als vorher die Religion
der Juden. Beide waren ohne Zweifel auf politiſche
Zwecke berechnet, und dieſe wurden bey beiden
miſsverſtanden. Daher ihre Entartung. In den ſpi-
KP TA
----- 465 / 596 -----
661,
662
No. 83. MÄRZ 1 8 so
tern Zeitaltern der iſraelitiſchen Reiche und viele
Jahrhunderte unſerer Zeitrechnung hindurch, ja ſelbſt
noch in unſerer Zeit, haben ſich an die urſprüngli-
chen politiſchen Ideen des Jadaismus und des Chri-
ſtianismus fremdartige politiſche Abſichten gehängt,
und daher ihre Verfinſterung. Wenn man dagegen
nach der gewöhnlichen Anſicht, wie der Vf., in Je-
hovah den Vernunftgott. und im Chriſtenthum alles
das ſieht, was eine geläuterte Vernunft ſich von ſitt-
lichen Verhältniſſen der Menſchheit denkt; ſo iſt es
freylich wahr, daſs das Judenthum ſchon urſprüng-
lich der Gottheit nicht entſprach und der chriftlichen
Religion dagegen die Schlacken gar nicht zugerech-
net werden können, mit welchen ſie erſchien und
zum Theil noch jetzt erſcheint. . . .
Nach der bisherigen Exegeſe, iſt auch die Be-
hauptung gegründet, daſs die Wahrheiten, welche
die jüdiſchen Hausväter aufſtellen, nicht ſo ganz in
ihrer Religion liegen, ſondern das Chriſtenthum gro-
ſsen Theil an ihnen habe. Es käme darauf an, ob
fie in beiden gegründet ſind. -
Nach ſeiner Anſicht vom Chriſtenthum kann der
Vf, den jüdiſchen Hausvätern leicht beweiſen, daſs
ſie an geiſtigen und religiöſen Vorzügen nichts voraus
hätten, wenn ſie zu einer gewiſſen Vernunftreligion,
nicht zum Chriſtenthum, übergingen. Wiewohl,
wenn auch die praktiſche Vernunft wirklich in jenem
läge, verlangt der Staat nicht etwas mehr, als blos
dieſe, von den Bekennern der chriftlichen Religion?
und wird er es geſtatten, daſs der freye Geiſt in den
wahren Sinn der Bibel ganz eindringe? Der aufge-
klärte Religionslehrer wird es erlauben, der Staat
ſelbſt vielleicht dem Schriftſteller; aber auch Gemein-
den, die ſich offentlich zu demjenigen bekennen woll-
ten. was.fie nack Anleitung eines ausgezeichneten
Kopfes, Chriftenthum nennen möchten?
Vortrefflich ſind im Geſpräch zwiſchen Sampſon
und Markus S. 119–135. die Urheber des Send-
ſchreibens wegen des öffentlichen Schrittes, welchen
ſie in denſelben thaten, wider alle Beſchuldigungen
vertheidigt, und eben ſo iſt viel Wahres über das
Verhältniſs zwiſchen der chriſtlichen und jüdiſchen
Moralität geſagt. Auch iſt das Reſultat keinem Zwei-
fel unterworfen, daſs der Staat, in welchem einmal
eine herrſchende Kirche iſt, die Vorrechte derſelben
nur ſolchen zugeſtehen kann, die ſich ganz zu ihr
bekennen, die Juden alſo, welche der chriſtlichen
Vorzüge genieſsen wollen, durchaus Chriſten werden
müſſen, wie die jüdiſchen Perſonen dieſes Romans.
Brººr" b. Maurer: Archytas, oder das Wichtigſte
jär den Menſchen. In Dialögen über Gegenſtände
aus der Naturlehre, Seelénlehre und Lebens-
Weisheit, von Dr. Gottfr. Schmid. Erſter Theit.
1799. XX u. 285 S. 8. (2o gr) - - -
Der Vf will in einer Reihe Dialogen verſchiedene
Gegenſtände aus der Naturlehre, Anthropologie und
- --- ---
praktiſchen Philoſophie bearbeiten, und ſeine Abſicht
gehet dahin, Männern, die ſich in ihren Nebenftun-
den mit jenen Wiſſenſchaften beſchäftigen, und keine
ausgebreitete Lectüre darin haben, eine angenehme
und nützliche Unterhaltung zu verſchaffen. Wiſſen-
ſchaftliches Verdienſt darf man nach ſeiner eigenen
Erklärung hier nicht ſuchen; er ſuchte vielmehr nur
die gröſste Popularität zu erreichen, daher das allge-
mein Intereſſante und Verſtändliche auszuheben, und
ſo viel als möglich, das Nützliche mit dem Wahren
und Angenehmen zu verbinden. Die Materialien
ſind, wie man von ſelbſt vermuthen kann, nicht das
Eigenthum des Vfs., ſendern er hat ſie gröſstentheils
aus andern Schriften entlehnt, und mit ſeinen eige-
nen Beobachtungen verwebt. Was ihm an dieſer
Arbeit allein zugehört, iſt die Form. Er wählte die
dialogiſche, als die zu ſolchen Schriften zweckmä-
ſsigſte. Weil aber dergleichen Dialogen deſto unehr
Intereſſe gewähren, „wenn man die Hauptperſonen
darin ſchon von andersher, und zwar von guter Hand
kennt;” ſo gab er einem Manne, deſſen Charakter
ihm von jeher das Meiſterwerk des Wieland'ſchen
Genius ſchien, dem alten Archytas von Tarent, die
Hauptrolle. „Das Ganze ſollen vertraute Unterhal-
tungen des guten Greiſes mit ſeinen Freunden und
einzelnen Gliedern ſeiner Familie über die oben be-
rührten Gegenſtände ſeyn, und ich habe hier den
Anfang mit zwey. Unterredungen gemacht, wovon
die erſte verſchiedene Gegenſtände aus der Seelen-
kunde, die zweyte aus der Naturlehre (über das Licht
und die Farben) betrifft." – Dieſe Einkleidung iſt
nun unſeres Erachtens in Rückſicht auf dieſen Stoff
nicht ſehr glücklich gewählt. Daſs auf dieſe Art
eine Menge Anachronisinen nothwendig wurden, daſs
Kenntniſſe, die Frucht des Nachdenkens und der Be-
obachtung weit ſpäterer Zeiten, und mehrere Bege-
benheiten, worauf der Vf, ſich bezieht, z. B. der
thieriſche Magnetismus, Gaſner's Geiſterbeſchwörun-
gen u. ſw. in das Alterthum verſetzt werden muſs-
ten, die demſelben frem? find, geſteht der Vf, ſelbſt
und entſchuldigt ſich mit der gewählten Einkleidung.
Aber, kann man mit Recht fragen, warum muſste
dieſe auch gewählt werden? War das Intereſſe der
Unterhaltung, welches der Vf, doch hauptſächlich
beabſichtigte, ſo einzig an die Perſon des Archytas
geknüpft, daſs es nicht erreicht werden konnte,
wenn ein anderer, ſelbſt ein erdichteter Naine die
Hauptperſon bezeichnete? Es dünkt uns widerſin-
nig und unnatürlich, wenn Archytas die Lichttheorie
des Newton und Euler vorträgt, oder wenn er eine
Stelle aus Shakespeare mit den Worten anführt:
„Einer unferer gröſsten Schauſpieldichter Nicetas von
Korinth hat dieſe Bemerkung genutzt. S. 67." Auf
dieſe Art ſind die Namen mehrerer neuerer Schrift-
ſteller mit ſelbſtgemachten griechiſchen vertauſcht,
z. B. Demokrates von Korinth für Newton, Ariftarchus
für Euler, Menon für Geſsner, Epicharmus für Graf
St. Germain. Wozu ſoll dieſe Illuſion, die noch
dazu durch Noten unter dem Texte gleich wieder
zerſtört wird? S. 218 giebt Archytas die Entfernº
Er
----- 466 / 596 -----
663
664
A. L. Z. MÄRZ 1 8oo.
der Sonne von der Erde auf 600.000 Stadien an, und
ſagt, das Sonnenlicht lege dieſen Weg in 8 Minuten
und 7 # Secunden zurück. Dies klingt für alle die-
jenigen ſonderbar, welche wiſſen, daſs Archytas
Zeitalter 1noch nicht einmal etwas von der Einthei-
1ung des Tages in Stunden wuſste. Der Dialog zeigt
weder in der Anlage noch Ausführung, noch in der
Charakteriſirung und Haltung der Perſonen viel Kunſt.
Theils iſt der Stoff nicht für dieſe Form günſtig genug,
denn der Dialog erfodert mehr einen beſchränkten
Stoff, aber deſto ausführlichere Bearbeitung; theils
iſt der Vf., der hier ſeinen erſten literariſchen Ver-
Tuch liefert, noch zu wenig Kenner und Meiſter die-
ſer Form des Vortrags. Die Unterredung ſpringt be
der Menge von Materialien, womit das Gefpräc
überladen iſt, von einem Gegenſtande ſchnell zum
andern ab, und ſtreift nur an der Oberfläche der
Erſcheinungen weg, mit welchen der Vf, zu unter-
halten ſucht. Bey dem zweyten Geſpräch iſt dieſer
Fehler weniger ſichtbar. Der Vortrag hat indeſſen
doch einen gefälligen und lebendigen Anſtrich; auch
weiſs der Vf, durch Einwebung mancher erdichteter
Uinſtände und Begebenheiten den Vortrag zu bele-
ben, und bey der Mannichfaltigkeit der Gegenſtände
den Uebergang von dem einen zum andern gut ein-
zuleiten. Zuweilen verfällt er in fade Witzeleyen,
wofür ihn ſeine reifere Beurtheilungskraft in Zukunft
bewahren wird. S. 33 iſt die Rede von Blödſinnigen.
“.
Glaukon. Sage mir, lieber Vater, iſt dies auch ein
Menſch? Oder iſt es ein Windey, eine Schale ohne
Kern, ein Rumpf ohne Kopf? Archytas. Du haſt
Recht. Es iſt der erſte Theil des Menſchen. Der
Verleger wollte den zweyten nicht übernehmen, und
ſo entſtand das Werk, das du geſehen haſt, ein
kümmerliches, halb verhungertes, halb verfüttertes
Ding, das nur in die Welt geworfen zu ſeyn ſcheint,
um den Schriftſtellern ein warnendes Beyſpiel zu
geben, ſich vor halben Stiefeln und leeren Säcken zu
hüten." S. 105 Meynſt du nicht, daſs ein groſser
Theil des unzähligen Heers von Krankheiten, unter
denen die Menſchheit ſeufzt, in dieſen Zerrüttungen
der Seele ſeinen Grund hat ? Wenn das Unterfutter
ſo zerriſſen und zerquetſcht wird, was muſs das
Bruſtwamms dazu ſagen? S. 22 „Ich bin überzeugt,
könnte mancher Pudel ſeine Empfindungen aus-
drücken, wir würden ſchaamroth werden, und am
Ende wohl gar an Pudeltugend glauben, wo wir vor-
her nur an Pudelkunſtſtücke dachten." Bey allen
dieſen Fehlern zweifeln wir doch eben ſo wenig,
daſs einer gewiſſen. Claſſe von Leſern dieſe Schrift,
welche mit einer Spatzierreiſe verglichen werden
kann, Unterhaltung gewähren, als daſs der Vf., der
nicht ohne alles Talent zu ſeyn ſcheint, in Zukunft,
bey reiferer Beurtheilungskraft vollkommnere Schrif-
ten der unterhaltenden Art liefern werde. -
KL EINE S
- --- -
. . AxzNeroEI.AHRTH x1 r. Briſtol, b. Cottle und London, b.
Johnſon: A lecture introductory to a courſe of popular inſtru-
etion on the conſtitution and management of the human body.
By Thomas Beddoes, M. D. 1797. 72 S. 8. Der durch
manche kühne Hypotheſe, beſowlers durch eine nicht ſelten zu
kühne Anwendung chemiſcher Kenntniſſe auf die Arzneykunde
auch unter uns berühmte Vf., giebt in dieſer Vorleſung eine
Ueberſicht des Nutzens, den ein populärer Unterricht in der
Arzneykunde ſtiften kann. Er behandelt ſeinen Gegenſtand
mit Lebhaftigkeit und Wärme, und gewinnt ihm manche nicht
ewöhnliche Airſicht ab. So macht er z. B. aufmerkſam auf
Ä Gewinn, den die Heilkunde ſelbſt durch eine ſolche Bear-
beitung derſelben erhalten müſste. Je allgemeiner und weiter
irgend eine Art von Kenntniſſen verbreitet iſt, deſto ſchnellere
Förrſchritte können wir in ihr erwarten. Es kann nicht feh-
len, daſs nicht ihre Bearbeiter durch das Intereſſe, welches ſo
Viele an ihren Bemühungen nehmen, in Thätigkeit geſetzt
werden. - In der Geſchichte mancher Krankheiten, die ſehr
alhmälich entſtehen, fehlt noch Vieles, um den Zwiſchenraum
auszufüllen, der zwiſchen dem Zuſtande vollkommner Geſund-
heit und ſchon völlig gebildeter Krankheit Statt hat, in wel-
chem Zwiſchenraume der Arzt nur ſelten befragt wird und bey
kurzen Beſuchen nur wenig beobachten kann. Wichtige Um-
ſtände oder Zufälle entſtehen, ohne daſs Kenntniſs von ihnen
c HRT FTE N.
genommen wird, und entweichen, ohne eine ſichere Spur zu
hinterlaſſen. Oftmals ſind ſie für die Wiſſenſchaft verloren;
verloren mit ihren, maöglicherweiſe für den Kranken wohlthä-
-tigen Anzeigen. Und weshalb anders, als we das Auge deſ-
ſen, der ſie ſieht, nicht belehrt iſt, zu ſehen ?
Dadurch, daſs Hr. B. die verbauende Arzneykunde (pre-
ventive or prophylactic medicine) als den Zweck, ſeines Volks-
unterrichts aufſtellt, beſtimmt er nach unſerer Ueberzºugºng-
richtig die Grenzen deſſelben. Nur würſchen wir atsfrichtig
geſagt, dem mediciniſchen Volksunterrichte Lehrer, die zwar
je Äe Wärme unters Vfs. für das Gute, aber nicht ſeine
Vorliebe für eine einſeitige Darſtellung neuer Ä
Hypotheſen haben. Deu groſsen laufen der Nichtärzte -
Äuſers Dafürhaltens ohne Furcht machtheiliger Folgen
und unreifer Verſuche nur von dem als wahr bereit* Aner-
anten unterrichten. Doch vielleicht unterſcheidet Hr: B-
ſºbſt unter ſeinem Lehrvortrage für Aerzte (der bekanntlich
nicht ſelten etwas gewagt f) und für Nichtärzte (den wir
mehr Ruhe unf. Vorſicht wünſchen, als jener hat); ein VWunſch,
Äwir hier um ſo mehr laut werden laſſen, da wir aus der
schrift (S. 17) mit Vergnügen ſehen, daſs der Vf, auch deutſche
A
kritiſche Zeitſchriften liefet.
- - - -
- - . . . . . ."
-
----- 467 / 596 -----
665
(66
Numero 84.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
----
Sonnabends, den 22. März 18oo. -
PH I LO SOPH I E. Ämen ohne in ihr einheimiſch zu ſeyn, der
-
GöttrNGEN, b. Roſenbuſch: Lehrbuch des Natur-
rechts von Fjohann Gottlieb Buhle öffentl. ord.
Prof. d. Philoſ. zu Göttingen. 1798. 392 S. 8.
(I Rthlr.) -
Der Vf. thut in der Vorrede ſeinen Leſer ein Ge-
ſtändniſs, das gegen ſeine Schrift eben nicht
das günſtigſte Vorurtbeil erregt. „Den Principien,
„heiſst es S. VI., die von mir zum Grund gelegt ſind,
,,traue ich nichts weniger als apodiktiſche Gewiſsheit zu,
„und ſelbſt während der Ausführung des Ganzen iſt mei-
„ne Ueberzeugung von ihrer Gültigkeit ſich nicht in-
„mer gleich geblieben. Ich wuſste aber dermalen keine
„beſſere an ihre Stelle zu ſetzen. Vielleicht wird man
„eine Erwähnung einiger neuerer naturrechtlicher Sy-
„ſteme, Behauptungen und Folgerungen daraus, ver-
„miſſen. Ich habe ſie abſichtlich vermieden, weil
„ich jene Syſteme ſelbſt noch nicht hinlänglich geprüft
„hatte, und nicht mit mir einig darüber war.“ – Es
macht dieſes Bekenntniſs der Offenherzigkeit des Hn.
B. allerdings viel Ehre; allein ſie führt unmittelbar
zu der Frage: wozu ſchreiben, wenn man über die
Sache, worüber man ſchreibt, noch nicht mit ſich ei-
nig ift ? Hr. B. eifert in der Vorrede gegen diejeni-
gen, die in dem ſchwankenden Zuſtand der Wiſſen-
fchaft und der Uneinigkeit ihrer Pfleger, einen Grund
finden wollen, das Naturrecht ganz aus der Liſte der
philoſophiſchen Wiſſenſchaften auszuſtreichen, und
ein Genengſel von Politik und Rechtsſätzen, die ſie
der Himmel weiſs, wie bewieſen, an die Stelle die-
ſer Wiſſenſchaft zu ſetzen. Und gleichwohl iſt es Hr.
B. ſelbſt, der durch jenes Geſtändniſs, das übrigens
in der Natur der Sache gewiſs keinen Grund hat, ein
Beyſpiel giebt, wie es noch kein Naturrechtslehrer
gegeben hat. Uebrigens zeigt die Schrift ſelbſt un-
widerleglich, wie wahr jenes Geſtändniſs fey. Klar-
heit in der Darſtellung können wir dem Vf, nicht ab-
ſprechen; aber ſobald man auf den Inhalt ſieht, ſo
ſtöſst man auf ſo ſonderbare ſchlechthin willkürliche
Behauptungen, auf ſo augenſcheinliche Inconſequen-
zen und ſchneidende Widerſprüche, daſs man ſich
dies alles wirklich nur aus dem Zuſtand einer völli-
gen Uneinigkeit mit ſich ſelbſt erklären kann.
- , Das Ganze wird durch eine Einleitung eröffnet
und dieſe fängt mit Erklärungen an. Hier hat der
Vf, eine Menge von Begriffen aufgehäuft, deren
Nutzen wir an dieſer Stelle durchaus nicht begreifen
können. Es iſt zwar ſehr nützlich und nothwendig,
Begriffe: die in einer Wiſſenſchaft zur Anwendung
4. L. Z. 1800. Erſter Band.
-
Wifſenſchaft vorauszuſchicken. So iſt es z. B. ſehr
ſchicklich in einer Einleitung zum Naturrecht die Be-
griffe von Handeln, Willen, Willkür etc. zu beſtj-
men und zu erörtern. Aber wer wird Begriffe, die
in der Wiſſenſchaft ſelbſt einheimiſch ſind, die j
eine beſtimmte Stelle haben, und nur hier j
den werden können, an der Spitze derſelben zuſam-
nenhäufen? Wer wird, wie es von unſerej Vf, ge-
ſchehen iſt, vor aller Unterſuchung, den Unterſchied
zwiſchen innerer und äuſserer, juridiſcher Geſetzge-
bung, zwiſchen innerem und äußerem Recht, den Be-
griffyon rechtlichem Stand (ſtatus juridicus) von recht.
lich bürgerlichen Sand, von volonte general u. ſ. f.
aufſtellen ? – In der zweyten Abtheilung der Einie
tung ſtellt der Vf den Begriff und die Eintheilung
des Naturrechts auf. „Das Naturrecht überhaupt i
»die Wiſſenſchaft von den Rechten des Menſchen
»welche durch die bloſse äuſsere Geſetzgebung j
„Vernunft, ſowohl im natürlichen als bürgerlichen
»Stande, ohne die Dazwiſchenkunft eines fremden
Geſetzgebers, begründet werden.“ So weitſchwei-
fig dieſer Begriff iſt, ſo unrichtig iſt die Eintheiluj
die der Vf, von dem Naturrechte giebt. Wirj
This geſtehen wenigſtens, daſs jms j diejj
nicht finden können. T„T) Wenn der Menſch als
einerer unabhängiger Menſch (hjaj folitari) in
rechtlichen Verhältniſſe gegen andej Menſchen vor-
geſtellt wird, ſo entſteht daraus j jus naturgej.
znarum, oder das abſolute Naturrecht, weil die Rj.
Ä Ä dieſem Verhältniſſe exiſtiren, kein
Ä. Vºrausſetzen. 2) Der Menſch ka P
geſellſchaftlicher Menſch (homo ſocius) Ä
Verbindung mit andern vorgeſtellt werden. Der In-
begriff der Rechte, die ihn als ſolchem zuſtehen
znachen das natürliche Geſellſchaftsrecht 3 US, Ä da
jede Geſellſchaft ein Facun Vorausſetzt ſo iſt das
Geſellſchaftsrecht ein Theil des j pothejj Natur-
rechts. 3) Der Menſch kann als ſºrger in Staate be-
trachtet werden u. . f. – Welchj Eintheilung! –
Der Menſch des *bſºluten Naturrechts j ſolita-
ri“ - als wenn nicht alle Rechte Gemeinſchaft mit
andern Menſchen vorausſetzten Dem abſoluten Na-
turrecht ſteht das Geſellſchaftsrecht entgegen, als
wenn Eigenthumsrecht, Vertragsrecht etcjdj
Wohl nicht zum abſoluten Natuj gehör ſchlecht-
hin eine Geſellſchaft vorausſetzj Vöndej hypothe-
tiſchen Naturrecht ºberhaupt wird nur Äp daſs
das Geſellſchaftsrecht eine Ärt j ſeye, äiswj
man dadurch Ä** - was hypothetiſches Nj
iſt, und wo es in dem Syſtein ſeine Stelle hat. Was
Ppp p die
----- 468 / 596 -----
667
663
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Principien der Rechtslehre betrifft, ſo will Iſr. B.
die Grundſätze derjenigen befolgt haben, die das Na-
kurrecht von der Moral ſtreng unterſcheiden, und je-
1ne auf die äuſsere Geſetzgebung einſchränken. Meh-
rere Begriffe und Sätze zeigen dies auch deutlich. So
und ſich von ſeiner Gültigkeit zu überzeugen. Da-
her. lſst ſich mith eiterkeit Beweis von ihm fähren,
1 d er iſt ſchlechthin als ein praktiſehnothwelliges Po-
ſtulat anzunehmen.“ Wie doch Hr. B. ſo bald ver-
geſſen kann, daſs er ſich kurz vorher für die ſo ganz
gicbt er H. 53. den Unterſchied zwiſchen Moral und - entgegengeſetzte Hiche'ſche Deduction erklärt hat!
Naturrecht ganz richtig an, und ſchreibt dabey eine
lange Stelle aus Kant's Rechtslehre ab. So ſagt er. H-
8I. „der Begriff einer auf die Bedingung einge-
„ſchränkten äuſsern Freyheit des Menſchen, daſs ſie
„init der Freyheit der übrigen vertraglich ſey, iſt der
„Begriff des Rechts,“ und ſtellt H., 85. den Satz: du
darjf dir nur ſolche Handlungen erlauben, die mit der
Freyheit alle übrigen vernünftigen lWeſen nach einem
allgemeinen Geſetz verträglich ſind, als Grundſatz des
Naturrechts auf. Man ſieht hier deutlich, daſs er mit
Kant eine bloſs äuſsere Geſetzgebung als Quelle des
Naturrechts annimmt. Allein dies ſcheint Hr. B.
ſelbſt immer wieder zu vergeſſen, ſo daſs man bey-
nahe glauben muſs, er habe, indem er den Unter-
ſchied zwiſchen auſseren und inneren Geſetz angab,
ſich ſelbſt oder vielmehr ſeine Vorgänger ganz und
gar nicht verſtanden. Denn durchgängig ſpricht er
von einer ſittlichen Nothwendigkeit, wenn er von ei-
ner Rechtspflicht, und von einer ſittliche Erlaubniſ,
wenn er von einem Recht reden will. In der Ein-
leitung giebt er ſogar Definitionen, die ganz aus den
frühern Syſtemen, wo man noch nicht das auſsere
Forum von dem innern unterſchied, hergenommen
ſind. So heiſst es. 6. 29. und 30. „das ſittliche
Erlaubniſsgeſetz vorgeſtellt in Beziehung auf eine
einzelne unter daſſelbe zu ſubſunnirende Handlung
gegen andere - Weſen heiſst eine Befugniſs (facuitas
moralis) – das Geſetz eine Befugniſs!! – Die Be-
fugniſs eines vernünftigen lºeſens, ſo ferne daſſelbe
bejm Handeln im Verhältniſs zu andern vernünftigen
Weſen ſteht, die mit ihm einerley. Geſetze der Frey-
heit anerkennen, alſo vermöge dieſer Geſetze jene
Befugniſs nicht aufheben oder einſchränken dürfen,
heiſst ein Recht.“ Ganz die gewöhnliche Definition
der von IHn. Feuerbach ſogenannten Vorkantiſchen re-
tativen Rechtsdeduction, die mit dem Begriff der ab-
ſoluten Rechtsdeduction amalgamir iſt. Die Befug-
miſs wird beſtimmt durch ein moraliſches Erlaubt ſeyn
und das Recht beſteht in dieſem moraliſchem Erlaubt-
ſeyn, bezogen auf die Pflicht des andern. Dieſe Be-
griffe ſtellt Hr. B. auf, ob er gleich ſogar in der Note
Äu den H.83 erklärt, daſs er von der Fichte ſehen. Rechts-
deduction überzeugt ſey, die gerade den Fehler hat, daſs
ſie das Rechtsgeſetz zu weit von dem Sittengeſetze
trennt, und es als ein Naturgeſetz, als ein Product
der theoretiſchen, nicht der praktiſchen Vernunft be-
trachtet. Das Weſentliche der Fichte'ſchen Deduction
hat daher auch Hr. B. in den H. 8o. dieſer Schrift
übertragen, und – gleichwohl nennt er nicht nur die
praktiſche Vernunft als Quelle des Rechtsgeſetzes, on-
dern ſagt ſogar im H. 87. mit Kant: „Der Grundſatz
des Rechts iſt an und für ſich evident, und im un-
mittelbaren Selbſtbewuſstſeyn gegründet, ſo daſs
es nur der Reflexion bedarf, um ihn zu entwickeln,
. . .
Nachdem der Vf, in dem Iſten Abſchnitt des 25-
-ſoluten Naturrechts auf die angegebene Art ſich der
Principien verſichert hat, ſo ſchreitet er ihn 2ten Ab-
ſchnitt zur Anwendung derſelben, wo er zuvörderſt
die abſoluten Naturrechte (ſo ſpricht Hr. B.) zu ent-
wickeln fucht. – „Das abſolute angeborne Menſchen-
recht iſt die perſonliche Freyeit des Menſchen ſelbſt,
auf die Bedingung eingeſchränkt, daſs ſie mit der
perſönlichen Freyheit – anderer Menſchen vertrig-
lich ſey.“ Aus dieſem Recht, (das doch wohl, weil
es den ganzen Umfang des Rechtsgeſetzes hat, akle
andern möglichen Rechte unter ſich begreift) werden
nun nicht etwa die übrigen Rechte abgeleitet, ſon-
dern dieſe werden ihm – wer ſollte es glauben ?–
coordinirt und zwar ſo, wie ſie dem Vf. vor die Hand
kominen. Rec. hat ihrer zwölf gezählt und dieſe
heiſsen , 1) das Recht auf das Leben, 2) das Recht
auf Erhaltung des Körpers und der Geſundheit, 3)
Recht auf Ausbildung der Sinne und Glied:raſsen, um
- dadurch die intellectuelle und ſittlichpraktiſche Voll-
kommenheit vorzubreiten, 4) das Recht, ſeinen Kör-
per zu miſsbrauchen, 5) das Recht, die intellectuel-
ten Fähigkeiten auszubilden, 6) das Recht, feine Ideen
und Kenntniſſe nit Tutheilen ( Rede - Schreibe - und
Druckfreyheit.) 7) das Recht auf jittliche Vervollkomm-
mung, 8) das Recht unſittlich zu handeln, 9) das Recht
auf die Erhaltung und den Gebrauch der ihm ange-
bornen Mittel zu ſeinen Zwecken (Recht auf natürli-
-che Ehre), Io) das Recht auf den Erwerb äuſserer
Mittel, II) das Recht, ſich mit einem andern zu ver-
binden, und endlich 12) das Recht, einem andern
begzuſehen. Noch müſſen wir bemerken, daſs den
Vf. H. 99. das auſsere Recht auf Selbſtmord leugnet,
obgleich nach ſeinen Grundſatz alles Recht iſt, was
mit der Freyheit anderer beſtehen kann, und daſs
nach H. 1oo. Injirie eine Handlung iſt, „welche durch
ihre Folgen die reine Fahigkeit. Jemandes, fich eine
günſtige Meyrung von einem ſittlichrechtlichen Wil-
len zu erwerben aufhebt oder vermindert;“ obgleich
niemand wird begreifen konnen, was eine reine Fä-
higkeit fey, und wie nur überhaupt die Fähigkeit zu
einer ſolchen Meynung durch eine Injurie aufgeho-
ben werden könne. – In den dritten Abſchnitt des
abſoluten Naturrechts wird von den recht maſsigen
allgemeinen Arten der Wertheidigung der Rechte ge-
handelt. Der Vf, ſtellt H-128. den Satz auf, dafs un-
ter den Mitteln zur Wertheidigung eigener Güter von
einem ſittlicher Weſen die gelindern den härten vor-
zuziehen ſeyen. Jene gelindern Vertheidigungsmittel
zahlt er nun cler Reihe nach auf, und dieſe ſind –
man höre ! – folgende: 1) der Beweis des Rechts
aus Gründen , (H. 129.) 2) die gütliche Beylegung des
Rechtſtreits, (.. I So.) 3) die lahl eines Schiedsrich-
ters, E). 131.) 4) die Vermittlung des Rechtsſtreits, #
----- 469 / 596 -----
669 No. 84. MARZ 1 8oo. 67o
1 32) 5) die Entſcheidung durch das Loos, G. 133) dem Streit über den Zweck der Ehe ſucht ſich Hr.“
e5) der Zweykampf. – Alles dieſes ſind Wertheidi- B. dadurch zu ziehen, daſs er der Ehe gar keinen
gungsmittel und wir wunderten uns ſehr, daſs Hr. wirklichen, ſondern nur einen rechtlich möglichen,
B. hier 1nicht auch der Kreuz- oder Waſſerprobe ein Zweck giebt. Denn „die Ehe iſt, nach H.264., eine
Plätzchen angewieſen hat. Unter den härtern Mitteln „Geſellſchaft zwiſchen Perſonen verſchiedenen Ge-
kommt die Strafe vor, wo auf eine höchſtmerkwür- „ſchlechts, bey welcher die Befriedigung des Ge-
dige Art das Recht zur Todesſtrafe erwieſen wird. „fchlechtstriebes und die Erzeugung und Erziehung
Das Recht auf das Leben iſt, wie wir wohl zu be- „von Kindern, wo nicht als wirklicher Zweck ſtatt
merken bitten, Hn. B. ein unveräuſserliches Recht. – „findet, doch immer als ein rechtlich nöglicher gedacht
„Aber wenn, heiſst es H. 146. die Sicherheit unver- „wird.“ Das iſt nun ſo eine Deſinition der Ehe, die
äuſserlicher Güter es erfodert, ſo iſt ein jeder befugt, ſchlechterdings nicht um eine Sylbe mehr ſagt, als:
den zu fürchtenden Zerftörer derſelben, z. B. einen of- die Ehe iſt – eine Geſellſchaft, die jeden Zweck ha-
fenbaren Morder oder einen Meuchelmörder, mit dem ben kann, den ſie will, wenn er rechtmäſsig iſt.
Tode zu beſtrafen.“ Hier alſo leitet Hr. B. das Recht - Aber man erſtaunt ganz, wenn man dennoch zwey
1nit de1n Tode zu ftrafen, aus dem Recht des Stra- Hß. weiter lieſst: – daſs die Ehe einen weſentli-
fende ab, fich vor dem Verbrecher zu ſichern. In chen Zweck habe, und daſs gleich wohl dieſer
der Note zu dieſem H. ſagt er auch ausdrücklich: „Es eveſentliche Zuweck der Ehe kein noth we . di-
wird hier weiter nichts als ein Recht des Zuvorkom- gey Zweck ſey. H.266. „Selbſt der der Ehe we-
1nens zum Schutze unveräuſserlicher Rechte ausge- „ſentliche Zweck iſt kein nothwendiger; oder
übt.“ – Allein gleich in H. 148. vergiſst Hr. B. die- „ein Vertrag über Ehe kann gefchkoſſen werden,
fen Grund des Strafrechts und giebt uns ein anderes „ohne daſs derſelbe als nothwendig zu realiſiren be-
Argument für das Recht einen Mörder mit dem Tode „ſtimmt werden müſste.“ Das freylich nicht, aber
zu ſtrafen, das wirklich zu den naturrechtlichen Sel- dann hört die Ehe auf Ehe zu ſeyn. Denn der we-
tenheiten gehört. „Wenn nämlich jemand von ei- ſentliche Zweck der Ehe iſt ein nothwendiges Merk-
„nenn andern frevelhafter Weiſe ermordet wird - ſo mal ihres Begriffs. – In der Anmerkung zum H.
„gab ſeine Perſon, als Intelligenz, das Recht der Ver- 273. könnt in Beziehung auf verbotene Grade der
„theidigung nicht auf, wiewohl es ihr durch den Mord Ehe noch ſo etwas von einem horror staturalis vor,
„des Körpers unmöglich gemacht wurde, daſſelbe fer- weswegen wir Hn. B. auf Michaelis moſaiſches Recht
„ner empiriſch auszuüben. Dieſer Begriff iſt in dem II Th. H. 104. verweiſen wollen. – Religion heiſst .
„uralten Spruch enthalten: das Blut des Erſchlagenen dem Vf. G. 296., Erkenntniſ des Verhältniſſes, wo-
„ſchreyet un Rache, wenn man daſſelbe nach ſeinem rin der Menſch zu der Gottheit ſteht, und von ihr
„wahren Sinn auslegt. – Der Mörder daher iſt vo- ſagt er - H. 298. „Jede Religion, fo fern ſie mit der
„gelfrey: d. i. ein jeder iſt berechtigt und verbun- ſittlichen Beſtimmung des Menſchen zuſammenhängt,
„den, in die Stelle der erſchlagenen Perſon zu treten, fetze eine Erkenntniſs ihres Gegenſtandes nicht nur,
„und, da dieſe ihr unveräuſserliches Recht auf I-e- ſondern auch eine freye Ueberzeugung von der Wahr-
„ben nicht geltend machen kann, es für ſie in der heit derſelben voraus.“
„Erſcheinung dadurch zu behaupten, daſs er den Das allgemeine Staatsrecht hat der Vf. ziemlich
„Mörder wieder tödtet.“ u. f. f. – „Die Todesſtrafe ausführlich abgehandelt. Aber auch hier ſteht es mit
„iſt eigentlich nichts weiter als fortgeſetzte Wertheidi- den Grundbegriffen ſehr fchlimum. Der Staat, meynt
„gung des Erſchlagenen, der zwar als Menſch auf- der Vf., unterſcheide ſich dadurch von allen andern
„gehört hat zu exiſtiren, aber als denkbare Perſon Geſellſchaften, daſs diefe nur auf einen beſtimmten
„(Intelligenz) feine Rechte nie aufgegeben hat.“ – Zweck ſich erſtreckten, der Staat aber alle vernünf-
Das Eigenthumsrecht gründet der Vf. H. 156. mit tigen Zwecke umfaſſe. Daher iſt ihm nach M. 321.
mehrern andern Rechtslehrern auf Formation, aber „Staat eine Geſellſchaft von Menſchen, die ſich zur
keiner von dieſen hat wohl je dieſen Grund ſo ver- „möglichen Realiſirung aller erlaubten Zwecke,
ſtanden wie der Vf. „Indem ich eine Sache in Be- „und eleswegen zum Gebrauche ihrer Kräfte, um je-
„ſitz nehme unn ſie als Eigenthuun zu behandeln z. B.
„einen Apfel breche, und ihn zu verzehren, gab
„ich ihr die Form meiner Perſönlichkeit. – Wenn ei-
„ne europäiſche Nation eine unbekannte Inſel ent-
„deckt, eignet ſie ſich dieſelbe dadurch zu, daſs ſie
„ihr Wappen auf derſelben aufpflanzt. Dadurch theilt
„ſie der Inſel gleichſam die Form ihrer Perſönlichkeit
„mit, und die Inſel wird ihr Eigenthum.“ – Es itt
nach § 154. Ann. darun ſittlich verboten, an Thie-
ren Muthwillen auszuüben – weil „die Natur hier
„ein, wiewohl uns unbekannter, Zweck an ſich
„ſelbſt, ſeyn kann.“ – Res fungibiles ſind (H.2cr.}
Sachen, die vermöge ihres gleichen objectiven Wer-
thes für einander gebraucht werden können. – Aus
„nen Zweck nöthigenfalls durch Zwang zu ſichern,
,,vereinigt hat.“ In wenigen Sätzen viel Unwahr-
heit; denn: 1) es laffen ſich gar viele Geſellſchaften
denken und es giebt deren in der Erfahrurg wirk-
lich, die mehr als einen Zweck haben. Gegen die
rechtliche Möglichkeit läſst ſich hier wohl nichts eit-
wenden. 2) Der Staat hat nicht mehr als einen
Zweck – nämlich die Sicherheit der Rechte. Dies
iſt auch in Grund die Meynung des Hn. B., wie
man aus dem folgenden fieht: aber weil dieſe Sicher-
heit die Erreichung aller erlaubten Zwecke der Indi-
viduen in der Gefellſchaft möglich macht, ſo gaibt
er – daſs der Staat ſelbſt eben ſo viel Zwecke ha-
be, als es erlaubte Zwecke des Einzelnen sº
----- 470 / 596 -----
671 A. L. z. MÄRZ 13 oe. - 672
In § 32r. merkt der Vf, dafs das allgemeine Staats-
recht nicht aus der hiſtoriſchen Erfahrung (ſic) abge-
leitet werden könne. – Es wäre uns leicht, aus dem
Staatsrecht des Vfs. noch eine Menge ähnlicher Sätze
auszuheben. Nur noch einer mag hier ſeine Stelle
finden. H. 48I. und 482. – Die Unterthanen dürfen
den Regenten nicht heſtrafen, wenn ſein Verbrechen
kein Mord iſt, und er ſich in Fundamentalvertrage
keiner Strafe auf den Fall begangener Verbrechen un-
terworfen hat. Wegen eines Mords darf der Regent
mit dem Tode beſtraft werden. – Man wird die-
ſes begreiflich finden, wenn man an die nach Blut
ſchreyende Intelligenz des Wfs. denkt.
Auſser dem Völkerrecht und Weltbürgerrecht
nimmt er unit Hufeland ein allgemeines bürgerliches
Recht, als beſondere Wiſſenſchaft an. Er folgt in
dem Begriff, in den Problemen dieſer Wiſſenſchaft,
und in den Grundſatzen ſeinem Vorgänger durchaus,
doch ſo, daſs man deutlich ſieht, er habe ihn we-
nigſtens in der Hauptſache nicht verſtanden. Wie
konnte er ſonſt dieſes allgemeine bürgerliche Recht
in das Staatsrecht ſelbſt einſchieben, und hier von
dem Verbrechen des vorſätzlichen Abtreibens der
Frucht und des Selbſtmordes im H.5II. handeln? –
B. G
s -
ZITTAu- und LzrezIs, b. Schöps: Chriſtliches Ta-
gebuch zur häuslichen Erbauung in den Morgen
und Abendſtunden auf alle Tage im Jahre , her-
ausgegeben von M. C. F. Lohdius und M. F. F.
H. Cramer, 3te verbeſſ, Auflage. 1 Th. 1799 744
S. 8. (1 Rthlr. I2 gr.)
K L E IN E S
AnzNExoe1.AHRTHEIT. Paris, b. Fuchs: Deſcription ana-
somique d'une téte humaine extraordinaire, ſuive d'un eſſai ſur
1'origine des nerfs; par J. Fr. N. Jadelot, Medecin an VII.
(1799.) 51 S. 8. (mit zwey Kupfertaf.) (9 gr.) Der äuſserſt
merkwürdige Kopf, welchen der Vf. hier einer näheren Pri-
fung unterwirft, wurde ſchon vor. mehr als 4o Jahren in der
Gegend von Rheims im Dºre Sºci funfzeh» Fuſs tief ausge-
jen, er kam bald darauf in Bernard Julieus Sammlung und
Äfer gab dem Vf. Erlaubniſs, de gehörigen Unterſuchungen
j Änzuſtellen. Die Reſultate ſind: das Gewicht über ſechs-
mal gröſser als an einem gewöhnlichen Schäde; die Maaſse
im Gänzen über viermal gröſser: aber einzelne Theile ſogar
j als natürlich, ſo iſt die Grundfläche des Schädels be-
trächtlich in der Länge vermindert , und hat doch auch an Brei-
Änur wenig zugenommen. Die Subſtan? der Schädelknocheu
iſt ungeheuer dick, an einigen. Stellen bis zu anderthalb Zoll.
WÄie Geſtalt betrifft, ſo hebt Rec. nur das merkwürdigſte
aus: die Jochbegen machen een ſtarken nach unten vorſprin-
genden Winkel, die Augenhöhlen ſind ſehr klein, das Sehe-
jejloch, die obere und untere Spalte derſelben gänzlich ge-
jogen, ebenſo wie der von der Thränenrinne verlängerte
Njajal, die Naſe iſt eingedrückt, die birnförmige Naſen-
jg gar nicht da, ſondern ſtatt, deren nur in lº
dreyeckige Vertiefung. An der Grundfläche des Schädels ſind
die meiſten Oeffnungen gänzlich verſchwunden; ſogar vom Ha-
rotiskanale iſt keine Spur, die Halsvenenlöcher ſind ſehr ver-
kleinert; das groſse 1íinterhauptsloch iſt rautenförmig, liegt an
jer vertiefren Stelle, und hat neben ſich zwey Furchen, wel-
jeutlich den Eintritt der Wirbelſchlagadern bezeichnen:
jes waren auch die einzigen, welche den ganzen Hirne Blut
Äführen muſsten. Aus der chemiſchen Zerlegung der Sub-
ſtanz dieſes Schädels, worin Fourcroy und Wauquelin dem vf.
beſtanden, ergab ſich, daſs weit weniger durch Calcination
jen gieng, mehr kohlenſäure und wie weniger pkosphor-
ſäure Kaierde vorhanden war, als in andern Schädelknochen.
Aus allen dieſem ſchlieſst der V. mit Recht , daſs Ellt: krank-
fte Wirkung an dieſem Schädel die merkwürdigen Verände-
rungen hervorgebracht haben müſſe, und zwar müſſe dieſelbe
meiner widernatürlichen Erweichung der Knochen beftauden
haben, bey welcher bekanntlieh die Subſtanz oft an Dicke ſehr
CH R I F TE N.
zunimmt: eben das beweiſe auch die gänzliche Eindrückung
des einen übrig gebliebenen Eckzahnes in die Subſtanz des Kie-
fers, das zuſammengedrückte der untern Theile des Schadels
u. ſ. w. Der Vf. ſtellt hin und wieder Vergleichungen mit der
bekannten von Morand beſchriebenen Supiot an, welche ähn-
liche, nur bey weitem nicht ſo beträchtliche VVirkungen von
ähnlicher Knochenerweichung erlitt. Der Kopf, wovon hier
die Rede iſt, kann, wie man an der Krone eines übrig gebliebe-
nen Backenzahnes ſieht, nicht alt geweſen ſeyn. Der äuſsere
Gehörgang an der linken Seite war auch ganz verſchloſſen.
Schrecklich mag Leiden und Anblick der Perſon im Lebeuge-
weſen ſeyn. -
- Der Verſuch über den Urſprung der Nerven betrifft blofs
die Rückenmarksnerven und hat weiter nichts zur Abſicht,
als ſo genau wie möglich zu beſtimmen, wo jeder dieſer Ner-
ven aufsen an der VVirbelſäule zum Vorſcheine kommt, und in
welcher Gegend derſelbe innen am Rückenmarke ſelbſt ent-
ſtehe. Die Schätzung dieſes inneren Urſprunges geſchieht
nach den Dornfortſätzen der Wirbel, der Vf. muſs aber doch
am Ende ſeibſt geſtehen, daſs dieſelbe nicht mit völliger Ge-
nauigkeit beſtimmt werden könne, da erſtlich die Dornfort-
ſätze der Halswirbel von auſsen nicht zu fühlen ſind, auch die
Richtung der übrigen, wie man es bey. Vergleichung mehrerer
Skelette ſieht, nicht ſo ganz beſtändig iſt, daſs ſich ganz glei-
ehe Reſultate danach erwarten lieſsen. Die erſte Idee zu die-
fer Arbeit gab dem Vf, eine Lähmung, wo er nahe am Ur-
runge der Nerven, welche zu dem gelähmten Theilegiengen,
einen Brenuzylinder anzubringen wünſchte. Er giebt nach
Unterſuchungen an mehreren Lechen eine Tabelle, welche die
gegenſeitige Lage der Nervenrurſprünge und der Dornfortſätze
andeutet. Die zweyte Kupfertafel (weiche übrigens wie die er-
fte, den widernatürlich veränderten Schädel vorſtellende, bloſs
Umriſſe enthält) zeigt den Urſprung der Rückenmarksnerven
an einer von der Seite aufgebrochenen Wirbelſäule, wo näm-
Jich bloſs die linken Schenkel der VVirbelbogen vom VVirbel-
körper bis an die Dornfortſätze weggenommen ſind. So müh-
ſam auch die Unterſuchung geweſen ſeyn mag; ſo ſcheint doch
dadurch für die Wiſſenſchaft, und vorzüglich in praktiſcher
Hinſicht, gar wenig gewonnen zu ſeyn.
-
----- 471 / 596 -----
/
673
Nunn er o Z5.
674
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Montags, ds z.
24- Klär 2 1 80 o.
G O TT ES GE LA H R TH EIT.
LEIpzig, b. Cruſius: Geſchichte der proteſtantiſchen
Theologie von Luther's Tode bis zu der Einführung
- der Concordienformel, von D. G. j. Planck, Con-
ſiſtorialrath und Profeſſor zu Göttingen. Zweiten
Bandes erſter Theil. 1798. 430 S. Zweyten Dax-
des zweyter Theil. 1799. 633 S. 8.
( ſeber den Charakter dieſes Werks überhaupt ha-
- ben wir uns in der Anzeige des erſten Bandes
in dieſen Blättern verbreitet, und der gegenwärtige
hat uns in dem Glauben beſtärkt, daſs wir denſelben
dort nicht ganz unrichtig aufgefaſst haben: In vier-
ten Buche iſt hier zuerſt die Geſchichte der Antino-
miſtiſchen Streitigkeit abgehandelt, wozu noch zu
Luther's Lebzeiten Johann Agricola von Eiſsleben
den erſten Anlaſs gab, ohne Zweifel nur aus Begier-
de, die Aufmerkſamkeit der theologiſchen Welt auch
auf ſeine Perſon zu richten. Sein ganzes folgendes
Leben verräth den unruhigen und ehrſüchtigen Mann,
für welchen es unwiderſtehliches Bedürfniſs war, im-
mer eine Rolle mitzuſpielen. Die Art, wie er gegen
Melanchton den Streit begann, beweiſetzunächſt die
Richtigkeit dieſes Urtheils: In den Unterricht der
Viſitatoren für die kurſächſiſchen Kirchen hatte jener
vortreffliche Gelehrte darauf gedrungen, daſs die Pre-
diger nicht immer das Evangelium allein treiben,
und die Leute zum bloſsen Glauben daran auffodern,
ſondern auch durch das Geſetz die Sünder erſchüt-
„tern, und durch ſeine Schrecken zur Buſse dringen
ſollten. Durch eine Cenſur, die Agricola über Mº-
lanchton's Schrift ausſtreute, gab er nicht undeutlich
zu verſtehn, daſs man durch eine ſolche Lehre wie-
der geradenwegs zum gottloſen Pabſtthum zurückge-
führ werden könnte. Sobald es nur ſo weit gekom-
men war, daſs der Kurfürſt es für nöthig hielt, durch
Luthers Vermittlung Frieden zwiſchen Melanchton
und Agricola zu ſtiften, legte ſich dieſer gerne zum
Ziele; denn er hatte ſeinen eigentlichen Zweck, Auf-
fehn zu erregen, ganz erreicht. Seine Eitelkeit war
dadurch ſo gewachſen, daſs er ſich in Eiſsleben rühm-
e, er werde die Wittenberger noch in die Schule
nehmen. Dieſe Drohung ſchien er in eigentlichſten
Sinn erfülleu zu wollen, indem er ſein Amt nieder-
legte und ohne beſtimmte Ausſicht nach Wittenberg
ging, wo er nach dem Verfluſs von zehn Jahren ſei-
jen antinomiſtiſchen Streit wieder aufnahin. Das
Anſehn des moſaiſchen Geſetzes bekämpfte er jetzt
in einer Kraftſprache, worin er offenbar ein Nachah-
mer Luther's war, ohne den lebendigen und tiefen
A. L. Z. I8OO- Erſter Band.
Geiſt deſſelben in ihr zu geben. Dieſer ſchlug ihn
durch einige Diſputationen nieder, worin man den
ſcharfen und den hellen Blick des Mannes in glei-
chem Grade bewundern muſs. Nicht nur die unwi-
derlegliche Kraft dieſer Diſputationen, ſondern auch
die Furcht, die Penſion zu verlieren, die er vom Kur-
fürſten genoſs, wirkten ſo auf Johann Agricola, daſs
er ſich beynah jeder Demüthigung unterwarf; ſo wie
alle ſeine nachherigen Schritte zeigen, daſs ihm an
Wahrheit wenig lag, alles an Befriedigung ſeiner Fi-
telkeit, welcher er nur, durch äuſsere Noth getrie-
ben, Abbruch that. Dieſer Charakter des Mannes,
die Art, wie Luther die Behauptungen deſſelben ent-
wickelte und zu ſchanden machte, und die Gründe,
warum es den Wittenbergiſchen Theologen daran
lag, dieſelben in ihrer Blöſse aufzuſtellen vor der
ganzen Welt, ſind hier ſo beſchrieben, daſs man
dieſen Abſchnitt, welcher den Stoffe nach nicht zu
den anziehenden des Werks gehört, doch nicht ohne
Vergnügen betrachtet. Keine Kunſt möchte uns die-
ſes bey den weitern antinomiſtiſchen Streitigkeiten
verſchaffen können, welchen ein ähnlicher Reiz, wie
er dem Anfange derſelben noch Leben verlieh, näm-
lich Männer wie Luther und Melanchton gegen ei-
nen Charakter, wie Agricola, zu ſehn, gänzlich ent-
ſteht. Die wilden Gegner der antinomiſtiſchen Irr-
thümer gewöhnten ſich an einen eben ſo unſchicklich
engen Begriff vom Evangelium, als jener Begrif
vom Geſetz geweſen war, von welchem Agricola zu-
erſt ausging. Der ganze Streit blieb alſo ein Wort-
ſtreit. Man eilt gern mit dem Vf, zu dem ungleich
gröſsern Theile des vierten Buchs, welcher mit dem
Anfang des ſechſten Kapitels beginnt, und unſtreitig
als eine der ſchönſten, aber auch mühſamſten Par
thieen des ganzen Werks vorzügliche Aufnerkſam-
keit verdient. Er enthält von S. 75 – 250, die Dar-
ftellung des Lebens und der Meynungen des ſo häu-
fig verkannten und noch nie ſo richtig, wie hier
beurtheilten Caſpar Schwenkfeld von Oſſing aus Schie
ſien. Wir wollen zuerſt das Bild beſchreiben, welches
wir uns von dem edeln Mann und ſeinen Syſtem nach
der gegenwärtigen Anleitung entwarfen, und dann fu-
chen, unſere Abweichungen von der Anſicht des Vf
zu rechtfertigen, deſſen Darſtellung auf die Weiſe den
Leſer dieſer Blätter nicht unbekannt bleiben wird.
Aus einem alten adlichen Geſchlecht in Schle-
fien entſproſſen, gehörte Schwenkfeld zu den we-
nigen deutſchen Edelleuten, welche ſich in ſei-
nem Zeitalter über die Maſſe ihres Standes durch
Bildung und Kenntniſſe, mehr noch durch den
groſsen Geiſt erhoben, mit welchem ſie in Luther's
Q q q q Re-
----- 472 / 596 -----
675
676
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
Reformation eingriffen. Er beförderte ſie in ſeinem
Kreiſe zu Liegnitz, aber nur in der Hoffnung, daſs
fie die Vorläuferin einer noch reinern ſeyn würde;
denn alles, was Luther gethan und gedacht hatte,
entſprach nicht ganz dem Ideal einer Kirche und Re-
ligion, welches nach ſeinem Glauben in die Wirk-
lichkeit eingeführt werden konnte. Er wollte eine
IReligion, deren beſſernder Einfluſs ſich ſogleich im
Wandel aller derjenigen zeigte, welche ſie aufge-
nommen hätten, und fand ſie in der Lehre Jeſu, wo-
her er dann mit Recht folgerte, daſs es demjenigen
an der Richtigkeit der Erkenntniſs in ihr fehle, bey
welchem eine ſolche Wirkung ausbleibe; denn er
ſtützte ſich auf die groſse Wahrheit, daſs die Reli-
gion praktiſch ſeyn, das ganze Weſen des Menſchen
ergreifen müſſe, der ſie erkenne; derjenige aber we-
nig von ihrem Geiſte verſtehe, welcher durch eine
theoretiſche Einſicht ſie ergründet zu haben glaubte,
anſtatt im IIerzen ſie wie ein Kleinod zu bewahren
und ſeinen Beſitz durch Handlungen zu beurkunden.
In der Lehrart der Reformation und ihrer Anhänger
glaubte er ein Hinderniſs zu ſehn, warum eine ſol-
che wahre Religion ſich ſo wenig zeigte. Eben die
Weiſe, wie viele von Luther's Hauptlehren vorgetra-
gen würden, z. B. daſs der Glaube uns rechtfertige,
daſs der Menſch keinen freyen Willen habe, daſs
unſere Werke nichts ſeyen, Lehren, die in einem
gewiſſen Sinne, unter gewiſſen Einſchränkungen al-
Jerdings wahr wären, könne das ächte Chriſtenthum
bey der rohen Menge unmöglich machen. Eine Bit-
terkeit über die Prediger, welche durch ihr Betragen
den Nachtheil, der aus jenen Redensarten floſs, noch
auſserordentlich vermehrten, wie ſie nur eine hohe
Seele fühlen konnte, die das Höchſte ganz kennet,
nach welchen die menſchliche Natur ſtreben muſs,
äuſserte er in einer ſeiner erſten Schriften. . . Da
ſitzen jetzt alle Bierhäuſer voll unnützer Prediger,
laſſen ſich bedünken, ſo ſie nur einen Zank mit Got-
tes Wort anrichten, Widerpart halten könnten, und
ſehr ſchreyen, ſauffen und alle Eitelkeit treiben, es
ſtünde ganz wohl in der Chriſtenheit, man redete
ſtets von Gott, und ſagen, ſie ſtehen bey Gottes Wort.
lWenn ſie aber den Spruch Chriſti zu Herzen nahmen:
Meine l'orte ſind Geiſt und Leben ſo würden ſie nicht
ſo unſchicklich damit würfeln, ſondern in anderer leiſe
denn l'orte nachtrachten ! ! ! Einem Manne von ei-
nem ſo hohen Sinn, welcher einſah, wohin eine Re-
formation, die der menſchlichen Natur würdig ſeyn
und ihr höchſtes Bedürfniſs befriedigen ſollte, gelei-
tet werden muſste, war es freylich eine widerliche
Erſcheinung, daſs man anfing, ſich nach Luther's
Namen zu nennen, dieſen dem Pabſte gegenüber-
ftellte, und ſchon that, als wäre man am Ziele. In
ſeinen Augen muſste nothwendig dieſer Sectengeiſt
eine Entweihung des göttlichen Geſchäfts ſeyn, ohne
daſs, Eiferſucht über Luther's Ruhm den geringften
Einfluſs auf ſeine Anſicht hatte; und wenn er auch
ſpäterhin häufig erklärte, daſs er zu keiner Secte ge-
höre, ſich an keine Parthie anſchlieſsen wolle: ſo
blieb er dann ſtets in ſeinem groſsen Geiſte, weil
keine Parthie ihm in veller chriſtlicher Reinheit er-
ſchien. -
Noch war Schwenkfeld in keine nähere Verbin-
dung mit Luther gekommen, und leider war die
Veranlaſſung, welche ſie endlich zuſammenbrachte,
nicht ſo geeignet, daſs ſie ſich leicht in einer unbe-
fangenen Stimmung gegen einander hätten erhalten
können. Der heftige Streit über die Einſetzungs-
worte des Abendmahls, wodurch das Leben des Ur-
hebers der Reformation eine ſo ſchiefe Richtung er-
hielt, hatte auch Schwenkfeld's Nachdenken über
dieſelben vorzüglich geſpannt. Nach ſeiner Erklä-
rung hatte Chriſtus nichts ſagen wollen, als daſs ſein
Leib und Blut, welche für die Menſchheit hingege-
ben würden, eine ſolche niihrende Kraft für die un-
ſterbliche Seele haben ſollten, als Speiſe und Trank
für den irrdiſchen Leib hätten. Er ging alſo noch
einen Schritt weiter, als Carlſtadt und die Schweizer,
und war, wenn er gleich von ihrer Auslegung der
Einſetzungsworte etwas abwich, mit ihnen ein Geg-
ner Luther's. Dieſem äuſserte er auch unverholen,
als er ihn im J. 1525, vom Herzog von Liegnitz ver-
anlaſst, in Wittenberg beſuchte, daſs ſeine Lehre
vom Abendmahl ihm so gefährlich ſcheine, als die
papiſtiſche von der Brodtverwandlung. Luther be-
handelte ihn mit mehr Schonung, als ihm ſonſt ci-
gen war, wiewohl er ihn fühlen lieſs, daſs er ſich
zu ihm, wie zu einem Laien herablaſſen müſſe.
Wichtiger als der Streit über die Einſetzungswerte
war für Schwenkfeld gewiſs das Geſpräch über das
Ideal einer Kirche, welches er mit ſich herumtrug.
Auch in Luther's Gemüth war das volle Gefühl deſ-
ſen, was Religion ſeyn ſolle, ohne Zweifel gekom-
men; aber ihm war es nicht ſo ſehr Bedürfniſs, in
Idealen zu leben, und er kannte zu gut die rohe
Gegenwart, neben welcher ſein heiterer, ſtarker Sinn
ſtets wohlgennuthet blieb. Es iſt nach unſerer Em-
pfindung eine der erhabenſten Scenen in der ganzen
Menſchengeſchichte, wie er von Schwenkfeld's idea-
liſcher Stimmung übermannt, ſich herzlich zu ih1n
neigt, und in die Worte ausbricht: §ja, lieber Ca-
ſpar es ſind freylich die rechte Chriften noch nicht all
zu gemein. Ich möchte ger ihrer zween einmal bey
einander ſehen: nur weiſs ich mir noch nicht einsn?
Rec. kennt kein herrlicheres Schauſpiel, als zwey gro-
fse Menſchen, die beide für ein Ideal ſittlicher Voll-
kommenheit alles aufopfern, denſelben vielleicht
1näher ſind, als alle ihre Zeitgenoffen, und mit Rüh-
rung fühlen, wie tief fie unter demſelben ſtehen.
Der Eindruck, welchen Wittenberg und vielleicht
Luther ſelbſt bey Schwenkfeld hinterlieſsen, hatte
wahrſcheinlich bey ihm ſeine alte Furcht verftärkt,
daſs die neue Lehre ein zu ängſtliches und verderb-
liches Kleben an Ceremonien und an Buchſtaben i1n-
mer mehr zum Charakter der Reformation machen
1Höge, und er predigte nun lauter wie je gegen dieſe
Richtung des Geiſtes der Zeit. Daſs die Gnade Got-
tes oder die ächte Heiligkeit der Seele durchaus nicht
an die Sacramente oder irgend etwas äuſserliches ge-
knüpft ſey, daſs das Predigen des Buchſtabens der
chrift-
- -
----- 473 / 596 -----
677
573
No. 85. MÄRZ 18 oo.
chriftlichen Lehre oder des äuſsern Wortes von ge-
ringen Nutzen ſey und ein leerer Schall, ſobald in
der Seele ſelbſt nicht die Bekehrung ſchon vorgegan-
gen wäre, dieſe Behauptungen verbreitete er mit al-
em Feuer ſeiner Beredſamkeit, und gab dadurch al-
lerdings zu erkennen, daſs viele Luther's Verdienſt
um die Reinigung der chriſtlichen Lehre überſchätz-
ten. Die Erbitterung des Wittenbergiſchen Refor-
mators hierüber ward durch die Verbindung, wel-
che ſich zu derſelben Zeit zwiſchen ſeinen Gegnern
in der Schweiz und Schwenkfeld angeſponnen hatte,
ſehr verſtärkt. „Ich möchte gern wiſſen, ſchrieb er
von allen, welche wie dieſer über den Nutzen des
äufsern Wortes dachten, woher ſie doch haben, daſs
ein Gott ſey, daſs man glauben müſſe, und alle an-
dere Artikel des Glaubens, welche doch nie in keine
Vernunft gefallen ſind, ob ſie dieſelbige gewuſst ha-
ben aus den Geiſt, ehe denn fie leiblich und äuſser-
lich davon gehört oder geleſen haben. Wie ſoll
denn nun ſolch äuſserlich Wort kein nütze ſeyn,
durch welches der heilige Geiſt gegeben wird mit all
ſeinen Gaben? Ach, es iſt die blinde Hoffart, daſs
fie Chriftum zur Rechten Gottes in ein Gemach ver-
ſchloſſen haben, und glauben nicht, daſs er ſey ge-
genwärtig in ſeinem Wort und in äuſserlichen Din-
gen, da ſein Wort von redet; darum wiſſen ſie ſelbſt
nicht, wovon ſie reden, und was ſie ſetzen, wollen
der Schrift Meiſter ſeyn, und ſind unnütze Wäſcher
geworden.“ . .
Mit weit mehr Ruhe und Würde, als Luther ge-
zeigt hatte, antwortete Schwenkfeld, daſs er wohl
wiſſe, alle Ungunft fiele bloſs deswegen auf ihn, weil
er ſich nicht wie andere, den leeren Buchſtaben für
Gottes Wort verkaufen laſſe und keinen Schaum ſtatt
göttlicher Kraft annehmen wolle, und ſprach nun
laut von einer Mittelftraſse, die man zwiſchen der
päbftlichen und lutheriſchen Lehre ſuchen müſſe.
Der Herzog von Liegniz verlangte um dieſe Zeit von
ihm ein Gutachten über die Reformation, die er in
ſeinem Lande vornehmen möchte, und nie ift mit
mehr Wahrheit und Schärfe, mit einen ſo groſsen
Blick über Luther und ſeine Arbeit von einem ſeiner
Zeitgenoſſen geurtheilt worden, als in der Antwort
Schwenkfeld's an den Herzog, die zugleich ein Be-
weis iſt, daſs er an Reinheit und einer mit Kraft ver-
bundenen Eleganz des deutſchen Stils alle Schrift-
ſteller ſeiner Zeit übertraf. Allerdings hätte man,
ſchrieb er, Urſache gehabt, Luther als einen Boten
Gottes aufzunehmen, weil er die Gewiſſen von den
unerträglichſten päbftlichen Bürden entledigt habe;
aber in der Förderung ſeiner Lehre müſſe doch das,
was menſchlich ſey, wieder wegfallen, und allein
das göttliche werde bleiben. Jetzt wolle er ſchon ei-
4.
ne neue Tyranney errichten und die Menſchen an
ſeine Lehre binden. Die meiſten der lutheriſchen
Prädicanten ſtrebten wider den Aufgang der vorigen
göttlichen Wahrheit, da nit ſie nur nicht ihrer vori-
gen Lehre halber dürften zu ſchanden werden. Den
Buchſtaben hielte Luther für den Geiſt, alſo die Crea-
tur für Gott und die Erde für den Himmel; damit
habe er offenbar auf den Sand gebauet, und daher
ſey es auch gekommen, daſs ſo viele Secten und
Spaltungen aus ſeiner Lehre entſtanden wären. Höch-
ſtens könne ihm deswegen das Verdienſt gelaſſen
werden, daſs er uns aus Aegypten durch das rothe
Meer geführt habe; aber dafür habe er die Kinder
Iſraels in der Wüſte ſitzen laſſen, und ſie nicht in
das gelobte Land gebracht. -
Wenn Schwenkfeld hier hinzuſetzte, daſs er,
1nachdem er die Wahrheit erkannt habe, lieber wieder
zu den Papiſten als zu den Lutheriſten treten wolle:
ſo ſcheint uns dieſer Zuſatz freylich hart. Wir ſte-
hen jetzt auf einem Puncte, wo wir die ganze reiche
Flur voll Früchte überſchauen, die wir Luther’s Pflan-
zungen verdanken, trotz allen Gebrechen und Greuel,
von welchen ſeine Reformation begleitet war. Aber
mitten unter denſelben, gedrängt von der täglichen
Erfahrung, daſs Luther ſelbſt, ſo kräftig auch er auf in-
nere Bekehrung drang, doch zu ſehr bemüht war, ein
Syſtem der Lehre und äuſsern Kirche aufzurichten, wo-
durch man ſich ſo leicht verführen laſſen konnte, die
Religion an den todten Buchſtaben wieder zu knüpfen.
von welchem man ſich kaum losgeriſſen hatte, eine Ver-
führung, welcher die meiſten ſeiner Anhänger ſchon
wirklich erlagen; wie konnte da der ganz unpar-
theyiſche Mann nicht leicht auf den Gedanken gera-
then, es ſey doch beſſer geweſen, wenn man beym
alten Syſtem geblieben wäre, da man durch die Ab-
weichung von demſelben nichts als Verwirrung gs-
wonnen zu haben ſcheine? Luther habe, ſchrieb
Schwenkfeld, einen Haufen toller unſinniger Men-
ſchen, die an der Kette gelegen, losgemacht, für
die es, ſo wie für das Ganze, viel beſſer geweſen
ſeyn würde, wenn er ſie an der Kette gelaſſen hätte,
da ſie nun mit ihrer Tollheit viel mehr als vorher
ſchadeten und ſchaden könnten.
Bald machte er die Erfahrung, daſs man zur
Zeit groſser Stürme im geſellſchaftlichen Leben nur
mit der auſserordentlichſten Gefahr ganz unpartheyiſch
gegen die Partheyen zu ſeyn beſchlieſsen dürfe, denn
von der lutheriſchen und katholiſchen Geiſtlichkeit
verfolgt, muſste er ſein Vaterland verlaſſen. Da er
fich nun nach Gegenden wandte, wo er in den Strom
der Lutheraner gerieth: ſo bekam er natürlich weit
mehr Reizung, ſich wider denſelben zu ſtemmen.
Die Meymungen, welche er verbreitete, ſtanden nicht
nur im Widerſpruch mit dem herrſchenden, erſt ſo
kürzlich zur Herrſchaft gekommenen, alſo auf die Al-
einherrſchaft noch beſonders eiferſüchtigen Glauben,
ſondern hatten auch Aehnlichkeit mit den Behaup-
tungen einiger von den gehaſsteſten Ketzergattungen.
Rechnet man hinzu ſeine ununterbrochenen Aenſse-
rungen über den Werth der Bemühungen der luthe-
riſchen Prediger, wodurch dieſe von der empfind-
lichſten Seite angegriffen wurden: ſo muſste er er-
warten, daſs die ganze orthodoxe Parthie der Theo-
logen auf das heftigfte ſich wider ihn erhebe.
So ſchnell, als man es nach der ſonſtigen Reiz-
barkeit der Theologen hätte verunuthen ſollen , ſtan-
den ſie dennoch nicht wider ihn auf, und der Grund
davon
----- 474 / 596 -----
679 A. L. Z: MÄRZ 1800. - - 680
davon lag wohl theils in dem Umſtande, daſs er nicht
zu ihrem Stande gehörte, ſie deshalb weniger Ge-
fahr von ſeinem Beyſpiel fürchteten, weniger Miſs-
gunſt über das Aufſehn empfanden, das er erregte,
theils aber auch in dem unbeſcholtenen Rufe, wel-
cher ſonſt über dem Mann ſchwebte. Aber ſeine
ſanfteſten Vorſtellungen vermochten auch nichts mehr,
ſobald einmal der Sturm erwacht war. Ueber ſeine
Meynung, daſs Chriſtus auch ſeiner Menſchheit nach
nicht als ein Geſchöpf betrachtet werden müſſe, lieſs
Luther drucken, daſs auch neulich ein toller Geiſt
groſsen Lärm davon gemacht habe, wie gefährlich
wir Chriſten lebten, weil wir eine Creatur für Gott
anbeteten; aber der unſinnige Narr leſe keine Schrift
noch Bücher, ſondern träume aus ſeinem eigenen
tollen Kopf von ſolchen hohen Sachen, und ſey ein
ſelbſtgewachſener Meiſter und Klügel. Dennoch bat
ihn Schwenkfeld in einem Briefe auf das demüthig-
ſte, daſs er ſeine Meynungen mit Gelaſſenheit prü-
fen möge, und dieſer gab bloſs dem Boten, welcher
ihm das Schreiben überbrachte, einen offenen Brief,
worin er den Boten anredet, und ſeinen Herrn, Ca-
ſpar Schwenkfeld, einen unſinnigen Thoren nennt,
der vom Teufel beſeſſen ſey, und nicht wiſſe, was
er lalle, und ihn mit ſeinen Büchlein, die der Teufel
aus ihm ſcherge, ungeheiet laſſen ſolle. Nicht nur
wiederholte Luther zum öftern ſolche Schmähungen
wider Schwenkfeld; ſondern unter der Menge, die
wider denſelben ſtürmte, äuſserte auch Melanchton
ſich wider ihn mit einer Bitterkeit, die ſonſt nicht in
ſeinem Charakter war, und welche er ſonſt nie wider
Gegner bewies, ſo daſs man ſich der Vermuthung
1nicht erwehren kann, beleidigte Eitelkeit ſey nicht
ohne Einfluſs in ſein Verfahren wider einen Gegner
geblieben, welcher den Werth des äuſsern Worts,
wofür gerade er vor allen Theologen ſo viel gethan
hatte, ſehr gering anſchlug; denn allein aus Melanch-
ton's Abneigung gegen alles, was Schwärmer hieſs,
läſst ſich dieſe Bitterkeit nicht erklären, weil er auch
die gröbſten Schwärmer ſonſt mit Sanftmuth behan-
delt hatte. Er vergaſs den bisher behaupteten Cha-
Yakter weit genug, um ſich von Schwenkfeld die ern-
ſte und demüthigende Rüge zuzuziehen, daſs auch
er ſich zu dem unwürdigen Muthwillen herabgelaſſen
habe, ſeinen alten ehrlichen adelichen Namen zu ver-
kehren, und ihn immer Stenkfeld zu nennen. Ein
Mann, welcher mit ruhiger Gröſse, die er nicht ver-
lor, wiewohl er allen den heftigen Ausfällen ſeiner
zahlloſen Feinde begegnete, ſelbſt neben einem Me-
lanchton iich hinſtellen konnte, muſste die tiefſte
Verachtung gegen ſolche Theologen fühlen, die eine
Sprache führten, wie im Urtheil des geſammten
braunſchweigiſchen und hannöveriſchen Miniſteriums,
worin behauptet wurde, der Teufel habe noch in kei-
tem Ketzer ſein l'eſen ſo meiſterlieh gehabt, als in der
Jinkenden, unflätigen und unreinen Kachel, Caſpar
Schuenkfeld. A“ * -
Hierfügt der Vf, über die Urſachen der Erbit-
terung der lutheriſchen Theologen wider den ver-
folgten Mann einige Bemerkungen hinzu, die eben
fo treffend und ſcharfſinnig, als voll Billigkeit ſind.
- Einmal blieb Schwenkfeld ſelbſt keinem von allen
den Gegnern, die wider ihn auftraten, eine Ant.
Wort ſchuldig; ſondern jeder, ſelbſt die Flacius und
Merlins, bekamen von ihm ihr volles Maaſs, und
meiſtens noch mit Wucher zurück. Sie konnten alle
zuſammen, und dies war doch zum ärgern, den ein-
zelnen Mann nicht überſchreyen, und nicht über-
ſchreiben; aber ſie konnten ihm auch, ſo einzelner
da zu ſtehen ſchien, auf keine andere Art bevkom-
nen, denn auch ihren vereinigten Anſtrengungen ge-
lang es niemals, den allgemeinen Volkshaſs gegen
ihn zu reizen, und die Menge wider ihn in Bewe-
gung zu bringen. Wenn ſie es auch dahin brachten,
daſs er aus einem Ort gewieſen oder aus einem Laj
durch obrigkeitliche Befehle vertrieben wurde ſº
konnte ihm der nächſte ſeiner Freunde, die er beſoj-
ders unter dem oberländiſchen Adel hatte, einen
ſichern Zufluchtsort verſchaffen, weil die Verfolgung
gegen ihn niemals und nirgends Volksſache wjdj
Hingegen hatten ſie mehrmals den Verdruſs zuer.
fahren, daſs ihre Verdammungsurtheile über Schwenk-
feld und ihre Warnungen vor dem Gift ſeiner Irrthü-
ºr ich nur bydem Volk, ſondern auch bey ein-
gen Groſsen, ſelbſt bey einigen ihrer Fürſten eine ent-
gegengeſetzte Wirkung hervorbrachten, daſs der un-
natürliche Eifer, womit ſie ihn verketzerten, nur
unehr Theilnehmung für ihn erregte, daſs man in die-
fer Stimmung viele von den Vorwürfen, die er ihnen
in ſeinen Schriften machte, an manchen Oertern nur
allzugegründet, und manche der bitteren Wahrhei-
ten, die er ihnen geſagt hatte, noch weniger bitter
als wahr fand, ja daſs ſie ihm durch ihre Sturmpre-
digten gegen ihn nur nehr Anhänger gewannen, und
zwar gerade aus der Claſſe der beſſeren Menſchen an
jeden Ort gewannen, welche ſich die Religion zur
ernſthafteren Angelegenheit machten. Dieſe letzte
Erſcheinung war ſehr natürlich; aber mehr als natür-
lich war es auch, wenn ſie beſonders den Haſs der
Prediger gegen Schwenkfeld bis zum äuſserſten Grad
entflammte; denn in jedem Anhänger aus dieſer
Claſſe, den er an einem Ort gewann, bekan der Pre-
diger des Orts, wo nicht einen Gegner, der ihm ſehr
nachtheilig, doch einen Aufſeher, der ihm ſehr lä-
ſtig werden konnte.“ - -
(Der Beſchluſs folgt.)
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 475 / 596 -----
681
682
N um e r o 86.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
GOTTES GE LAHR TH EIT.
LEIpzio, b. Cruſius: Geſchichte der proteſtantiſchen
Theologie von Luther's Tode bis zu der Einführung
der Concordienformel, von D. G. j. Plank. etc.
(Be/chluſs der im vorigen Stüek abgebrochenen Recenſion.)
A. ſolche Weiſe wird es begreiflich, wie ſchon
die aufgeregten Leidenſchaften der Theologen ſie
hinderten, Schwenkfeld's Meynungen richtig aufzu-
faſſen; aber die gröſste Schwierigkeit bey Entwick-
lung ſeines Syſtems liegt in der ſchwer zu faſſenden
Form, welche gewiſſe Meynungen in ſeinem Kopf
aumnahmen. Von dem Vf, lieſs ſich erwarten, daſs er
bey dieſem Theile ſeines Werkes, welcher vielleicht
der allerſchwierigſte war, ſeinen ganzen Scharfſinn
aufbieten werde, um Billigkeit auszuüben. Eben
weil Schwenkfeld ſo originell dachte, und nicht
wiſſenſchaftlich genug, um in ſeiner Originalität nicht
ſonderbar zu ſeyn : wird es durchaus Pflicht bey Be-
urtheilung ſeines Syſtems, daſſelbe nicht nach dein-
jenigen, was er wirklich ſagte, ſondern was er ſa-
gen wollte, zu beſtimmen. Dieſer Pflicht iſt hier ge-
nuggethan, und die Ungewiſsheit, welche wenig-
ftens über einzelne Meynungen Schwenkfeld's immer
ihrer Natur wegen zurück bleiben 1nuſs, iſt nicht
durch gewaltſame IHypotheſen verſcheucht worden.
Erleichtert ward einigermaſsen die Arbeit dadurch,
daſs mit Recht vorzüglich nur auf diejenigen Be-
hauptungen Schwenkfeld's Rückſicht genommen wur-
- de, über welche die Verfaſſer der Concordienforunel
ihr Anathema ausſprechen.
Die Entwicklting des Syſtems von S. 141 – 245.,
kann nach ihrem Hauptfaden und ihren Nebenfäden
unmöglich verfolgt werden, wenn man nicht eben
ſo weitläufig wie der Vf. ſeyn will. Hier nur zwey
Bemerkungen, die ſich uns durch dieſelbe aufdräng-
ten. Der vornehmſte Grund der ſonderbaren Mey-
nungen Schwenkfeld's lag darin, daſs er Facta, wel-
che wir bloſs als gegeben glauben ſollen, weil wir
ihre Quellen nicht verwerfen können, erklären und
begreifen wollte. Daher entſprang ſeine Behauptung
von der Menſchennatur (Ä die keine Creatur
ſey, und von der beſondern Vergötterung Chriſti,
die bey dem Eintritt in den Stand der Erhöhung mit
ihm vorgegangen wäre. An ſich waren die ortho-
dox-kirchlichen Vorſtellungen über dieſe Puncte frey-
lich nicht weniger ſonderbar, als die ſeinigen, aber
ſie hatten den Buchſtaben der Quellen für ſich. Zwey-
tens war die Veranlaſſung zu manchen ſeiner Leh-
A. L. Z. 1800. Erſter Band.
-
Dienstags, den 25. März I 8oo.
ren, wie z. B. über die Kraft des äuſsern Wortes,
durchaus zweckmäſsig, im Bedürfniſs der Zeit, in
Fehlern ſeiner Gegner gegründet; aber er verdarb ſie
durch Uebertreibung, and der Gang zu dieſer ent-
ſprang nicht ſo ſehr aus ſeinem Charakter, der Sucht
zu glänzen, als aus dem Bedürfniſs ſeines Geiſtes,
aus allen ſeinen Anſichten ein Ganzes zu bilden, und
dem Unvermögen deſſelben, ſeine Syſteme auf
eine gelehrte und hinlänglich philoſophiſche Weiſe
zu bauen. Weil ihm wiſſenſchaftliche Cultur und
Gelehrſamkeit nicht hinreichend zu Gebote ſtanden:
ſo überlieſs ſein Verſtand eigentlich ſeiner Phantaſie
das Geſchäft, das Gebäude zu errichten.
Uebrigens bezieht ſich die Verſchiedenheit unſerer
Anſicht des Lebens Schwenkfelds von der Beſchrei-
bung deſſelben in dem gegenwärtigen Werke vor-
züglich auf folgende Puncte. Durchweg findet man
bey dem Vf, den Gedanken, daſs Schwenkfeld mit
Eiferſucht gegen Luther und vorzüglich von der Ei-
telkeit getrieben, das Haupt einer Partey zu ſeyn,
gehandelt habe. Allein hiefür ſpricht durchaus nicht
ein einziges Factum. Der Vf, geſteht ſelbſt, (S. 250.),
daſs dieſer verlaumdete Mann durch den Ernſt ſei-
nes Chriſtenthuums, ſeinen reinen und uneigennützi-
gen Eifer für thätige Religion, ſeine edle Wahrheits-
liebe und die ruhige Gröſse, die ſich in der ganzen
Geſchichte feines Lebens noch offner darlegte, als in
ſeinen Schriften, ſehr verehrungswürdig erſcheine.
Verräth ein ſolcher Mann nun nicht auf beſtimmte
Weiſe, daſs Eitelkeit ihn vorzüglich treibe; wer
möchte ihn derſelben wegen der Gebrechlichkeit der
menſchlichen Natur überhaupt anklagen? Wenn der
Vf, bloſs darum ihn der Sucht ein Parteyanführer zu
ſeyn, beſchuldigt, weil ſich allenthalben doch eine
Gemeinde um ihn ſammelte, die ihn ſchwärmeriſch
verehrte: ſo iſt jedes Genie der Anklage ausgeſetzt,
daſs es Haupt einer Faction ſeyn wolle; denn kei-
nem werden ſchwärmeriſche Bewunderer entſtehn.
Giebt es doch in Schwenkfelds Leben nicht einen
einzigen Zug, daſs er durch ein anderes Mittel, als
die Gewalt ſeines Genius und ſeiner Wahrheit, Ein-
druck auf die Zeitgenoſſen machen wollte. Ein zwey-
ter Grund, welchen der Vf. für ſeine Anſicht darbie-
tet, iſt der Widerwille, welchen Schwenkfeld dawi-
der zeigte, daſs man ſich nach Luther's Namen nann-
te. Eine edlere und natürlichere Urſache eines ſolchen
Widerwillens haben wir oben ſchon angedeutet, und
der Vf, kann in ihm nur dann einen Beweis für ſeine
Beurtheilung finden, wenn er durch entſchiedene
Thatſachen ſeine Behauptung erhärtet, daſs es Af-
fectation von Schwenkfeld geweſen ſey, kund zu thun,
Rrrr CI
----- 476 / 596 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - zEITUNG.
leen und der Charakter des Mannes überhaupt, nach
der eigenen Schilderung des Vfs., ſprechen für un-
ſere Darſtellung. Mit dieſer wenigſtens ſcheinbaren
Unbilligkeit des ſonſt ſo milden Urhebers dieſes Wer-
kes hängt dann auch die Stelle zuſammen, daſs
Schwenkfeld, ſobald er unter lauter Lutheranern leb-,
te, eine immer ſtärkere Begier!e fühlte, ſich durch
eigene Meynungen auszuzeichnen, indem er jeden
Tag einen neuen Irrthuh anzugeben wuſste, welchen
Luther in dem Lehrbegriff gelaſſen, oder in den Lehr-
egriff gebracht hätte. Allein auf der Bahn, die man
ich ſelbſt in den Wiſſenſchaften eröffnet hat, ſchrei-
tet man täglich weiter fort, und um ſo eifriger, je
1mehr IIinderniſſe in unſern Weg gewälzt werden.
Auch abgeſchieden von allen unreinern Antrieben,
1muſste Schwenkfeld unter Lutheranern ſich am mei-
tien wider Lutheraner entflammt fühlen.
Zweytens haben wir ofters Winke gegeben, daſs
Schwenkfeld über ſein Zeitalter in verſchiedener Hin-
ſicht erhaben geweſen ſey; der Vf, findet ihn viel-
»mehr unter denſelben. Freylich geſteht er, daſs vie-
le Behauptungen des Mannes die Meynung erwecken
könnten, als wäre für ihn ſchon die Morgenröthe un-
ſeres helleren Tages aufgegangen; aber kein Urtheil
könnte falſcher ſeyn. Als Schwärmer habe er alle
Ideen aufgefaſst; aber weil er nicht bloſs über einzel-
1ne Puncte, ſondern über alles ſchwärmte, was er an-
4ah: ſo ſey es natürlich geweſen, daſs er auch man-
«he vernünftige Wahrheiten aufgefunden habe, die
ſich ſcinem Syſtem mit ſcheinbarer Leichtigkeit an-
ſchloſſen; und bloſs deswegen, nicht als Vernunft,
hätte er ſie icbgewonnen. Allein einer ſolchen Be-
hauptung ſtehen dieſe Gedanken entgegen. Man kann
recht gut ein Schwärmer im Syſtem, und ein äuſserſt
aufgeklärter und denkender Köpf in einzelnen Lehren
ſeyn. Schwenkfeld aber äuſserte eben die groſsen
Meynungen, wodurch er ſich über ſein Zeitalter er-"
hob, an frühſten und ſchon zu der Zeit, als ſein Sy-
ſtem noch nicht erbauet war. Es iſt wahrſcheinlich,
nicht bloſs deshalb, ſondern auch wegen ſeiner wahr-
haftig groſsen Seele, daſs er vielmehr aus Liebe zu
jenen edlen Lehren, ſein Syſtem, als wegen dieſes
jene Meynungen liebgewonnen, und mit Zuſsertem
Leben, aber doch ſtets, mit Würde, beſchützt hat.
Wenn wir gleich glauben, daſs der Vf, zu einer lei-
fen Parteylichkeit wider Schwenkfeld durch ſeine gro-
tse Abneigung wider alle Schwärmerey, worin er
den edlen Melanchthon, wie in ſo vielen Zügen ge-
chet, allerdings verleitet ſey: ſo ſtimmen wir völlig
darin mit ihm überein, daſs jede ſchwärmeriſche Idee,
die der Menſch unter ſeine religiöſen Grundſätze auf-
nimmt, allmälich zum Grundſatze werden, und dann
auch auf feine Moralität nachtheilig wirken müſſe,
eben darum aber auch die beſſern Gegner Schwenk-
felds wegen ihres Eifers wider ihn gerechtfertigt wer-
den mögen. Mehr wäre es freylich noch zu wün-
ſchen geweſen, daſs ſie vermocht hätten, das wahr-
haftig Groſse in ſeinen Ideen mit mehr wiſſenſchaft-
licher Bildung, und einer beſtimmtern Denkkraft, als
er wolle durchaus zu keiner Parthie gehören. Das Le-
er beſaſs, aufzufaſſen und zu einem Syſtem zu bil-
den, wodurch es vor der Schwärmerey des feinigen
bewahrt wäre. -
Den Nebenſtreit über die Höllenfahrt Chriſti, wel-
cher mit keiner der andern Lehren, über welche
man ſo leidenſchaftlich kämpfte, in Verbindung fand,
hat der Vf. mit Kürze im erſten Kapitel des fünften
Buches berührt. Er ward veranlaſst durch die Vor-
ſtellung des Predigers Aepin zu IIamburg, daſs Chri-
ſtus noch nicht in den Stand der Erhöhung getreten
ſey, als er zur Hölle hinabfuhr, fondern vielmehr
dadurch zu der unterſten Stufe ſeiner Erniedrigung
ſich herabgelaſſen habe. Ueber den Ort, wo er ent-
ſtanden war, kam der Streit nicht hinaus. In den
Gutachten der Wittenbergiſchen Theologen, welches
der Magiſtrat von Hamburg gefodert hatte, entſchied
Melanchthon durchaus nicht über Aepins Vorſtellung,
über welche man nicht ſchnell und beſtimmt abºur-
theilen durfte, ohne der Kirche voreilig einen neuen
Zwang aufzulegen. Dagegen rieth er, dafs ſowohl
Aepin als ſeine Gegner unter den Predigern der Stadt
angehalten werden ſollten, die ſtreitige Vorſtellung
in Vortrage an das Volk nicht zu berühren. Als aber
die letzten vielmehr fuchten, dieſes durch den Streit
-in Aufruhr zu bringen, jagte ſie der Magiſtrat aus cer
Stadt und dämpfte ſo durch einen Schlag das Feuer.
Völlig verſchieden von der Natur und dem Gan-
ge dieſes Streites, war derjenige, welchen Flacius
wider alle Parteyen, ſelbſt wider ſeine bisherigen
Freunde durchzukämpfen hatte, und woran er ſich
im eigentlichſten Sinne todt kämpfte. Seinen crten
Keim hatte er in der Behauptung, welche Flacius in
der Hitze des Geſprächs mit Strigel zu Weimar, und
1mit aufgeregter Eitelkeit wagte, daſs nämlich die
Erbſünde kein Accidens, ſondern die Subſtanz des
Menſchen felbſt ſey. Seine nachherigen Verfolger,
Wigand unel Mufäus, damals ſeine nächſten CoHle-
gen und vertrauteſten Freunde, waren bey dieſem
Geſpräch gegenwärtig. Sie nahmen nachher von dem-
feiben ihre tödticlzten Waffcn wider ihn. S. 29 I-
,,Strigel aber, der in Flacius feinen Todfeind vor
ſich ſah, der ihn als den Urheber und Anfiiftcr der Be-
fchimpfung und der Drangſale anſehen muſste, die
man ihm zugefügt hatte, der es zuverläſſig, auch
wenn ihm nicht Haſs gegen Flacius das Auge ge-
ſchärft hätte, weit lebhafter, als jene ſah, was aus
feiner Meyung herausgefolgert und herausgedreht
werden könnte, und der auch mit alten jenen Kün-
ften, die dazu gehörten, weit beſſer, wie ſie bekannt
war. – Strigel verfchmähte jeden Vortheit, den er
ſich dadurch in ſeiner damaligen Lage hätte machen,
und führte felbſt ſeinen Todfeind von dem Rande
des Abgrunds hinweg, in den er ihn mit dem leich-
teſten Stoſs hätte ſtürzen können. Dies aber, und
darin lag eigentlich das edle ſeines Verfahrens, dies
that er deswegen nicht, weil er überzeugt war, daſs
Flacius nur in der Unbeſonnenheit des Leichtſinns,
der Eitelkeit oder einer falſchen Schaam an den Ab-
grund hingerathen war, daſs er ſich in ſeine Be-
hauptung hineingeſtürzt habe, ohne den Umfang und
die
----- 477 / 596 -----
-
685 - No. 86. MÄRZ 1 80 o. - - 686
die Folgen davon zu äberſehen, und daſs er bey
weitem nicht alles, was in ſeinen Ausdrücken lag,
behaupten wolle. Strigel ſah, daſs er auch durch
die richtigſten Conſequenzen, welche er aus dieſen
ziehen möchte, doch nur einen unredlichen Vortheil
über ſeinen Gegner gewinnen könnte.“
Der Streit an ſich ift bcynahe ekelerregend; aber
das Spiel der menſchlichen Leidenſchaften, welche
auf ihn Einfluſs hatten, iſt nicht ohne anziehende
Seiten, und der Vf, hat mit feiner Kunſt alles aufge-
boten, um dieſelben ſo vor unſer Auge zu bringen,
daſs wir die unangenehmen Parthien dieſer Geſchich-
e faſt überſehen. Entſcheidend war es für die Wen-
dung, welche ſie nehmen ſollte, daſs die politiſche
Feindſchaft zwiſchen den Höfen zu Dresden und zu
Weimar in neue Flammen ausgeſchlagen war, ſobald
der Herzog Johann Wilhelm die Regierung des Lan-
des übernommen hatte. Er zog ſogleich den Plan
wieder hervor, Wittenberg durch Jena zu ſtürzen, und
ſchickte die Theologen fort, welche von dieſer letz-
ten Univerſität berufen waren, als Flacits, Wigand
und Judex von Jena verjagt wurden. Der erſte hat-
te die gröſste Hoffnung zurückgerufen zu werden,
da Wigand ſchon wieder in die theologiſche Facultät
geſetzt war. Allein der berüchtigte Tilemann Heſs-
huſs hegte Wahrſcheinlich "den Wunſch, ſelbſt nach
Jena berufen zu werden. Darum muſste er die Or-
hodoxie von Flacius verdächtig machen, und der
Weimariſche Hof konnte ihn nicht anders als für ſei-
ne Abſichten völlig geſehickt glauben, da er ein ganz
ſo eifriger Zelot als jener war. Sobald aber Heſs-
huſsens Wunſch gelungen, 1nnſste man von Jena her
wider Flacius ſtürmen, weil die Wittenberger es
ſchon angefangen hatten, und man fürchtete, von
ihnen ſich diefe Gelegenheit, groſses Aufſehn zu ma-
chen, entriſſen zu ſehen. In welches Elend ward
Flacius durch die Heftigkeit der Jenaiſchen Verfolger
getrieben, und wie ſehr diente ſein Tod in Eend
Änd die Freude ſeiner Gegner darüber, um die Flam-
men des Streites noch höher zu treiben ! Uebrigens
blieb diefer Krieg ohne verderbliche Folgen für Leh-
re und Lehrart der Proteſtanten. In der craſſen Idee
von der Erbſünde, welche Luther von den alten Au-
guſtin aufgefaſst hatte, ward man durch dieſen Streit
jicht mehr beſtärkt. Sie war ſchon längſt herrſchen-
de Grundidee im ganzen Syſtem der lutheriſchen
Theologen geworden. - - -
Der zweyte Theil dieſes Bandes enthält die Ge-
ſchichte des erneuerten Sacramentſtreits, welcher in
alle Verhältniffe der lutheriſchen Kirche und auf ver-
ºfchiedenen Seiten in das politiſche Leben eingriff.
Dies ſtets bemerkbar zu machen, war das einzige Mit-
tel, den verworrenen Spitzfindigkeiten, welche uns
hier beſchrieben werden, einiges Intereſſe zu ver-
leihn. Dennoch muſsten Zwiſchenſtreitigkeiten, wie
der Zank über die Ubiquität nur wenig berührt wer-
den, wenn trotz aller Kunſt der Befchreibung nicht
Langeweile und Ueberdrufs erweckt werden ſollten.
Wortrefflich hat der Vf, die Urſachen entwickelt,
warum man durchaus nicht vermuthen konnte, daſs
nach Luther's Tode der Krieg über den ſtreitigen
Punct der Nachtsmahlslehre ſo heftig wieder entbren-
nen würde. Uns ſchien aus ſeiner Darſtellung als
vorzüglicher Grund davon hervorzugehn, daſs auch
diejenigen Theologen, welche ſich zur ſchweizeri-
ſchen Meynung hinneigten, ſich förmlich zur Augs-
burgiſchen Confeflion bekannten, indem Melanch-
thon dieſelbe ſo geſtellt hatte, daſs auch die Abwei-
ehungen von I..uther's Lehre über das Abendmahl in
ihr Schutz fanden. Daher war bey den ſtrengen An-
hängern der lutheriſchen Dogmen der Glaube entſtan-
den, daſs jene gänzlich derſelben Ueberzengung unir
ihnen wären; und in demſelben Wahn nochten auck
die verborgenern Genoſſen der ſchweizeriſchen Mley-
nung ſtehn. Als es ſich nun entdeckte, daſs ſich bei-
de Partheyen in einander betrogen hatten: ſo haſste
man ſich um ſo tödtlicher, je 1mehr man glaubte, ſich
gegenſeitig der Heucheiey anklagen zu dürfen.
Unter den Theologen, von weichen ſowohl die
ächten Lutheraner als die Anhänger der ſchweizeri-
ſchen Lehre glaubten, daſs ſie ihnen angehörten, ſpiel-
ten Petrus Martyr und Calvin eine ausgezeichnete
Rolle. Aber beide glaubten 1nun die Schonung nicht
mehr nöthig zu haben, welche ſie bey Luther's Ls-
ben bezeigten, und erklärten ſich betiunint wider
feine Lehre vom Sacranent. Calvin nannte die Mey-
nung, nach welcher der Leib Chriſti unter den Broi
in Sacrament einpfangen, oder 1mit dem Brod ver-
einigt ſeyn ſollte, entweder nit der IHerrlichkeit ſei-
nen göttlichen, oder mit der Wahrheit ſeiner 1nenſch-
lichen Natur unverträglich, und eben ſo ungereint,
als die Brodverwandlungslehre der römiſchen Kirche.
Allein er ſowohl als Martyr hatten für das Auge des-
jenigen, der ihre Schriften ganz verſtanden hatte,
fchon immer ihre gegenwärtige Anſicht dargelegt;
jetzt nur gaben ſie dieſelbe beſtimmter hin.
Ein Charakter, wie Joachim Weſtphal, Prediger
zu Hamburg, war ganz dazu geſchaffen, in ihrer Be-
- wegung eine Herausfoderung für Luther's Verehrer
zu ſehen, die wahrhaftig nicht darin liegen ſollte. Er
beobachtete in ſeinen Angriffen eine Taktik, welche
- darauf berechnet war, den Krieg ungemein heftig ZUl
machen, und nach allen Gegenden zu verbreiten.
Sie iſt hier meiſterhaft enthüllt, und in ihren gehei-
men Gängen aufgeſpürt. Zugleich iſt jeder Zug, der
zu ſeiner Entſchuldigung dienen kann, benutzt wor-
den , und die Unparteylichkeit des Vf's, gegen ihn
und ſeine Mitkämpfer erſcheint darum ſo liebenswür-
dig, weil der Geiſt ſeines Buches zeigt, wie wider-
lich ſeiner Natur Menſchen der Art ſeyn müſſen.
. Was aber in den ganzen erneuerten Kampf über
die Lehre vom Abendmahl der ſtrenglutheriſchen Par-
rey eine beſondere Haltung gab, war die Wahrſchein-
lichkeit, daſs Melanchthon ſelbſt ſich zu ihren Geg-
nern hinneige. Gegen dieſen nachtheiligen Umfand
ſich zu ſichern, nahmen die orthodoxen Anhänger
Luther's voraus ihre Maaſsregeln, und dics warci
Veranlaſſung, daſs in der lutheriſchen Kirche ſelbſt
der Streit über die Lehre von Abend nah aus-
brach.
- ET.
----- 478 / 596 -----
637
O
A. L. Z. MÄRZ 1 8oo. - 638
Ein locales Intereſſe trieb den Prediger Timann
in Bremen, als Weſtphal's Mitſtreiter wider Calvin
zu erſcheinen; ſeinem Collegen Albrecht Hardenberg
ſollten die Streiche gelten. Die Gelehrſamkeit, Sit-
tenreinheit und das eben ſo kluge, als gefällige Be-
tragen Hardenbergs gaben ihm einen Ruf, welcher
ihn der Ehre werth pries, ein vertrauter Freund Me-
lanchton's zu ſeyn. Hiezu kam ſeine lange enge
Verbindung mit ſchweizeriſchen Theologen, um ihn
in Verdacht bey den Zeloten unter den brenfiſchen
Predigern zu bringen. Die Abſicht derſelben ging of
fenbar ſogleich dahin, ihn aus Bremen zu vertrei-
ben; aber einer der angeſehenſten und würdigſten
Männer der Stadt, der Burgermeiſter Daniel von Bu-
ren, nahm ſich Hardenberg's an. Nun geſchah es ſo-
gleich, daſs der theologiſche Streit zugleich ein po-
itiſcher wurde. In den reichsſtädtiſchen Republiken
war dies leichter, als in fürſtlichen Staaten, und
ſelbſt die Reichsverfaſſung konnte in theologiſche
Zwiſte innerhalb der Mauern der Reichsſtädte noch
leichter eingreifen.
So edel Buren dachte, wuſste er doch theologi-
ſche Händel nicht mit Spitzfindigkeit genug zu be-
handeln, um nicht der Sache ſeines Freundes zu
ſchaden. Seine Erklärung in voller Verſammlung des
Raths, daſs weder er noch Hardenberg je eine ſol-
che fleiſchliche Gegenwart Chriſti, welche ſeine Ubi-
quität vorausſetzen müſste, geglaubt habe, war es
eigentlich, wodurch es Timann und ſeinen Collegen
eiang, bey weitem die Mehrheit des Raths für ſie
in Bewegung zu bringen. Wie nun vorzüglich die
Haaſeſtääte, ein groſser Theil von Deutſchland und
ſelbſt Dänemark an den Unruhen gegen Hardenberg
und Buren Theil nahmen, iſt um ſo anziehender zu
betrachten, je ſtärker der Edelmuth und die Mäſsi-
gung und Standhaftigkeit jener beiden Freunde eine
jramatiſche Wirkung hervorbringt, zumal da der
wüthende Heſshuſs wider ſie nach Bremen kommt.
Man weiſs nicht, ob Hardenberg, welcher ſeines Am-
tes entſetzt und aus der Stadt, aus dem Kreiſe verwie-
ſen wird, aber unbeſchadet ſeiner Ehre, oder Bu-
ren, der endlich durch Klugheit und Gewalt über
nem Geſchichtſchreiber obwaltet.
ſeine Feinde im Magiſtrat und die wüthenden theolo-
giſchen Gegner ſeines Freundes ſieget, einen herrli-
chern Triumph feyern dürfe.“
Im ſiebenten Buche lernen wir endlich den un-
geftümen Heſshuſs, welcher in den vorhergehenden
Hindeln ſchon eine bedeutende Rolle ſpielte, näher
kennen, wie er zuerſt auf dem Kampfplatz erſchien.
Als ein junger Fremdling hatte er die erſte geiſtli-
che Stelle in den pfälziſchen Landen erhalten; dies
vergaſsen die Pfälzer ihm nicht, und ſeine Natur
war nicht geneigt, irgend eine Reizung zu Feindſe-
ligkeiten ungenutzt hingehen zu laſſen. Der weiſsen
Mäſsigung des Kurfürſten Friedrich III. von der Pfalz
ſich zu fügen, war zu viel von dem Brauskopf gefo-
dert; aber auch zu viel für die Ruhe des Landes, ihn
länger in ſeiner Würde zu dulden. Eben ſein wü-
theader Eifer gegen die ſchweizeriſchen Meynungen
ward Urſache, daſs der Kurfürſt denſelben ſich geneig-
ter fühlte, und auf die weiſe Veranlaſſung, daſs der
Calvinismus bis zu einem gewiſſen Grade in die pfäl-
ziſchen Kirchen eingeführt wurde. Das Gegentheil
dieſer Veränderung, die gleichzeitige im Wirtember-
giſchen durch Johann Brenz, welcher ſtets der acht
lutheriſchen Nachtmahls-Lehre treu geblieben war,
vermehrt die Theilnahme an der Geſchichte der Pfäl-
ziſchen Umwandlung. Was aber dieſem ganzen Ban-
de eigentlich ſeinen Charakter giebt, iſt die genaue
Entwicklung der Schwierigkeiten, mit welchen Me-
lanchthon während des verneuerten Streites über das
Sacrament zu kämpfen hatte. Wer es auch ſeiner
Natur gemäſs wünſchet, daſs derſelbe offner und
kühner ſich gezeigt hätte, wird doch mit dem Vf, da-
rin übereinſtimmen, daſs keine Unredlichkeit auf je-
nem edlen Reformator hafte, und bis zum Tode
deſſelben die Geiſtesähnlichkeit verſpüren, welche
zwiſchen dem, welcher dargeſtellt wird, und ſei-
Darum vermiſst
man gleichſam etwas in der Geſchichte der Händel
nach Melanchthon's Tode, wiewohl man ſich freuer,
daſs er nicht mehr lebte, als ſein Kurfürſt durch ei-
ne Siegesmünze ſich zur Ausrottung des Calviniſmus
Glück wünſchte. -
- K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
NArunorschr1cmte. Halle, b. Dreyſse: Naturhiſori-
fches A BC Buch oder Abbildungen von merkuºrdgen Thie-
en nebſt Beſchreibung ihrer Lebensart, von G. S. Klügel,
Pjfeſſor der Naturlehre und Mathematik zu Halle. Erſtes
Bändchen. Ohne Jahrszeit. 48 S. mit 6 kupfertafeln- 8- „(?
er.) Man findet in dieſer kleinen Schrift weder ein ABC,
ñoch eine Anleitung zum Leſenlernen.“ auch ſind die Aufſätze
nicht darzu geeignet, daſs ſie Kindern, die ſich im Leſen üben
ſollen, ſelbſt in die Hände gegeben werden können, ſondern
es ſind Beſchreibungen von der Lebensart 28 abgezeichneter
Thiere, die Kuabei von 8 - 12 Jahren mit Vergnügen und
Nutzen leſen werden, oder die Aeltern und Lehrer zum VVie-
dererzählen benutzen können. Die Abbildungen ſind ſehr
ſchlecht geſtochen, noch ſchlechter aber üluminirt.
-
V.
----- 479 / 596 -----
A
63)
N um ero G7.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, des
26. März I 8oo.
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Mangurg, in der neuen akadem. Ruchh.: Heſſiſche
Denkwürdigkeiten. Herausgegeben von Karl ll'il-
helm Fuſt und Foh. Melchior Hartmann, Dr. und
ord. Prof. der Philoſophie auf der Univerſität zu
Marburg. I799. 295 S. 8.
Ueº den Werth von dergleichen Sammlungen,
welche der Geſchichte und Staatskunde einzel-
ner deutſchen Staaten gewidmet ſind, haben wir uns
ſchon mehreremale hinlänglich erklärt. Die gegen-
wärtige betrifft einen Staat, der ſo reich an hiſtori-
fchen und ſtatiſtiſchen Merkwürdigkeiten iſt, daſs er
allerdings ſein beſonderes Archiv verdient. I. Das
Schloſs Nordeck in Oberheſſen, von K. lW. Juſti, Prof.
in Marburg. Nach einer angenehmen Beſchreibung
von der romantiſchen Lage dieſes Schloſſes, das
nach einer Inſchrift über der Thüre des Flügelgebäu-
des von dem Freyherrn Philipp Adolph von Rau,
dem Stifter der Nordecker Linie, 1675 wieder her-
geſtellt und verbeſſert worden iſt; werden Nachrich-
ten von den älteſten Beſitzern deſſelben mitgetheilt,
die Reichsherren oder Dynaſten waren. – Der erſte
Herr von Nordeck, ven dem mit Gewiſsheit etwas
geſagt werden kann, hieſs Thimo, deſſen Gemalin
die Gräfin Hildegard von Thüringen, eine Tochter
Ludwig's des Bärtigen und Wittwe des Grafen Pap-
po VIII (Poppo) von Henneberg war. Zur der dun-
keln Geſchichte ſeiner Nachfolger werden verſchie-
dene brauchbare Materialien geliefert, die aber beſſer
hätten geordnet werden ſollen. Gegenwärtig gehört
das Schloſs der Familie von Rau zu IHolzhaufen. II.
Hans vºn Dörnberg, kein Vergifter, von H. v. D.
Die Anklage dieſes merkwürdigen Mannes ( Land-
hofmeiſters bey Landgrafen Heinrich III zu Marburg)
wegen der beabſichtigten Vergiftung der jungen Ge-
1malir Philipp's des Letzten, Grafen von Katzenelln-
bogen, Anna von Naſſau, gründet ſich theils auf eine
alte Kölniſche Chronik vom J. 1499 (ſ. lWenk's heſſi-
ſche Landesgeſchichte B. 1. S. 6o2.), theils auf eine
Degradationsurkunde des Prieſters Johann von Bor-
nich von 1474, der nach -ſeinem Bekenntniſs von
denn Hans von Dörnberg und andern Perſonen zur
Vergiftung der Gräfin von Katzenellnbogen ſoll er-
kauft worden ſeyn (ſ. Arnoldi's Miſcellaneen zur Di-
p1omatik und Geſchichte Th. 1. S. 18o.). Dieſen That-
Machen können folgende Gegengründe entgegengeſetzt
werden: 1) Ein Mſcpt. vom Jahre 161o unter den
Titel: Stambuch des Geſchlechts derer von Dörn-
Berg, welches man in dem Archive dieſer Familie
4. L. Z. 1800. Erſter Band.
aufbewahrt, und worin eine Erklärung jenes Prieſters
erwähnt wird, daſs Hans von Dörnberg unſchuldig
ſey. 2) Der aus andern Nachrichten bekannte unbe-
fcholtene Charakter des Dörnberg. 3) Die geringe
Glaubwürdigkeit der gegen ihn angeführten Zeug-
niſſe. 4) Das Stillſchweigen anderer gleichzeitiger
chriftſteller. 5) Das Zutrauen, welches Landgraf
Heinrich während ſeiner ganzen Regierung und noch
in ſeinem Teſtamente dem Angeklagten ſchenkte.
III. Zur Geſchichte der Gefangenſchaft Landgraf Phi-
lipp's des Groſsmüthigen zu Heſſen, von Arnoldi,
Regierungsrath zu Dillenburg. Die Aechtheit des
Schreibens, worin der Landgraf das Interim aner-
kannt haben ſoll, wurde bisher von verſchiedenen
Geſchichtſchreibern bezweifelt. Hier werden 1micht
nur diele Zweifel widerlegt, ſondern auch das Schrei-
ben ſelbſt mitgetheilt, das noch nie im Drucker-
ſchienen war. Beygefügt iſt der Bericht eines Zeit-
genoſſen Philipp's über den letzten Verſuch, den er
155o machte, ſich in Freyheit zu ſetzen. IW. Beſorg-
miſſe Landgraf Philipp's des Groſsmüthigen zu Heſſen
wegen der Kriegsrüſtungen des Prinzen Wilhelm's jon
Oranien, im Jahre 1556, von F.Arnoldi. Der Land-
graf Philipp befürchtete, daſs der Prinz von Oranien
die Anſprüche ſeines Hauſes auf die GrafſchafKatzen.
ellnbogen, die ſich auf die Vermälung der Schweſter
des Landgrafen Wilhelm's III oder des jüngern mit
dem Grafen Johann V von Naſſau gründeten, unter-
ſtützen möchte, und lieſs ſich in dieſer Abſicht 1556
in verſchiedene Unterhandlungen ein, die hier zu-
erſt mitgetheilt werden. Schon aber in dem folgen-
den Jahre machte der zu Frankfurt zwiſchen Heſſen
und Naſſau geſchloſſene Vertrag dem ganzen Streite
ein Ende. V. Landgraf Heinrich III zu Heſſen und
ſein Kanzler Johannes Steyn. In dieſem Aufſatz fin-
det man den Beſtallungsbrief des Kanzlers vom Jahre
1479, der allerdings ein merkwürdiges Denkmal von
den Sitten des damaligen Zeitalters iſt. Unter an-
dern werden zwiſchen ihm und dem Fürſten Schieds-
richter auf den Fall feſtgeſetzt, wenn er in Ungnade
fallen ſollte. VI. Anekdote vom Landgraf Herrmann
dem Gelehrten, von E. L. Nebel. Betrifft eine Ver-
ſchwörung gegen den Landgrafen, die von einem
Einwohner von Gieſsen Holzſchuher entdeckt wurde,
der dafür die Befreyung ſeines Hauſes erhielt. VII.
Zur Geſchichte des Ä Haina in Heſſen, von Fuſi.
Der Landgraf Philipp der Groſsmüthige vertrieb die
trägen und üppigen Mönche des Ciſtercienſerkloſters
zu Haina, und verwandelte dieſes in ein Hoſpital.
Der ehemalige Abt deſſelben, Meinolphus, beſchwerte
ſich bey dem Kaiſer Karl V., der einer Commiſſion den
Ssss Auf-
ES
-
----- 480 / 596 -----
691 ALL G. LITERATUR - ZEITUNG 692
-
Auftrag gab, ihn und die zerſtreuten Mönche wieder
einzuführen. Allein die Coinmiſſarien wurden durch
den Anblick der unglücklichen Bewohner des Hoſpi-
tals bewogen, von ihrem Vorhaben abzuſtehen. –
In der Beylage findet man eine kurze Geſchichte des
Kloſters, die aus einem Berichte der heſſiſchen Räthe
an K. Karl V vom J. 1549 arf die Beſchwerde des
Kurſürften von Mainz wegen Verjagung des Abtsge-
zogen iſt. VIII. Eines Ungenannten Nachricht von
dem Geſchlechte der Landgrafen von Heſſen, beſonders
von der Landgräfin Eliſabeth, Gemalin Graf Johann's V
zu Naſſau. Aus einer Handſchrift des letzten De-
cenniumns - des funfzehnten Jahrhunderts. IX. Zur
Geſchichte des Schloſſes Löwenſtein in Niederheſſen, von
K. lW. Fuſi. Nach einigen hiſtoriſchen Bemerkun-
gen über den Urſprung dieſes Schloſſes folgt: 1) Eine
Urkunde von 1423, das Mefeleſen zum Löwenſtein
betreffend. 2) Ein Vertrag der beiden adelichen
Stämme von Löwenſtein und von Schweinsburg im
. 1528 wegen des Zehntens für Löwenſtein und
Oberurf, um einen Prediger auf Löwenftein zu be-
ſtellen. X. Zur Geſchichte der Univerſität Marburg,
von Ebendemſelben. Im J. 165o wurde die bisherige
heſſen - darmſtädtiſche Univerſität, die ſeit 1625 in
Marburg geweſen war, nach Gieſsen zurückverlegt,
und den 19. Febr. d. J. wegen der Gefälle und ande-
rer Zubehörungen ein Vergleich zwiſchen Heſſen-
Darmſtadt und Heſſen-Caſſel geſchloſſen, der hier
zuerſt mitgetheilt wird. XI. Ueberſicht der in §jahre
1798 von heſſiſchen Gelehrten erſchienenen Schriften,
und Beytrag zur neueſten Geſchichte der Landesuniver-
ſitäten, von Hartmann. Dieſer Aufſatz kann in ſo-
fern auch für den Statiſtiker intereſſant ſeyn, als er
daraus die literäriſche Thätigkeit in Heſſen beurthei-
len kann. XII. Verzeichniſs der im Fjahre 1798 im
Oberfürſtenthum Heſſen, Caſſeliſchen Antheils, Gebor-
nen, Geſtorbenen und Getrauten. Ein Beytrag zur
kirchlichen Beſchreibung Heſſens, von Ebendenfelben.
XIII. Darſtellungen einiger der intereſſanteſten Parthien
der l'ilhelmshöhe bey Caffel, von Fjuſti. Sollte viel-
mehr heiſsen: Beſchreibung von den Kupferſtcihen
der Hn. Nahl und Schröder, welche die intereſſante-
ften Parthien des Weiſsenſteins oder der Wilhelms-
höhe darſtellen. XIV. Miſcellen.
ER BA U U N GS SCHRIFTEN.
WINTERTHUR, in der Steineriſchen Buchh.: Der
Chriſt bey Gefahren des Vaterlandes.
zur Revölutionszeit gehalten von Foh. Sjacob
Heſs, Antiftes der Zürcheriſchen Kirche. Erſter
Band. Mit einer hiftoriſchen Einleitung. XXX
u. 404 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Wenn einmal das kommende Jahrhundert den
Grad der Bildung unſerer Volkslehrer in den letzten
Decennien des ſcheidenden achtzehnten Jahrhunderts,
ºach, dem gröſsten Theile der von Tag zu Tag zum
Dºck beförderten Predigtſammlungen beurtheilen
ſollte; ° kºnnte dies Urtheil nicht anders, als höchſt
- *
Predigten.
nachtheilig, ausfallen. Unſere meiſten Sammlungen
find ſo gedankenleer, ſo trocken, ſo ohne Geift und
Leben, übe das oft nicht logiſch - richtig geordnet,
und der Stil iſt gröſstentheils nicht einmal correct,
ſo, daſs nur der Leſer, der jede Nahrung vertragen
kann, ſich auch gegen dieſe nicht ſträuben wird.
Schwerlich wird in irgend einem Fache ſo fabrik-
mäſsig gearbeitet, als in dem aſcetiſchen. Kaum i.at
mancher Prediger eine mittelinaſsige Predigt, die
nur einen ſehr geringen Eindruck auf die Zuhörer
1machen konnte, gehalten, ſo erſcheint ſie auch ſchon
wieder in einer Sammlung, und es giebt leider! der
Repertorien, Magazine, Archive, Predigtentwürfe
u. f. w. ſo viele, daſs auch die mittelmäſsigſte Pre-
digt irgendwo ihr Unterkommen findet. Rec. er-
ſchrickt jedesmal, ſo oft er eine neue Ankündigung
von dergleichen Hülfsmitteln für faule Prediger lieſ t.-
die dieſen Menſchen ihre, oft ſehr geringen Geſchäfte
Roch mehr erleichtern ſollen, und ſie zugleich von
aller weitern geiſtlichen Bildung zurück halten. Zu :
gutem Glücke werden indeſſen die meiſten dieſer ge-
haltloſen Producte bald wieder vergeſſen, und dürf.
ten ſich ſchwerlich über die erſten Jahre des kon-
menden Jahrhunderts hinaus erhalten. Auch diejeni-.
gen Prediger ſorgen wenig für die Bedürfniſſe ihrer
Zulörer, die ſich nicht von dem Buchſtaben der
neueſten philoſophiſchen Schule entfernen, die einen
allgemeinen Hauptſatz nur ſpeculativ und ſchulgerecht
bearbeiten, und nebenher die gröſste Unbekannt-
ſchaft mit der richtigen Bibelerklärung verrathen.,
Nur wenige vortreffliche Kanzelredner unſerer Zeit,
die ſich an einige ehrwürdige verſtorbene Männer an-
ſchlieſsen, und dieſe an innerm Gehalt und an Schön-
heit der Sprache zum Theil noch übertreffen, wer-
den die Ehre der letzten Decennien retten, und ſicher
auf die Nachwelt kommen. Unſor Zeitalter kennt,
dieſe achtungswerthen Namen!
Der Vf, der hier anzuzeigenden Predigten, der
würdige Heſs, der bereits in vieler Hinſicht für ächte
Religion gewirkt hat, ſchlieſst ſich ohne Zweifel an
die vorzüglichern Kanzelredner unſerer Zeit an. Das
Herzliche und Ungeſuchte, das alle ſeine Predigten
charakteriſirt, die treſflichen Bemerkungen über das
menſchliche Herz, die hohe Wärme für Religion und
Sittlichkeit, die man in ſeinen übrigen Religionsvorträ-
gen wahrnimmt, findet man auch in dieſen, ſich auf
den erſten Zeitraum der ſchweizeriſchen Revolutions-
gefchichte beziehenden Predigten, und überdas zeich-
nen ſich dieſelben noch durch einen reinen Patriotis-
mus und eine innige Theilnahme an dem Wohl und
Wehe ſeiner Mitbürger, durch eine genaue Kenntnis
der Bedürfniſſe ſeiner Zuhörer, und ein ernßliches
Beſtreben aus, dieſen Bedürfniſſen möglichſt abzuhel-
fen. Der Vf, ſucht die Gemüther ſeiner Gemeine
durch die Stürme der äuſsern Umſtände glücklich hin-
durch zu führen. Ein dem Gegenſtande angemeſſe-
ner Vortrag zeichnet dieſe Predigten eben ſo vortheil-
haft aus. Hr. H. nimmt eine rühmliche Stelle unter
den Volkslehrern ein, die einen wohlthätigen Ein-
fluſs auf ihr Zeitalter gehabt haben. Er zeigt Ä-
- . . . . . . . . . . . en
v
----- 481 / 596 -----
-
.
e
No. 87.
693 -
fen Predigten, wie der Chriſt ſich bey den Gefahren
des Vaterlandes betragen müſſe, und wie nothwendig
beſonders für ſeine Mitbürger die Aufrechthaltung
der Religion und Sittlichkeit ſey. Jede wichtige Staats-
veränderung, bey welcher der Partheygeiſt mit ſei-
ner ganzen Leidenſchaftlichkeit wirkſam und geſchäf-
tig iſt, muſs, wie Hr. H. richtig bemerkt, nothwen-
dig auch auf die Sittlichkeit und den Religionszufland
des Volks mehr oder weniger Einfluſs haben. Dies
war auch der Fall bey derjenigen Staatsumwälzung,
welche die Schweiz, und beſonders den Kataton Zi: ich,
nach dem Modell der Verfaſſung der franzöſiſchen
Republik, unſchaffen ſollte. Dieſe Veränderung
hatte ſehr viel Eigenthümliches, was die Gefahr für
Sitten und Religion vergröſserte, und was theils von
dem Charakter und der Denkart des Volks, welches
den Schweizern eine neue Conſtitution gab, theils
von der Natur dieſer Conſtitution ſelbſt, theils von
der Art und Weiſe, wie ſie eingeführt wurde, her-
rührte. Dieſe eigene Lage der Sache, die den Pre-
digern auf der einen Seite Schwierigkeiten in den
Weg legte, diente ihnen auf der andern Seite wie--
der gewiſſerinaſsen zu einem Leitſtern, und zeigte
ihnen, worauf ſie ihr Augenmerk bey ihren Lehrvor-
trägen zu richten hätten. Der Hauptſtoff religiöſer
B3trachtungen ergab ſich aus dieſem Verhältniſſe des
Politiſchen zu den Sittlichen und Religiöſen von
ſelbſt; der von Zeit zu Zeit – oft in wenigen Ta-
gen – ſich ändernde Gang der Sachen nuſste die
Auswahl und die Behandlungsart der jedesmaligen
Lehrmaterie beſtimmen. Ein weiſer Lehrer muſste
ſein Augenmerk auf Erhaltung, Rettung, Belebung
und Befeſtigung der noch vorgefundenen religiöſen
Geſinnungen richten, auf deren Schwächung der Geiſt
des Zeitalters nur allzu ſichtbar wirkte, er 1nuſste
auf die Lage, Stimmung und Bedürfniſſe ſeiner Ge-
meinde Rückſicht nehmen. Die Stimmung der Züri-
cher Gemeinde geſtattete dem Lehrer noch beſonders
einen höhern Grad von Freyr:äthigkeit, und dieſer
hat ſich der Vf, der vorliegenden Predigten auch mit
Würde bedient. Man vergl. nnter andern S. 93–1oo.
„Uebrigens erfoderte“ (wie es in der intereſſanten hi-
ſtoriſchen Einleitung heiſst) „die ſtete Abwechslung
der mannichfaltigſten Ereigniſſe bald etwas Muther-
höhendes, bald etwas Kühlendes oder Mäſsigendes,
bald etwas zur Beſchämung der Anmaſsungen des
Partheygeiftes, bald etwas wider den Leichtſinn, der
auch, bey immer ſteigender Gefahr, ſich faſt unheil-
bar äuſserte, bald etwas wider Argwohn, Lüge, Ver-
blendungskunſt und Verleumdung, die, das Un-
ſchuldigſte anzutaſten, das Geradeſte zu verdrehen,
das Wahrfte zu verfälſchen, das Aufrichtigſte in Ver-
dacht zu bringen, ſich nicht entblödete. - - - - Der
Prediger muſste ſein Herz reden laſſen; er durfte
und muſste ſich von den Eindruck, den gewiſſe Vor-
fälle auf ſein ſittliches Gefühl machten, ſelbſt auf die
Gefahr, miſsdeutet zu werden, leiten laſſen. Er
konnte und durfte der Klugheit nur in ſoweit Platz
geben, in wie weit ſie ſich mit der Pflicht, auch un-
angenehme Wahrheit mit erfoderlichem Nachdruck
MÄRZ 18oo. 694
zn ſagen, vertragen konnte.“ Die hiſtoriſche Ueber.
ſicht der Hauptereigniſſe, welche der würdige Vf
S. IX fg. der Einleit, mit Hinweiſung auf die ein-
zelnen ſich darauf beziehenden Predigten, giebt
muſs im Buche ſelbſt nachgeleſen werden.
Man lernt daraus, ſo wie aus den darauf folgenden
Predigten, worin der Vf. bald mit Wärme Religion
und Sittlichkeit empfiehlt, bald vor Irreligioſität
warnt, bald zur Dankbarkeit, zum Vertrauen auf.
Gott , zu unerſchütterlicher Pflichterfüllung ermuntert
u. ſ w. den 1nit Weisheit und Vorſicht handelnden-
und überall aus dem Herzen ſprechenden Volkslehrer
wahrhaft hochſchätzen. Wer bloſs ſchulgerecht Di-
ſpoſitionen ſuchen wollte, würde in manchen dieſer
Predigten, welche mehr Ergieſsungen des IHerzes,
ſind, ſeine Rechnung nicht finden. Die zuu Grunde
gelegten Texte ſind gröſstentheils ſchr glücklich ge-
wählt. Einige Predigten ſind jedoch zu kurz, als
daſs die darin abgehandelten Materien hätten Ä
ſchöpft werden können. Bisweilen belebt der Vf
ſeinen Vortrag auch durch Gleichniſſe, die er denn
nachher ſehr geſchickt auf die gegenwärtige Lage ſei-
ries Vaterlands anzuwenden weiis. Eben ſo gut Ver-
den von ihm manche bildliche Sentenzen des Evan-
geliums weiter ausgeführt, und, dem nächſten Zwe-
cke gemäſs, angewendet. Unter den P.ionspredig-
ten zeichnen ſic" einige ſehr vortheilhaft aus. Auch
an jene frühern merkwürdigen Ereigniſſe weiſs Hr. H.
beherzigungswerthe Zeitileen geſchickt anzuknüpfen.
Junge Prediger können aus dieſen Vorträgen lernen,
wie nan in Gedränge politiſcher Umſtände vorſichtig
ſeyn, und dennoch ſeiner Ueberzeugung von lahr-
heit getreu bleiben könne. Den Grad dcr theologi-
ſchen Aufklärung des Yfs. kennt man übrigens ge-
nugfan aus ſeinen frühern gemeinnütziger Schriften,
und es iſt hier der Ort nicht, die dogmatiſchen und
exegetiſchen Verdienſte des Hn. H. genauer zu wür-
digen. Einigemal ſind die Vorſtellungen des Rec.
1nit denen des Vfs. nicht übereinſtimmend. So dürfte
ſich die Vorausſetzung, daſs David Verfaſſer des S. 56.
angeführten 46. Pſalms fey, ſchwerlich begründen
laſſen. Eben ſo wenig würden wir die Stelle Hebr. 1,
8. 9. zum Texte einer Predigt über „das Beru-
higende der Lehre von der Unveränderlichkeit der Re-
gierung Gottes und Chriſti bey alle dem Veränderlichen
menſchlicher Verfaſſungen und Regierungsarten“ ge-
wählt haben, da es andere und paſſendere Stellen in
dieſer Hinſicht giebt. Der Vf, erklärt indeſſen den
45. Pſalin, woraus die Stelle im Briefe an die Hebräer
genommen iſt, geradezu „von der göttlichen Regie-
rung des Meſſias.“ S:94. wird unter den Beyſpielen
des „ausharrenden l’artens und Hoffens“ auch David
angeführt, und unter andern von ſeiner „Tempera-
mentswärme“ gcredet; – ein Ausdruck, den wir
in einer Predigt nicht gebraucht haben würden. Wie]
Aufſehen erregte die am hohen Donnerstage gehaltene
Predigt, um gewiſſer Stellen willen; S. 12; IS6 87.
dieſe zogen dem Vf. Verweiſe zu, welche aber doch
keine weitern Folgen für ihn hatte ... Bey den A1-
erſtehungs- und Himmelfahrtspredigten liegen die
ga 11Z

----- 482 / 596 -----
695 A- L: Z.
GE,6
-
MÄRZ 1 8oo.
ganz gewöhnlichen exegetiſchen Vorſtellungen zum
örunde. Ebenſo herrſcht in den Pfingſtbetrachtun-
gen ein gewiſſes Helldunkel, das zwar vielen Lefern
gefallen wird, wodurch aber in der Hauptſache nicht
wiel aufgeklärt werden dürfte.
auch in dieſen Predigten viele treffliche, und dem
Zeitbedürfniſs vollkemmen, angemeſſene Ideen vor.
Gerne folgt man dem würdigen Vf, da, wo er mit
edelm Ernſt und Nachdruck Zeitfehler rügt, und auf
praktiſches Chriſtenthum dringt. Schön ſind ſeine
Retrachtungen über Wahrheitsliebe, als ein Haupter-
foderniſs deſſen, dem die nähere Bekanntſchaft 1ilit
Jeſu zum Seegen werden ſoll. S. 306 fg. Dieſe Pre-
digt war ein treffliches Wort zu ſeiner Zeit. Der
Charakter des geradedenkenden und trugloſen Na-
anael verdiente die ausführlichere Darſtellung, die
im der Vf, gewidmet hat. Mit Nachdruck wird
S. 353 fg über die Heiligkeit des Bürgereides ange-
jaj Äuf eine beſonders angeordnete Feierlichkeit,
geredet. Bürgereid iſt dem Vf, eine Aeuſserung oder
Finwilligung, unter Anrufung Gottes als Zeugen,
zur Beſtätigung deſſen, was Bürger, als ſolche, E11-
ander verſprechen; nämlich, daſs ſie der einmal an
genommenen Verfaſſung, mithin dem Geſetz, und
jenen, die es getreulich handhaben , getreu bleiben
wollen. S.359. „Frey ſeyn heiſst nur vom Geſetz,
nnd denen, die das Geſetz getreulich handhaben,
jt aber von irgend eines Menſchen Willkür, ab-
jen; thun dürfen, was das Geſetztera. Ä
jhen und genieſsen dürfen, was es bewilligt.“
„Gleichheit heiſst: mit allen andern Staatsbürgern in
jeit in gleichen Rechten ſtehen, daſs man, zu al-
enden bürgerlichen Vortheilen, dazu man nicht VOIl
Äj unfahig iſt, oder ſich ſelbſt untüchtig macht,
Zutritt habe, wie alle andere Bürger.“ Der Vf. er-
klärt mit Freymüthigkeit die vorgeſchriebene Eidesfor-
wel. Was er von dem „unſinnige" Geſchrey derer,
je die abgetretenen Regenten geradehin Tyrannen
nennen dürfen,“ ſagte, ſoll dem in der Kirche anwe-
jen Regierungsſtatthalter ſehr misfallen haben.
Vj Gutes enthält die Auffoderung zum Gebrauche
der Freyheit in Auswahl oder Verwerfung chriſtli-
Uebrigens kommen.
cher Religion, über Joh. 6, 66–69. (S. 377.). Nacl1-
drücklich redet der Vf, in der S. 389 fg. vorkommen:
den Auffoverung an die, welche bereits zwiſchen Tu-
gend und Laſter, Religion und Gottesvergeſſenheit,
die lWahl getroffen haben. Beiden ſtellt der Vf., nach
Anleitung von Offenb. Joh. 22, 1o –12. vor, daſs
es kein Stillſtehen weder im Guten noch im Böſen
gebe, ſondern immer fortgeſchritten werden müſſe,
ſo wie ſich das Ziel von beiden nähert. Hier und da
ſpricht Hr. H. mit eben der Saibung und in der Bil-
derſprache, die das Buch auszeichnet, woraus er den
eben erwähnten Text genommen hat. Als eine Pro-
be des Vortrags, zeichnen wir folgende S. 403. vor-
kommende Stelle aus: ,,– – der irrdiſche Schau-
platz wird bald verſchwunden ſeyn, wir ſind bald
alle da, wo eine neue Ordnung der Dinge, die alle
irrdiſchen Staaten und Reicke überdauern ſoll, an-
fängt! Wie bald iſt's an dem, daſs auch die bürger-
liche Geſtalt dieſer lWelt vergeht! Er kommt, der al-
lés erſt in's rechte Gleichgewicht ſetzt, und, nach
dem vollgewordenen Maaſs der Tugend und des La-
ſters, auch hin wieder ein volles Maaſs der Wieder-
vergeltung zumiſst.“ „Er hat ſeinen Lohn (für bei-
des) in der Hand, und ſein Werk fährt vor ihm
her.“ „Halleluja, wird es dann heiſsen, jetzt ſind
die Reiche (und auch die Freyftaaten) der Welt Get-
tes und ſeines Geſalbten geworden, und er wird von
Ewigkeit zu Ewigkeit regieren! Unterdeſs feyern
wir ſein Andenken, und kündigen ſeine Tugenden
aus, bis er kommt!“ u. ſ. w. Der Vortrag des Wfs.
iſt bekanntlich – bis auf einige Provincialismen, ei-
nige kleine Unrichtigkeiten, und zu lange und ver-
ſchlungne Perioden – correct und angenehm. Gcrne
wünſchten wir daher Ausdrücke, wie folgende ſind: -
Verſuche hatten (ft. waren) miſslungen, ins Gegentheil,
ſt. in Gegentheil, verſchätzt, Verlurſt ſt. Verluſt, fuhnd
ſt. ſtand, etwelche, ein und andere Ucberlegung, Nach-
reugefühle u. ſ. w. hinweg. Auch kommt in einer Pre-
digt der Ausdruck: „auf den Fall hin“ allzu oft vor,
und die Benennung Altfodern werden viele Leſer nicht
verſtehen. Uebrigens erlaubt uns der groſse Reichtham
der angezeigten Predigten keine weitern Auszüge.
KL E IN E S
O. koso»1e. Leipzig. b: Craſius: Abhandlungen über
rſtwijenſchaftliche Gegenſtände, von Laurop, Candidaten
jojºwiſſenſchaft etc. Aus dem Journal für das Forſt- und
Jagdweſen beſonders abgedruckt. 799,70 S. 8 gr.) Dieſe
jft enthält zwey Aufſätz: „1) Ueber die Pflanzung in den
jäern, deren Zweck und Nutzen, und 2) über Forſtanſtal-
jerhaupt, beſonders über das mit dem kºnglich däniſche"
Feldjägercorps verbundene Forſtinſtitut zur Bildun künftiger
Fºrſmänner. Im erſten werden mit ziemlicher Genauigkeit
Änd Vollſtändigkeit die Fälle angegeben, warum, wo und wie
CHI R I F T E N.
die Anpflanzung der IIolzarten der Saat vorzuziehen ſey, und
im zwey:ex wird der Nutzen und die Nothwendigkeit der An-
ſtalten zur Bildung der Forſtmänner gezeigt. Man lernt in letz-
ten vorzüglich die Einrichtung kennen, die für die untern
Forſtbedientenſtellen in den deutſchen däniſchen Staaten getrof-
fen iſt. Beide Abhandlungen enthalten Wahrheiten, die vor-
züglich von denjenigen Kammern und Vorgeſetzten über das
Forſtweſen beherzigt zu werden verdienen, die aus oft uner-
klärbaren Urſachen nichts von Verbeſſerungen der Art in h-
ren Waldungen und für dieſelben wiſſen wollen.
----- 483 / 596 -----
697 - 2 . . . Numero 83.
. . . . . 698
. . . . . . . . . +++
sº - --
.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
3 . . . ? - - - - - - -
:
Eonsuagh: b. Mundell, und Grasgow, b. Mun-
dell: A Süfen of "Ä explaining the ans-
tomy of the human body"nanºrgfältig
the parts # their varieties in With plä-
tes. By Charles Bell. 1798 37. Fol, Part II.
(London, b. Johnſon und Robinſon) Cotaining
the Ä diſeaſes of the thorax. 798 mit
fortlaufender Seitenzahl bis 65. (2 Rthlr)
- - - - - - - - - - - «re –---------
as vorliegende erk, ( eſſen Vf weder mit de
Dº Ä
Benjamin Bell, noch mit John Bell, Ä ein theG-
retiſch-änatomiſches Werk geſchrieben, verwechſelt
werden muſs) iſt vor üglich ſowohl dem bloſsen Ana-
tomen als aüch den Ä in praktiſcher Hin-
ſicht Ä , und füllt eine Lücke aus, die be
den verſchiedenen ätern und neuern Anweiſungen
T. - - - -
zur praktiſchen Anatomie
immer noch offen blieb,
weil dieſe Äur für Anatomie ohne Rückſich aº
Fis der Chirurgie geeignet ſind. – In der Einle.
Äng giebt # Ä einige allgemeine Vorſchrif-
ten über Einſpritzungen, und einige andere praktiſch-
anatomiſche Handgriffe und Verfahrengsart Bey
der Einſpritzung der Venen empfiehlt er ſehr, das
vorhergehende Auswaſchen, derſelben mit warmen
Ä ſo daſs wenn z. B. die unteren Gliedmaaſsen
* - - - -- 4 - -
chen am Fuſse noch ein Röhrchen mit einem Hahne
in die veua iliaca einſetzt, und den Hahn öffnet, wenn
durch das untere Röhrchen der Venenſtamm init wor-
men Waſſer gefüllt iſt, welches dann oben theils vo
ſelbſt, theiſs durch Drücken und Streichen wieder
ausläuft. . m Knochengefäſse glücklich zu füllen,
wendet der Vf eine Zirkelbinde an, welche von de
Ä oder Fingern bis zum oberen Theile der Ä
maſsen hinaufgewickelt wird; dieſe verhütet, daſs
die Maſſe zu fehr in die Hautgefäſse dringe, doch darf
ſie nicht zu feſt angelegt werden. Den ſonderbar
ſcheinenden Umſtand, daſs bey Extravaſaten der Ein-
pritzungsmaſſe die gröſseren Gefäſse gewöhnlich in
der Ä und nicht an den feineren Enden zerriſſen
geſunden werden, ſchreibt der Vf mit Recht der
zu
heiſs angewandten Maſſe zu. Uebrigens enthält #
erſte Theil dieſes Werkes die Zergliederung der Mus
Ä Ä des Baches. Bey"den Mus
er
ken iſt der Bauchring und das Leiſtenband vorzig-
lich wichtig für den Wundarzt, wegen der äſe
und der Heilung derſelben. Was hie ##
fäſslehre dem Wundarzte wichtig iſt, wird gleich
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
eingeſpritzt werden ſollen, man auſser den Röhr-
» e -- - - - - - ... -
. . . . . . . . . . - 2. - Mittwochs, den 26. März 180 o. “ ,
- -- . . . si. -- » s
. . –T-----+ETFT- –7–IT- ::
- : ! --- -- - - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - --- .
- ARz NE r GE LAHR fH EIT. mit angeführt. Obgleich die Muskeln im allgeme-
--- - - - - - - - nen beſchrieben ſind, ſo verſteht es ſich doch bey
- -
den Zweke des Werkes von ſelbſt, daſs alle unwe-
ſentliche Kleinigkeiten weg elaſſen werden muſsten
Daſs der Vf auf Ä gleich die Einge-
weide des Bäuches folgen läſst, iſt für ſeine Lands:
Ä Ä Ä nützlich, weil es in Eng-
land und Schottlaid Sitte iſt, daſs jeder, welcher
Anatomie praktiſch üben will, eine ganze Leiche ge-
en einen beſtiininten Preis zu ſeinen Gebrauche er-
# und daanäles Ä und beobachtet, wo-
zl er Ä at. Ueberhaupt aber ein
pfiehlt ſich dieſe Methode für den erſten anatomiſchen
Vortrag allenthalben; nürverſteht es ſich, daſs durch
allgemeine von Lehrer vorangeſchickte Erklärungen
und Definitionen der Schüler gleich Anfangs in ei:
ne ſolche Art Ä Ä ſeyn muſs,
ie Beſchreibung der Eingeweide des Unterleibesi
ſÄ Ä Sehr
ützlich iſt der Wink, daſs man auch vorzüglich b
Ä Beträchtig der Eingeweide darauf Ä
yn ſolle ſich die mannichfaltigen Richtungen von
Ä denken und dabey anſchau-
lich zu wachen, welche Eingeweide in dieſen oder
jenem Falle leiden können. Auch merkt der Vf
weckmäſsigän. daſs ung eiche Ausdehnung der ver-
hiedenen Theile des Darmkanals dürch entwickelte
Luft, die Ä Ä ſehr oft ver:
Ä es der Beobachter leicht durch Heräus
laſſung eines Theils der Luft an einer Stelle und künſt-
liche Aufblaſung einer anderen verbeſſern kann. Da-
rin daſs der Vf, das Netz als aus vier Platten beſte
n hend angiebt.. iſt Rec. durchaus nicht mit ihm ein-
verſtanden, die vordere Platte kommt vöm Magen,
die hintere, von Grinndarmac: aüſser dieſen, welch
ÄÄÄÄ
ſchen Ä , welche ſchon manche gute prak
tiſche Anmerkung enthält, folgt noch eine eigene An
ſicht der krankhaften Erſcheinungen an den Einge-
weiden der Bauchhöl le, welche ſelbſt mit kurzen ein-
Ä erläutert, und den Anfänger ſehr nütz-
1Cll 11C. -
it Recht warnt der Vf, vor dem ſehr ge-
#### man je Ä
füllung der Gefäſse an den Eingeweiden für Folgen
on Entzündung hält; ferner bemerkt er, Ä
Ä es auf den erſten Anblick ſcheine, äls wen
Ä dem Peritonäum leichter auf die Där-
me als auf die Muskeln übergehe, der wahre Grund
ieſer Erſcheinung doch wohl darin liege, daſs die
Därme ſelbſt zuer ſich entzünde Äs ºd
ÄÄÄÄ
T. kt ſucht
----- 484 / 596 -----
699
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ben mit den
räth das
ſucht auſser den Därmen in der Bauchhöhle felbſt mer von oben durch das oftium venoſum der Herz-
hält der Vf, mit Recht für bloſse Folge einer einge-
kammer zwiſchen zwey valvulis tricuspidalibus durch
tretenen Fäulniſs. Was bey den einzelnen Einge- am rechten Rande des Herzens fortgeſchnitten, und
weiden bemerkt wird, leidet keinen Auszug. Der
Vf, geht nun fogleich zur Beſchreibung der Einſpritzun-
gen über, welche man vornehmen muſs, um die zu
den Eingeweiden der Bauchhöhle gehörenden Gefäſse
kennen zu lernen, und beſchreibt dieſe Gefäſse ſelbſt
in der Kürze. Endlich handelt er noch Vöin Zwerch-
muskel und von den groſsen Stämmen der Gefäſse
und ihren Aeften im Unterleibe. - - -
Im zweyten Theile folgt die Beſchreibung der
äuſseren und inneren Theile der Bruſt, weil dieſel-
Theilen des Bauches auf mancherley Art
in Verbindung ſtehen. Die erſte Zergliederung der
Bruſtbegreift die äuſseren Muskeln, nebſt den ober
lächlichen Gefäſsen, welche auf und an der Bru
vorkommen, und deren Erklärung hier um ſo noth-
wendiger wird, da der Anfänger vorzüglich oft bey
ſolchen Theilen fehlt, welche ſeinen Meſſer gleic
bey den erſten Schnitten ſo nahe liegen. Zugleich
mächt der Vf, auf die Achſeldrüſen, und auf die
weiblichen Brüſte aufmerkſam. Die zweyte Zergie
äerung begreift die Oeffnung der Bruſthöhle: der Vf
Bruſtbein mit den Ä unten am
Zwerchmuskel abzuſchneiden, und gegen den Kopf
hin zurückzuſchlagen, und giebt die entgegengeſetz-
te Weiſe gar nicht an, wo nämlich das Bruſtbein oben
nz abgelöſt, und gegen den Bauch zurückgeſchla
Ä wird, welche doch auch zuweilen vorzüglich
jützlich ſeyn kann. Wenn die Leiche nachher noch
zu Einſpritzungen der Bruſt gebraucht werden ſoll,
foräth er das Bruſtbein durchzuſägen, und von bei-
den Seiten gewaltſam auseinander zu ziehen; dies
billigt Rec. nicht; denn 1) bekommt man hier doch
auſser dem eavo mediafini antico nicht viel zu ſehen,
und 2) macht auch das Durchſagen ſehr viele Schwie-
rigkeit, da das Bruſtbein der Länge nach zu fach
liegt; überdem müſſen manche kleine Gefäſse doch
zerſchnitten und zerriſſen werden. Uebrigens be-
ſchreibt der Vf, die Theile in ihrer Lage ziemlich
gut. Die dritte Zergliederung begreift die Oeffnung
jes Herzens und die Darſtellung der Schlagaderhäu-
te. Dieſer Abſchnitt iſt vorzüglich dem, Anfänger
ſehr nützlich. Den Schnitt zur Oeffnung der rechten
Herzkammer räth der Vf. zuerſt von der Wurzel der
Lungenſchlagader zur Spitze des Herzens neben der
Scheidewand wegzuführen, und dann einen anderen
Schnitt an der Grundfläche des eigentlichen Herzens
neben den Rande der rechten Nebenkaminer zu ma-
chen, welcher von dem erſten unter einem ſpitzen
Winkel abweicht. So erhält man einen ſpitzen Ä
pen, welcher nach unten zurückgeſchlagen wir
jfindet dann keinen Freifchzapfen verletzt. Das
effnen der rechten Nebenkammer geſchieht durch
einen Einſchnitt in der Ä unteren Hohlvene
bis zur Spitze des rechten Herzohrs. Der V
auch noch eine andere Art der Oeffnung angeben ſol-
len, wo nämie nach einen Schnitte durch beide
Hohlvenen. und die vordere sei der Nebenkam
- - - -
.
Der Vf, hätte
dadurch Nebenkammer und Herzkammer zugleich
geöffnet wird, wobey- manches deutlicher erſcheint.
Der Anfänger muſs beide Methoden kennen und be-
nutzen, um die Theile in verſchiedenen Lagen zu
ſehen. Mit der linken Herzſeite wird nach beiden
Methoden auf dieſelbe Art verfahren. Die kleinen
Vertiefungen über oder neben den valvulis ſeniluna-
ribus der Aorte dienen nach unſerem Vf. dazu, daſs
dieſe Klappen nie ganz flach an die Wände der Schlag-
ader angedrückt werden können, weil ſonſt das Blut,
wenn es etwa zurückſtrömen wollte, nicht die Kraft
haben würde, die dicht anliegenden Klappen wie-
der auszuſpannen. Die vierte Zergliederung begreift
die Einſpritzung und Behrbeitung des Herzens und
der in der Nähe liegenden Gefäſse. Die fünfte die
Darſtellung der Bruſt- und Hals-Nerven. Hierauf
giebt der Vf, einen allgemeinen Ueberblick der Wir-
kung des Gefaſsſyſtems und des Zwerchmuskels, in
ſo fern dieſer Bezug auf das Herz hat; dieſer dient
als Einleitung zu den Bemerkungen über die krank
haften Erſcheinungen an den zum Syſteme des Kreis-
laufes gehörenden Theilen, und enthält einige ſehr
intereſſante Benuerkungen. So z. B. macht der Vf.
mit Recht aufmerkſam auf die bisher gewiſs zu ſehr
berehene Wirkung des mediaſtinum auf das Herz
bey ſtark zuſammengezogenem Zwerchmuskel; wenn
nämlich der Zwerchmuskel bey erweiterter Bruſthöh-
le tief gegen den Unterleib hinabtritt, ſo wird das
mediaſtin unftark angeſpannt, und muſs folglich mit
ſeinen beiden Platten das dazwiſchen enthaltene
Herz verhältniſsmäſsig zuſammenpreſſen. Daher
glaubt der Vf, laſſe ſich das ſtarke Ä der Bruſt
bey heftiger Anſtrengung, welche auf irgend eine
Art das Blut ſchneller zur rechten Herzfeite treibt,
erklären; durch das ſtärkere Heben der Rippen näm-
lich ſuchen wir das tiefere Hinabtreten des Zwerg-
muskels zu verhüten, welches zufolge der oben ge-
gebenen Erklärung bey vorhandener Ueberfüllung
des Herzens zu nachtheilig auf daſſelbe wirken, und
uns groſse Beängſtigung verurſachen würde. Ferner
die obere und untere Hohlader ſeyen im Verhältniffe
zu den Schlagadern nicht ſo groſs, als die Venen an-
derer Theile; daher inüſſe natürlich das Blut mit grö-
ſserer Kraft oder Geſchwindigkeit in ihnen fortge-
getrieben werden. Die Valven am Ende der inne-
ren Halsvene dienen nicht dazu, das Zurücktreten
des Blutes, bey der Zuſammenziehung der rechten
Nebenkammer zu verhüten, denn fonſt müſsten der-
gleichen ſich auch an der Lungenvenen finden, ſon-
dern um bey heftigen Bewegungen als Huften u. ſ. w.
das Zurücktreten des Blutes nach dem Kopfe zu ver-
hindern. Die Bruſt- und Bauchvcnen leiden in al-
Ien Fällen gleiche Grade von Zufannendrückung;
daher waren auch in der unteren Hohlvene keine Wal-
veln lºg Der Zwerchmuskel kann durch ſeine
Zuſammenziehung keinen Druck duf die Hohlvené
äuſsern Die Art der Forttreibung des Blutes durch
3 , - das
-
- - -
- - - – I
t*-
----- 485 / 596 -----
Zog -
702
No. 88. iAnz I 8 O O-
das Herz , die Schlagadern und Venen giebt der Vf
weitläufig an, ſo daſs wir uns hier eines Auszuges
enthalten müſſen. Seine vorzügliche Abſicht iſt, zu
zeigen, daſs das Blut in den Venen nicht durch die
fortgeſetzte Wirkung der Zuſammenziehung der Herz-
kajner und der Schlagadern ſelbſt, ſondern bloſs
durch die nachdrängende Blutmenge fortgetrieben
werde. Der groſse Unterſchied zwiſchen Schlagadern
und Venen beſteht in Rückſicht ihrer Verrichtungen
darin, daſs in jenen das Blut mit gröſserer Schnel-
igkeit durch verengerte Kanäle dringt , dahingegen
djſſelbe in den Venen in gröſserer Menge angehänft
ift, und nur langſam fortflieſst.
ten Erſcheinungen der Kreislaufswerkzeuge bemerkt
der Vf, gleich anfangs , daſs das Herz ſelbſt weit ö-
er der Sitz der Krankheit ſcheine, als dieſes ſich
nachher durch Erfahrung beſtätige. Dies erkläre ſich
aber leicht aus der lebhaften Senſibilität des Herzens,
und aus der genauen unmittelbaren Abhängigkeit
deſſelben von den gegenſeitigen Wirkungen des gan-
zen Syſtems. Der Vf, handelt die krankhaften Er-
ſcheinungen unter folgenden Rubriken ab: Krank-
hafte Erſcheinungen in den Wänden der Blutgefäße
Verhärtungen, ſie ſind zweyerley; entweder dicker
und mit weicherer Maſſe umgeben, welche aber durch-
aus nicht eiterartig iſt, oder mehr gleichförmig aus-
gebreitet, und knochenähnlicher Urſache der Schlag
ºdergeſchwülſte. Hier führt der Vf kurz nur Zweifel
egen einige der gewöhnlichen Meynungen an, und
ſucht die Urſache der Erweiterung vorzüglich in der
verlohren gegangenen Elaſticität der Schlagaderhäu-
te. Bey den Schlagadergeſchwülſten der Gliedmaſsen
aber kommt auch die mechaniſche Wirkung der Ver-
härtungen als Urſache hinzu. Die Schlagaderge-
ſchwulſt ſey niemals gleich anfangs ein örtliches Uebel.
Wenn ſie bis auf einen gewiſſen Punct gekommen
fey, ſo nehme ſie ſchnell zu: wenn ſie das Bruſtbein
berühre, ſo hemme dieſes zwar anfangs auf eine kur-
ze Zeit das fchnelle Zunehmen, werde aber nachher
ſelbſt angegriffen u. f. w. Krankhafte Erſcheinungen
bey der Oeffnung des Herzbeutels. Nichts neues; krank-
hafte Erſcheinungen am Herzen ſelbſt. Rey groſser
Schlaffheit, Schwäche und Unthätigkeit des Körpers
findet man auch das Herz gewöhnlich ſchlaff. weich
und vergröſsert. Hat die Auslehnung des Herzens,
welches unvermögend war, die erhaltene Blutinen-
ge mit hinlänglicher Kraft fortzutreiben lange ge-
Äauert, ſo findet man die Aorte merklich klein, ih-
re Häute aber nicht verdickt, ſondern in Gegen-
theile ſehr dünn und hart, welche Erſcheinung ſich
leicht von ſelbſt erklärt. Krankhafte Erſcheinungen
bey der Oeffnung des Herzens ſelbſt: , das bekannte
gajz kurz angegeben. Krankhafte Erſcheinungen in der
Ä welche mit den Herzen und den groſsen Ge-
fäſsen in keiner Verbindung ſtehen auch hier eine ganz
Kurze Darſtellung der gewöhnlichen Fälle.
Was die beygefügten und zum Theil vom Vf
ſelbſt geätzten 9 Kupfertafeln betrifft, ſo muſs man
hier nichts ſehr genaues oder vollendetes erwarten.
Sie ſollen nur im allgemeinen als Zurechtweiſung des
Bey den krankhaf-
Anfängers dienen, welcher nicht an den Abbildun-
gen, ſendern in der Natur ſelbſt ſich belehren ſoll.
Wer die Abbildungen ohne dieſe Rückſicht beurtheil-
te, würde freylich mit Recht ſehr vieles tadeln kön-
nen, aber dem Vf. auch ſehr Unrecht thun.- Bey ei-
ner Ueberſetzung, wie eine ſolche fchon von Leip-
zig aus angekündigt worden, wäre für den Text wohl
das unbequeme Folioformat zu vermeiden. Die
Abbildungen können ja beſonders geheftet werdeu-
ERBAUUNgsscHRIFTEN.
BERLIN , b. Himburg: Lazarus von Bethanien. Be-
trachtungen über Krankheit, Sterblichkeit und
Fortdauer nach dem Tode, von Jakob Elias Tra-
Jchel. Dritte verbeſſerte, und mit Ä Beyls-
gen vermehrte Ausgabe. Mit des Verfaſſers Bild-
niſs. 1799. XIV. u. 497 S. gr. 8. (1 Rthir. I2 gr.)
Dieſes ſchätzbare Werk erſcheint in dieſer neuen
Ausgabe wieder unter dem Titel, den die erſte von
1782 führte. Die zweyte Auflage hatte auf dem Ti-
tel den Zuſatz: Ein rein - chriſtliches Leſebuch für I-ci-
dende u. ſ. w. „Die Zeitumſtände der theologiſchen
Welt in einem Theile Deutſchlands,“ heiſst es in der
Vorrede zur gegenwärtigen Ausgabe, „veranlaſsten
im J. 1791 einen weitläuftigern Titel, ſo wie, zur
Warnung vor manchen damals aufs Neue zur lauten
Sprache gekommenen verjährten theoretiſchen und
praktiſchen Irrghümern, die Auseinanderſetzungman-
cher mit der Hauptmaterie verwandten Lehre der
chriſtlichen Religion.“ Gegenwärtig, ſagt der Vf.
weiterhin, wo die Hierarchie in der proteſtantiſchen
Kirche der preuſsiſchen Länder ihre Kraft und Exi-
ſtenz verloren habe, fey der Zuſatz auf dem Titel
der vorigen Ausgabe nicht mehr nöthig geweſen; aber
weil jene Hierarchie ſo viele, entweder aus dem Ver-
dacht, daſs die Erfindungen aſiatiſcher und afrikani-
ſcher Biſchöfe die wirkliche chriſtliche Religionslehre
ſelbſt wären, oder aus dem durch das Religionsedict
veranlaſsten Argwohn: die Prediger lehrten, weil ſie
Brodteshalber unüſsten, manches, das die Verſtändi-
gern unter ihnen ſelbſt nicht glaubten, vom Chriſten-
thume entfernt habe; indeſſen doch zu hoffen ſey,
es würden nicht alle ſo ganz wider daſſelbe entſchie-
den haben, und nicht andere durch die kënſtlichen
Verfinſterungen der Adepten, Roſenkreuzer, Magne-
tiſeurs und Geiſterfeher ſo erklärte Feinde des rein-
evangeliſchen Lichtes geworden ſeyn, daſs nicht ein
Wahrheitsfreune jene aus der erkältenden Nachtluft
des Unglaubens in die erwärmende, belebende At-
moſphäre reiner Herzensreligion, dieſe aus dem ur-
gefunden Schatten des Fanatiſmus an das Sonnen-
licht reiner Wahrheit führen könnte – ſofeyen jene
Erklärungen und Beſtätigungen rein chriſtlicher Lehr-
wahrheiten in dieſer neuen Auflage beybehalten, zum
Theil weiter erläutert worden.
Die ganze Schrift iſt übrigens noch einmal von
dem Vf, genau durchgeſehen, mit Rückſicht auf ge-
gründete Beurerkungen über die vorige Ausgabe, ver-
-beſſert,
----- 486 / 596 -----
y S3 - A. L Z.- MÄRZ: 18 os.
Po.
beſſert, hier und da durch Zufätze bereichert, und
manchen Stellen eine mehr unzweydeutige Beſtimmt-
keit gegeben worden. Mit Vergnügen haben wir ge-
fehen, daſs Hr. T. auf die beſcheidenen Erinnerun-
gen, die ein anderer Recenſent in dieſer Zeitſchrift
(A. L. Z: Apr. 1792. Nr. 109.) gegen manche Stellen
gemacht hat, aufmerkſau geweſen iſt. Gewiſs iſt
durch die gemachten Verbeſſerungen ſein Werk des
beynahe allgemeinen Beyfalls, und der groſsen Lob-
ſprüche, welche ihm in der angeführten Beurthei-
1ung ertheilt worden ſind, nach würdiger geworden.
Da wir uns aber mit einer nähern Anzeige jener Ver-
beſſerungen wegen Mangel des Raums nicht befaſſen
können, ſo verweilen wir nur noch bey den beiden
Beylagen, welche zur neuen Ausgabe hinzugekom-
men und für die Beſitzer der vorigen in dein fonat
derſelben beſonders abgedruckt ſind. Die erſte Bey-
ge enthält eine Ziſätzienſtellung der theoretiſcher
ſernunftgründe für die Unſterblichkeit der Seele, die
andere iſt eine Abhandlung über die Unzuläſſigkeit des
Selbſtmordes. Der Vf bekennt es, daſs die Erwar-
tungsgründe einer Fortdauer nach dem Tode , wel-
- Ä keiae eigent-
liche Demonſtration der Unſterblichkeit ausmachen,
und den, der ſeinen Glauben daran nur auf eine De-
monſtration gründen will, nicht genlºgthun werden.
Er iſt aber auch überzeugt, daſs die praktiſche Ver-
und der ſich nicht leicht überzeugen läſst, weil er
überzeugt zu feyn wünſcht. Nach ſeiner Meyinung
iſt es daher rathſan, die Gründe der theoretiſchen
und praktiſchen Vernunft einander zur Seite gehen zu
laſſen, und jene ja nicht zu tief herabzuſetzen. „Ein
praktiſcher Glaube an die Fortdauer der Seele, heiſst
es S. 439. als eines neraliſchen Weſens, nach dem
Tode, wird und kaun bey vielen nicht erfolgen,
wenn nicht theoretiſche Vernunftüberzeugung zum
Grunde liegt. Mit dieſer Meynung des Vf. ſtimmen
die Erfahrungen des Rec. überein. Er hat durchgän-
gig gefunden, daſs der 1noraliſche Glaubensgrund
Für das Daſeyn Gottes und die Unſterblichkeit der
Seele für Leute von boſs geſunden Werftande zu we-
nig Evidenz und Kraft hat, und durchaus die theo-
retiſchen Vernunftgründe erfoderlich ſind, ihren Glau-
ben an Gott und ihre Hoffnung auf Fortdauer zu be-
leben. Der Vf, hat daher gewiſs wohlgethan, in ei-
henu Buche, das nicht für Leſer geſchrieben iſt, wel-
che wiſſeuſchaftliche Belehrung ſuchen, das zuſam-
1nenzuſtellen, wodurch die theoretiſche Vernunft der
Fortdauer nach den Tode für den geſunden Men-
ſchenverſtand den höchſten Grad der Wahrſcheinlich-
keit giebt. Die Abhandlung über den Selbſtmord iſt
freylich nicht ſo ſchön geſchrieben, als der bekann-
te vortreffliche Brief in Rouſſeaus Heloiſe; dafür aber
behandelt ſie dieſe Materie vollſtändiger und wird je-
nunft durch ihr Poſtuliren der Unſterblichkeit in nie- den Leſer in Stand ſetzen, über jene natürliche
manden einen feſten und wirkſamen Glauben daran her- That gehörig zu urtheilen. :
vorbringen wird, der nicht ſchou iiioraliſch gut iſt. - 3. - - - - - -
" " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1.
- - - - - * - - " . 1
- * * - - * - - -
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
Tsci Tsoi:1 ai Krn Eir. Leipzig.b. Jacobäer : Diſſert.
de Conſtitution is Carolinae uſu in forum Saxonieum intyo-
ducto obſervationes hiſtoricae- Praeſ. Chriſtiano Daniele Er-
jrdo défoadet Carolus Chr. Garbe. 1799. 36 S. 4 - Zuerſt
erzählt der Vf. (S. 1–21.) die Geſchichte der Reichstagsver-
handlungen wegen der Errichtung einer gemeinen peinlichen
jrichtsordnung und die Gründe der Proteſtationen mehrerer
Teichsſtände gegen dieſelben, - vielleicht etwas zu weitläu-
ſig, da das meiſte ſchon aus Kreſs und Malblank bekannt iſt. -
Hé C. C. C. fand als Reichsgeſetz anfangs keinen Eingang in
urſachſen. Die Mängel der Gerichtsverfaſſung, denen die-
j Reichsgeſetz entgegenarbeiten ſollte, dauerte fort. Die
ansactionés de redimenda life waren häufig». und oft wurden
Wejecher ungeſtraft entlaſſen, weil der Beleidigte oder deſſen
Erben nicht reich genug ware» um die Gerichtskoſten tragen
Äjnjen. Nach der C. C. C. als einem Reichsgeſetz richtete
man ſich uirgends in den Gerichten; Jonig thut in ſeiner
jrift: Prašica und Proceſs der Gerichtlºf etc. der Caroli-
na gar keine Erwähnung. - Unter den Hurrirſten Moritz
und Auguſt war die Carolina noch keineswegs als ſubſidiari-
ſches Recht in Sachſen anerkannt. In den Conſtitt. El. Sax.
jrden zwar mehrere Artikel der C. C. C. beſtätigt. Allein
ſchon daraus erhelet, daſs mau die C. C. C. nur da anerker-
-
–
nen wellte, wo ſie de.rch ausdrückliche Verordnungen des Lar.
desherrn beſtätigt war. Hiezt kommt noch, daſs man ſich
den in die ſächſiſche Conſtitution aufgenommenen Artikeln der
C. C. C. nicht bloſs auf ſie, ſondern auch und zwar vorzüglich
auch den Gerichtsbrauch, das gemeine Recht und die ältern
ſächſiſchen Geſetze und Gewohnheiten beruft. In dem letzten
Jahrzehend vor den Confitut. E. Sax. nehmen zwar allmälig
die Dicaſterien auf die C. C. C. Rückſicht; aber, wenn ſie die-
ſelbe anführen, ſo berufen ſie ſich auch zugleich auf das ſäc
ſiſche, römiſche Recht etc. und erklärten ſogar ausdrücklich in
ihren Berichten an den Landesherrn, daſs ſie in Beſtrafung
mehrerer Verbrechen, andere Grundſätze als die C. C. C. bed-
bachteten. Erſt in dem zweyten Jahrzehend des XVII. Saec.
betrachteten die Leipziger Ä die Halsgerichtsordnung als
ein gemeines ſubſidiariſches Recht, wie aus einem Bericht
derſelben an den Kurfürſten vom J. 1615 erhellet. Carpzow war
alſo, wie der Vf, richtig bemerkt, nicht der erfte, welcher die
C. C. C. in die ſächſiſchen Gerichte einführte; wielmehr war es
Carpzow, der durch ſeine willkürlichen Interpretationen
Anſehen derſelben untergrub. Dieſer Rechtsgelehrte, hat nur
den Vorſchriften der C, C. C. über den Ä Prºceſsia
den ſächſiſchen Gerichten das Uebergewicht verſch
1.
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
* -* -
-
- . - - - * r . - - - -
-
– –
- - - - - - - -
- " , . . ? /
--- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

----- 487 / 596 -----
705
796
N um e r o 89.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
T- m-
sTAATswissEN scHAFTEN.
GöTTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Deutſches
Staatsmagazin. Herausgegeben von dem Pro-
feſſor von Berg. Erſter Band. 1796. 54o S.
Zweyter Band. 534 S. Dritten Bandes, erftes und
zweytes Heft. 360 § 8. (4 Rthl.) -
I eber den Plan dieſes Magazins erklärt ſich der
- Vf, ſelbſt auf folgende Art: „Es iſt vorzüglich
der neueſten Geſchichte der deutſchen Staatsverfaſ-
fung in allen ihren Theilen gewidmet. Durch daſ-
ſelbe ſoll die Ueberſicht der für deutſche Verfaſſung
und deutſches Staatsrecht merkwürdigen Erſcheinun-
gen erleichtert, eine getreue und pragmatiſche Erzäh-
lung der wichtigſten Ereigniſſe mitgetheilt, und eine
„für immer brauchbare Sammlung der wichtigſten und
intereſſanteſten Urkunden, geliefert werden. Ab-
handlungen über ſtaatsrechtliche Gegenſtände, beſon-
ders ſolche, die durch die Zeitumſtände ein allgemei-
nes und unmittelbares Intereſſe haben, werden von
Zeit zu Zeit eingerückt werden. Auch die deutſche
Staatsliteratur wird eine Stelle erhalten." Der Plan
iſt –freylich etwas weit angelegt, und wäre wohl
beſſer, blos auf die Geſchichte der neueſten für Deutſch-
land wichtigen Ereigniſſe, und auf die dadurch ver-
Umfang, um eine bloſse Nebenrolle zu ſpielen.
anlaſsten ſtaatsrechtlichen Fragen eingeſchränkt; be-
ſonders iſt die deutſche Staatsliteratur von zu groſsem
Des Iten Bandes erfter Heft enthält folgende Ab-
handlungen. I. Kurze Geſchichte der deutſchen Reichs-
verſammlung im F. 1795. Dieſer Aufſatz, der wie-
der in verſchiedene Unterabtheilungen zerfällt, kann
ſehr gut neben den bekannten Reichstagsdiario beſte-
hen, da in dieſem nicht die Geſchichte des Reichs-
tages, ſondern deſſen Verhandlungen ſelbſt, geliefert
werden. II. Alte und neue Römermonate gegen einan-
der gehalten. Neueſte durch den Reichsſchluſs vom 29ten
Jan. 1796. Das Reſultat geht dahin: daſs der deut-
ſche Patriotismus noch nicht ſo ſehr geſunken ſey,
als man gewöhnlich glaube, weil die Verwilligungen
in dem neueſten Reichskriege beträchtlicher geweſen
ſind, als in allen vorhergekenden. III. Kreis- Frie-
dens - Aſſociationsproject. Der fränkiſche Kreis machte
zu Ende des J. 1795 den Plan, eine Verbindung mit
den ſchwäbiſchen, kurrheiniſchen und oberrheini-
ſchen Kreiſe in der Abſicht einzugehen „um ver-
faſſungsmäſsige Maaſsregeln zu ergreifen, wodurch
den einreiſsenden Strome des immer weiter um ſich
greifenden Verderbens einſtweilen Einhalt gethan
werden könnte." Dieſe Maaſsregeln ſollten in Un-
terhandlungen mit dem Feinde, um eine proviſoriſche
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
Donnerstags, den 27. März 18oo.
-
Uebereinkunft zu bewirken, beſtehen. Man betrach-
„tete aber den Vorſchlag von verſchiedenen Seiten als
conſtitutionswidrig und das Kriegsglück änderte ſich
bald darauf; daher erhielt der fränkiſche Kreis von
den übrigen Kreiſen theils verzögernde , theils unbe-
ſtimmte Antworten. IV. Aktenſtücke, die Arretirung
des herzogl. zweybrückiſchen Miniſters von Salabert
betreffend. Sie enthalten die Beſchwerden, welche
der Herzog von Zweybrücken über die bekannte Ver-
haftnehmung ſeines Miniſters durch den k. k. Feld-
marſchall Grafen von Wurmſer, bey dem Reichstage
geführt hat, nebſt den dazu gehörigen Beylagen,
Zu letzten gehört auch die herzoglich zueybrückiſche
Note die intendirte Neutralität der Stadt Mannheime
betr. (Nr. II. des folgenden Hefts.) V. Reichsſtat-
diſche Inſolvenz der Reichsſtadt Nürnberg. Eigentlich
zwey Vorſtellungen der Stadt Nürnberg; eine an die
Reichsverſammlung, die andere an das Reichsober-
haupt, worin um die Befreyung von den rückſtändi-
gen Kriegspräſtationen gebeten wird. VI. Von den
Landräthen, vorzüglich in Heſſen - Caſſelſchen. Vom
Regierungsrath Kopp in Caſſel. (Fortgeſetzt Nr. VII.
des folgenden Hefts). Dieſe Beamte führen eine Ober-
aufſicht über die Policey, beſonders auf dem platten
Lande. Sie wurden zuerſt in dem Landtagsabſchiede
vom Ioten Febr. 1774 angeordnet, und können von
groſsem Nutzen ſeyn, wenn ſie diejenigen Pflichten
mit Gewiſſenhaftigkeit erfüllen, die ihnen in ihrer
Inſtruction auferlegt worden.
Erſten Bandes zweytes Heft. I. Ueber Kriegsſchä-
ulen und deren Erſtattung, vorzüglich in Rückſicht auf
Deutſchland. Mit dieſer vorzüglich für unſere Zeiten
praktiſchen Abhandlung, ſind die neuern Schriften
von llWeber und Bodmann zu vergleichen. Das römi-
ſche Recht leidet keine Anwendung, wenn von der
Verbindlichkeit des geſammten Reichs in Rückſicht
auf die Kriegsſchäden, welche ſeine Glieder getroffen
haben, die Rede iſt, dagegen in Ermangelung poſiti-
yer Vorſchriften die Natur der Staatsverbindung und
die beſondere Beſchaffenheit der einzelnen Kriegs-
ſchäden entſcheiden muſs. Ob ſich aus dieſen Quel-
1en eine allgemeine Verbindlichkeit des Staats ablei-
ten laſſe, alle Kriegsſchäden ohne Unterſchied zu er-
ſtatten? Zum Schadenerſatz iſt nur derjenige ver-
pflichtet, der durch unbefugte Handlungen oder
durch Vertrag ſich dazu verbindlich gemacht hat.
(Die poſitiven Rechte kennen doch noch einen Grund
der Verpflichtung zum Schadenserſatz, nämlich Be-
reicherung mit des Andern Schaden). Aus beiden
Gründen aber läſst ſich jene Verbindlichkeit des Staats
nicht erweiſen; denn die Unternehmung des Kriegs
von Seiten des Staats beruht auf einem Hoheitsrechte,
Uuuu deſ-
----- 488 / 596 -----
707 A LLG. LFTERATUR - ZEITUNG 7es
deſFen Ausübung nicht als cine unbefugte Handlung gründliche Nachricht von dem Urſprunge der Nota-
kann betrachtet werden, und ſelbſt dann, wenn der rien, und ihrem Verhältnäſſe gegen die Landesho-
Krieg ohne rechtrnäſsige Urſachen angefangen iſt, heit; beſonders findet man lier den Unterſchied
laben die Staatsbürger kein Recht, hierüber zu ur- zwiſchen den ältern und heutigen Notarien ſehr gut
theilen; auch iſt der Staatsvertrag nur auf die mög- entwickelt. X. Etwas über Ruſslands Verhältniſs zu
iche Vertheidigung der äuſsern vollkommnen Rechte, Deutſchland. Die Bedenklichkeiten gegen die ruſſiſche
nicht aber auf gemeinſchaftlichen Gewinn und Ver- Einmiſchung in die deutſchen Angelegenheiten, dke
Ruſt gerichtet. Eben ſo wenig iſt in dem deutſchen man hier findet, ſind allgemein bekannt; ſo wie auch
Staatsrechte eine vollkommne und unbedingte Ver- die Nr. XI. mitgetheilte ruſſiſche Erklärung an die
dindlichkeit dieſer Art gegründet, doch hat man deutſchen Reichsjlände, vom 23tcn Jun. 1796. XII. Ue-
von jeher diejenigen Reichsſtände, deren Länder berſicht der burggräflich Kirchbergiſchen Recursbe-
unter feindliche Gewalt geriethen, von den Kriegs- ſchwerden gegen das Kammergericht. Vorzüglich ge-
beyträgen entweder gänzlich oder zum Theil freyge- gen ein merkwürdiges kammergerichtliches Erkennt-
fprochen. Hn der Fortſetzung (die in des 2ten B. 2ten niſs in Sachen der Einwohner des Grundes Seel- und
Hefte enthalten iſt.) wird von den beiden Fällen ge- Burrbach gegen den Hn. Burggrafen zu Kirchberg,
handelt, in welchen der Staat die Kriegsſchäden zu Grafen zu Sayn- Hachenburg, wodurch jenen wegen
erſetzen verbunden iſt. Erſtens wenn ein beſonde- der in exequendo verweigerten Rechtshülfe verftattet
per Vertrag deshalb iſt abgeſchloſſen worden; und wurde, ihre rückſtändigen und laufenden Abgaben
zweytens wenn ſich die höchſte Gewalt durch den nur allein die Reichs- und Kreispräſtanda ausgenom-
Krieg genöthiget ſieht, das Eigenthum oder andere men, ſo lange compenſationis iure inne zu behalten,
*wohlerworbene Rechte der Unterthanen aufzuopfern. bis ſie gänzlich befriedigt ſeyn würden. XIII. Neue-
Flf. Reichsgeneralitat im April 1796. IV. Beytrag zur fte Vorkehrungen zur Sicherſtellung des nördlichen
Geſchichte der Verhältniſſe einzelner deutſcher Reichs- Deutſchlands. Schicklicher wäre die Aufſchrift ge-
kreiſe gegen das Reichsgeneralcommando. DifferenS weſen: Herzoglich Braunſchweigiſche Erkkirung auf
des ſchurabiſchen Kraſes mit dem Reichsgenuralcomman- dem Reichstage, wodurch jene Vorkehrungen gerecht-
do wegen Verlegung der ſchwäbiſchen Kreis trippen an fertiget werden. XIV. Zwey snerku ärdige Geſetze.
den Niej Gärj April 1795. Aus Äreis- 1) Kurpfalz. Verbot, anonymiſche Vorſchläge zuin
acter gezogen. (Fortgeſetzt im 3ten Heft Nr. V. ) Beſten des Landes zu machen, vom 15ten Jul. 1795.
Die ſtaatsrechtlichen Fragen, welche jene Differenz 2) Heſſen-Caffelſche Beſtimmung des Begriffs und
veranlaſsten, verdienten eine ausführliche Unterſu- der Strafe des Hochverraths vom 14ten Febr. 1795.
ehung. V. Beſtellung und Inſtruction der in den kur- Eſlen Bandes drittes Heft. I. lFiederholte Frie-
fälziſchen Lande angeordneten Präſidialverſammlung den spänſche der deutſchen Reichsſtände, veranlaſst
Ä Verſammlung wurden verſchiedene Staatsge- durch (Nr. II) Reichsgutachten die baldige Einleitung
ſchäfte übertragen, die vorher von dem geheimen zum Frieden betreffend, von 3oten Jul. 1796. III. l'or-
Staats- und Conferenzininiſter Grafen von Oberndorf kehrungen zur Sicherſtellung der Reichsverfammlung.
waren beſorgt worden. VH. Ueber den Zuſtand der (Fortſetzung Nr. VII.) Betreffen die ſchon aus öffent-
Reichsoperationscaſſe. VIII. Neueſte Geſchichte des lichen Blättern bekannten Maaſsregeln, welche der
kriſerl. und Reichskammergerichts in den gegenwärti- . Reichstag im Sommer 1796. bey dem Vordringen der
gen Reichskriege. Man findet hier 1) eine von dem franzöſiſchen Armee in Deutſchland ergriff. IV. Ge-
Reichstage an das Kammergericht eingegangene An- ſchichte des Kaiſer. tnd Reichskammergerichts in F.
weiſung vom 22ten April 1796. „bey Annäherung I795. Einer der vorzüglichſten Aufſätze in dieſen
eincs feindlichen Ueberfalls, für ſich ſelbſt, mit Klug- Magazin, der eine Fertſetzung verdiente. VI. Kö-
heit und verfaſſungsnäſsiger Vorſicht, alle diejenigen nigl. preuſsiſche Reunionen in Franken: Die Acter-
Maaſsregeln zu wählen und anzuwenden – die es Kücke, welche unter dieſer Aufſchrift hier und in
für den Zweck ſeiner hinlänglichen Sicherheit am den felgenden Heften (B. 2. H. 1. Nr. I. H. 2.
wirkſamſten und ausführbarſten findet." 2) Ein Nr. XX. H. 3. Nr. XX. B. 3. H. 2. Nr. IX) mitge-
Schreiben des Erzherz. Karl an die Hn. Kammerge- theilt werden, ſind ſchon aus andern Werken greis-
richts-Aſſeſſoren von Bremer und von Steigenteſch als tentheils bekannt, bcſonders aus Hänleins und Kretſch-
Deputirten des Kannaergerichts vom 20ten May 1796, man's Staatsarchiv der k.preuſſ. Fürſtenthümer in
worin dieſem eine gänzliche Befreyung von allen Franken. - -
Kriegsbeſchwerden und Laſten auf den Fall zugeſi- II. B. 1 FT. J. Einige llorte über Separat-Frie-
ehert wird, wenn es eine ähnliche Erklärung von densſchlüſſe einzelner Reichsfande. Die Rechtmäſsig-
franzöſiſcher Seite erhalten kann. In dem Nachtrag keit derſelben ſucht der Vf. aus der Natur eines zu-
(Nr: XVI.) wird die franzöſiſche durch preuſsiſche ſammengeſetzten Staatskörpers zu erweiſen, indem
interceſſion bewirkte Erklärung mitgetheilt, wodurch in dieſem ein jeder einzelner Regent zunächſt für
aber blos Sicherheit für das kammergerichtliche Archiv die Erhaltung ſeines Staats und dann erſt für das
verſprochen wurde. IX. Ueber das kaiſerl. Notariats- Ganze ſorgen müſſe. So richtig auch dieſer Geſichts-
reſervat, von Hn. Hofr. Runde. Dieſer Aufſatz iſt aus punct iſt; ſo hätte doch dabey bemerkt werden fok-
einem Berichte an das Kammergericht in Sachen ver- len, dafs die Unmöglichkeit, beide Pflichten mitein-
ſchiedener Hildesheimiſcher Notarien wider den Bi- ander zu vereinigen, klar am Tage liegen muſs.
fchef von Hildesheim gezogen, und enthält eine III. Schwäbiſcher allgemeiner Kreiscanvent vom 5. April
- - - - bis
----- 489 / 596 -----
709 No. 89. MÄRZ 18oe
Grundſätzen, als man hier findet.
bis 2 m 4. May 1796. Unter den hier nitgetheilten
Kreisverhandlungen ſind vorzüglich diejenigen über
die Handelspoſicey des Kreiſes wichtig; ſie verdien-
ten eine genauere Prüfung nach ſtaatsrechtlichen
IV. Geſchichte des
vom 18. Jul. bis 13. Aug. 1796 in der Reichſlalt
Augsburg gehaltenen allgemeinen ſchwäbiſchen Kreis-
gonvents... Auf dieſem Kreistage wurden die Verhand-
lungen wegen des Waffenſtillſtandes mit Frankreich
und der bekannten Entwaffnung des fchwäbiſchen
- Kreiscorps gepflogen.
(Die Beylagen hierzu ſ in die-
ſem Stück Nr. JX. und in dem folgenden Nr. XIH.)
W. Ueber die Canzlers würde im Heſſiſchen. Vom Re-
gierungsrath Kopp zu Caſſel.
jchichte der letzten Kammergerichtsviſitation. Ein Be-
richt des kaiſerl. Coneenmmifſarii an den Reichsvice-
kanzler d. d. Regensburg den 9. Aug. r776, der füg-
lich hätte weggelaſſen werden können, da er, zumal
ohne Einſicht andrer Actenſtücke, nicht ganz verſtänd-
Iich iſt. VII. Vorläufige Nachricht von den Hilder-
heimiſchen Convente. VIII. lWiedereröffnung der Reichs-
tagsdeliberationen (warum nicht Berathſchlagungen?)
und Beytrag zu den Reichstags-Ceremoniel. Der
Kurmainz. Directorialgeſandte erlieſs am 3. Oct. 1796.
ein Circular wegen baldiger Fortſetzung der Berath-
fchlagungen, welches an ſämmtliche vortreffliche
Geſandtſchaften und Bevollmächtigte gerichtet war.
Der Reichsſtadt Cölhniſche Gefandte Hr. v. ll'inkelnamen
zog den letzten Ausdruck auf die Reichsſtädtiſchen
Geſandten, und wurde hierdurch veranlaſst, Fragen
und Bedenken über die Benennung, Geſandtſchaften und
Bevollmächtigte, bekannt zu machen. -
B. II. H. 2. XI. Etwas über die Frage: Iſt ganz
Elſaſs von Rechtswegen franzöſiſch ? Verſchiedene
erhebliche Zweifel gegen Hn. Prof. Leift Behauptung
(in ſeinem Traet. de Pacis Rysuicenſis articulo quarto),
daſs ganz Elſaſs durch den Ryswickiſchen Frieden an
Frankreich ſey überlaſſen worden. Unter andern wird
fehr richtig bemerkt, daſs bey dieſem Frieden an
eine ſtillſchweigende Wiederannahme des zwanzig-
jährigen Waffenſtillſtandes von 1684, durch welchen
Frankreich den Beſitz der in Elſaſs reunirten Orte er-
halten hatte, nicht zu denken geweſen, ſondern viel-
mehr der Weſtphäliſche und Nimwegiſche Friede zur
Grundlage in allen Puncten, die man nicht ausdrück-
lich abänderte, ſey angenommen worden; – daſs
ferner beide Theile bey Abfaffung des gedachten vier-
tén Artikels mit Fleiſs unbeſtimmte Ausdrücke ge-
wählet hätten, um ſich gegenſeitig an ihren Rechten
nichts zu vergeben: – und daſs endlich die in dem
Badner Frieden erfolgte Rückgabe von Landau an
Frankreich in Beziehung auf den R. F. deswegen
nichts gegen das Reich erweiſe, weil dieſe Beziehung
ſich blos darauf gründete, daſs Frankreich Landau
in ſeinem befeſtigten Zuſtande behalten wollte. XII.
lWeilburg unter den Franzoſen. Eine vom geh. Re-
gierungsrath Medicus abgefaſste Vorſtellung an den
Agenten der franzöſiſchen Nation bey der Sambre-
und Maasarmee, wegen der 1796 von Naſſau Weil-
burg gefoderten Contribution von I5ooco Livres.
XIV. Einige Bemerkungen über die Dienſtentlaſſung
VI. Beytrag zur Gé-
des Hn. von Berlepſch. Zugleich Antwort auf Hm.
Hofr. Häberlin's Schrift: Noch ein l'ort an ll'alz-
heitsfreunde in Beziehung auf die Rechtsſache des Hn.
von Berlepſch. (Von den Herausgeber.) Die genannte
Schrift des Hn. H. war gegen Hn. von Bergs Recer-
ſion ſeiner erſten Abhandlung über die Berlepſchiſche
Rechtsſache (in den Gött. gel. Anzeigen) gerichtes.
Gegenwärtiger Aufſatz enthält eine Wertheidigung
jener Kritik, und zugleich als Beylage Nr. XV. eine
ſchon vorher bekannt gemachte Erklärung Pälter's
über einige Aeuſserungen Häberlin's. XVI. Von der
Reichspoſ in Venedig. Der Urſprung derſelben, fälft
wahrſcheinlich in die Mitte des 16ten Jahrhunderts,
weil damals Leonhard von Taxis eine beſtändige rei-
tende Poſt von den Niederlanden nach Italien an-
legte. Eine Nebenlinie dieſes Hauſes hat ſie auch
nachher behauptet, und Kaiſer und Reich zu Lehen
aufgetragen, wahrſcheinlich um Schutz gegen die
Venetianiſche Regierung zu erlangen. Durch den
1798 erfolgten Tod des Grafen Carl Ferdinand von
Thurn und Taxis, wnrde dieſes Reichslehn eröſſner,
und ſodann dem kaiſerl. Oberſtkämmerer Grafen Franz
von Colloredo wieder verliehen. Der Ertrag deſſel-
ben wird jährlich auf 10 bis 12000 Gulden berechnet.
XVIII. Ueber die Unterwerfung der Stadt Gelnhauſen-
unter die Heſſencaſſ-lſche Hoheit. Ueber die Reichsur-
mittelbarkeit der Stadt Gelnhauſen, welche durch
Pfandſchaft an Hanau gekommen war, iſt ſeit 1549-
ein noch nicht entſchiedener Rechtsſtreit beym Reichs-
kammergericht anhängig. Als nan in dem letzten
Kriege (den 15ten Jul. 1796) die Franzoſen eine Er-
klärung verlangten, ob Gelnhauſen eine Kaiſerliche
Reichs- oder Heſſiſche Landſtadt ſey; ſo erklärten
die dafigen Rathsglieder das letzte, und ſchickten
wirklich eine (in der Anlage beygefügte) Submiſſions-
urkunde nach Caſſel, wogegen aber die Bürgerſchaft
proteſtirte. Auch wendete ſich dieſe nachher an das
Reichskammergerieht, als man die kaiſerliche Ein-
quartirung unter dem Vorwande verhindern wollte,
daſs Gelnhauſen eine Heſſiſche Landſtadt ſey. XIX.
Ueber die kaiſerlichen Anſprüche auf Kronenfeuer untd
Opferpfenig von den unter deutſche Reichsfländer,
geſeſſenen juden. (Von Regierungsrath Kopp in Caſſel)
ln Dr. Mich. Fried. Lochner's diſſ de reſervato impera-
teris exigendi aurum coronorarium a iudaeis etiam ins
aliorun flatuun imperii terris degentibus. (Altd. 1726.
rec. 175o. 4.) wird behauptet: daſs dem Kaiſer die
Befugniſs, die Kronenſteuer und den Opferpfennig
von allen Juden im deutſchen Reiche zu fodern, als
ein Reſervatrecht noch jetzt zuſtehe. Dagegen iſt
dieſer Aufſatz gerichtet, werin zugleich verſchiedene
archivaliſche Nachrichten mitgetheilt werden, die
fich auf ein Mandat beziehen, das K. Mathias T617“
wegen jener Steuer an alle Juden im ganzen Reiche
erlaſſen hat. -
H. B. 3. Heft. XVIII. (Sollte heiſsen XXI.) Ein
Beytrag zur Beurtheilung der Schrift des Hn. Hofr.
Häberlin uber die Dienſtentlaſſung des Kurhanörr. Hm.
Hofricht. u. LR. von Berlepſch. Eine Berichtigung
verſchiedener in der Häberlinſchen Schrift S. 39 er-
zählten Vorfälle vor der Dienſtentlaſſung des " #
----- 490 / 596 -----
7I I A. L. Z. MÄRZ 1 soo. 712
XIX. Geſchichte der im September, November und De-
cember 1796. in der Reichsſtadt Ulm gehaltenen engern
und allgemeinen ſchwäbiſchen Kreisverſammlung. Aus
Kreisdictaten gezogen. Dieſe Kreisverhandlungen
betreffen I) den von dem ſchwäb. Kreis beabſichtig-
ten Waffenſtillſtand mit der franzöſ. Republik; 2) die
häufigen Requiſitionen des k.k. Generalcommandos
an die Stände dieſes Kreiſes; 3) das in die öffentli-
chen Blätter eingerückte Proclama des Reichsfeld-
marſchalls, nach welchem unter Confiſcations oder
ſonſtiger ſchwerer Strafe keine Naturalien, Vieh u. ſw.
über die deutſche Reichsgrenze geführt werden ſollte;
4) die Beſchwerden der Reichsſtädte Dinkelsbühl und
Hall über die königl. preuſſ. Beeinträchtigungen;
5) das Betragen der Kreistruppen bey dem Uebergang
der Franzoſen über den Rhein im Jan. 1796. Hiezu
gehört auch noch Nr. XXII. die bekannte kaiſerl. Er-
Älärung von 31ten Dec. 1796 über die Unterhandlun-
gen des ſchwäbiſchen Kreiſes mit den Franzoſen, XXI.
Neueſte Sicherheitsmaſsregeln des Kammergerichts, Inn
Jan. 1797 faſste das KG. den Entſchluſs, ſein Geſuch um
lie vollkommene Neutralität ſowohl des Gerichts ſelbſt,
als auch der Stadt Wetzlar unmittelbar bey dem Di-
rectorio in Paris anzubringen, und zugleich deshalb
die Verwendung des preuſsiſchen, däniſchen und
heſſencaffelſchen Hofes nachzuſuchen. Die Vermitte-
1ung des erſten bewirkte eine Erklärung des franzö-
"jenDirectoriums, die für Kammergericht und
Stadt als Aequivalent einer vollſtändigen Neutralität
gelten konnte. Sicherheit der Perſonen und des Ei-
genthums ware unbedingt, Freyheit von allen Con-
jibutionen auf den Fall verſprochen, wenn die Stadt
Wetzlar kein Contingent weder an Menſchen noch
an Geld leiſtete. Obgleich die Stadt die Erfüllung
dieſer Bedingung leicht darthun konnte, ſo hörten
deſſen ungeachtet auch nachher die franzöſiſchen Fo-
derungen nicht auf. XXII. Kaiſerl. Decret an den
Reichshofrath vom 12ten April 1797, worin wegen der
Annäherung der Franzoſen die reichshofräthlichen
Seſſionen auf den Fall fuſpendirt wurden, wenn ſich
XXIV. lWom
der Kaiſer von Wien entfernen würde.
der euerlichen Legitimation der gräflich fränkiſchen
Curiatfinme. Nach dem Tode des n. yon Fiſcher
wurde die von dem proteſtantiſchen Theile des frän-
kiſchen Grafencollegii dem Hn. von Mollenbecker-
theilte Vollmacht nach vorhergegangener Beſprechung
des katholiſchen Religionstheils und mit beygefügter
Verwahrung der den katholiſchen Grafen an dieſem
loto curiato zuſtändigen Rechte, wirklich angenom-
men, und auf dieſe Art ein weitausſehender Streit
glücklich beygelegt. XXV. Etas Frºergºg
wegen neuer Seculariſationen. Eine Erklärung des
kubrandenb. Comitialgeſandten Hn. Gr. v. Görz vom
4ten Oct. 1795 die auf eine Note des kön. preuſſ.
Kreisdirectorialgeſandten am fränkiſchen Kreiſe Hn.
Gr. v. Soden vom 2ten Oct. d. J. erfolgte. XXVI.
Etuas von den Rechten graduirter Kaufleute. Der Vf.
dieſes Aufſatzes ſucht befonders zu erweiſen, daſs
die in Hamburg mit der Doctorwürde verbundene
Befreyung von Officiis publicis auch graduirten Kauf-
leuten zukommen müſſe.
III. B. r. H. I. Friedensſchluſs zwiſchen Oeſterreich
und Frankreich, mit einigen Anmerkungen. Dieſe be-
treffen gröſstentheils die venetianiſchen Beſitzungen,
welche durch den Frieden zu Campo Formio theils
das öſterreichiſche Haus, theils die cisalpiniſche Re-
publik erhielt. II. Etwas über den niederſächſiſchen
Kreistag. Geſchrieben im September 1796. In der
Einleitung zu dieſem intereſſanten Aufſatze, der durch
den I726 zu Hildesheim gehaltenen niederſächſiſchen
Kreistag veranlaſst wurde, findet man einige Nach-
richten von der Organiſation deſſelben, die deswegen
beſonders merkwürdig iſt, weil mit demſelben ein
Convent anderer Reichsſtände verbunden war. IIier-
auf wird von den in dem 1niederſächſiſchen Kreiſe
üblichen Präliminarconvente der Directoren; von der
Ausfchreibung des Kreistages; von der Zeit, dem
Orte und den Koſten deſſelben; und (Heft 2. Nr. IX.)
von der Ankunft der Geſandten und ihrer Legitima-
tion gehandelt. III. Gräflich Caſtelliſches Haus-Grund-
geſetz. Eine 1794 gemachte Erweiterung des Haus-
geſetzes von 156o, worin folgende auch von dem
Herausgeber ausgezeichnete Puncte vorzügliche Auf-
merkſamkeit verdienen: die Erſtreckung des Veräu-
ſserungsverbotes auf die Veräuſserungen in der Fa-
milie; die Mittel zur Sicherſtellung des Landes gegen
Schulden; das Verbot des ſchändlichen Dienſthan-
dels; die Errichtung eines Erwerbungs- und Ver-
beſſerungsfonds; die allgemeine Verordnung wegen
der guten Staatswirthſchaft; und die Verpflichtung
der Räthe und Diener auf das Hausgeſetz. IV. Kön.
preuſſ. Reunionen in Schwaben. Unter dieſer Aufſchrift
werden verſchiedene die preuſsiſchen Reeinträchti-
gungen der Reichsftadt Dinkelsbühl betreffende Schrei-
ben des ſchwäbiſchen Kreiſes mitgetheilt. V. Ueber
die Suſtentation der Kammergerichtskanzley. Betrifft
das bey der Reichsverſammlung durch den Protong-
tar Hoſcher angebrachte Geſuch gedachter Kanzley um
Unterſtützung, welches auch ſchon aus andern Schrif-
ten hinlänglich bekannt iſt. -
III. B. 2. Heft. VII. Beytrag zur Geſchichte des
Heſſencaſelſchen Landtages in F. 1797 und 1798. Die
Heſſencaffelſchen Land itände verwilligten ihrem Für-
ften zum Erſatz verſchiedener Vorſchüſſe 4ooooo Rthlr.,
von welcher Sum1ne ihnen der vierte Theilfreywillig
erlaſſen wurde. VIII. Beyträge zur Geſchichte des
lirtenbergiſchen Landtages in den j. 1797 und 1798.
Die Actenſtücke des bemerkten Landtages ſind ſchon
in mehrern bekannten Schriften dem Publico mitge-
theilt worden. X. Actenflücke, dié neuerworbene Reichs-
und Kreisſtandſchaft des grajichen Hauſes Sickingen be-
treffend. Der Hr. Graf Franz von Sickingen wurde
179o in das Reichsgraflich ſchwäbiſche Collegium und
1792 in den ſchwäbiſchen Kreis aufgenommen; nach-
dem er zuvor die reichsgeſetzlichen Erfoderniſſe hier-
zu geleiſtet hatte. 1795 wendete er ſich wegen Aner-
kennung ſeiner Reichsſtandſchaft an den Kaiſer, die
auch durch ein Hofdecret vom 19. Febr. 1797 wirklich
erfolgte. XII. Beytrag zur Geſchichte des Berlepſchi-
Jchen Proceſſes. Eine kurze, aber vielleicht nicht ganz
unpartheyiſche Erzählung des beynn Reichskammer-
gericht anhängigen bekannten Rechtsſtreits.
----- 491 / 596 -----
713
/
WI.
N um e r o 9o.
ALLGEMEINE LTTERATUR-zerTUNG
-
GoTTES GELA HRTHE 1t.
LE1rz1G, b. Weidmann's Erben : Sam. Bocharti,
Rhotomagenſis, eccleſiae Cadomenſsoim Paſto-
- - ris, Hierozoicon five de animalibus S. Scripturae
recenſuit ſuis notis adiectis Friz. Fr. Car.
() &'-
"wüller, Phil. D. AA. LL.M. Tom. I. 1793.820 S.
- T. II. 1794.870 S. T. IH. et ult. 1796. 1092 S.
4. (19 Rthl.) - -
H ür die Hülfskenntniſſe des Schriftforſchers insbe-
- ſondere, und in der That für alle Fächer der
Erfahrungskenntniſſe würde es äuſserſt vortheilhaft
feyn, wenn dergleichen clafiſche Hauptwerke, wie
das Bochartiſche Hierozoikon in ſeiner Art längſt war
und bleiben wird, von allen Gelehrten als Grundla-
gen angeſehen würden, deren Weſentliches und blei-
bend Gutes man für immer beybehalten müſſe, um
neue Entdeckungen und Verbeſſerungen darauf zu
beziehen und aur als dankbare Nachträge daran
ſchicklich anzuknüpfen. Die Zeit, welche durch un-
vollſtändige Umarbeitungen ſolcher Schriften, die
man wahre Magazine in ihrer Art nennen unöchte,
verſchwendet wird, könnte, zu eigenthümlichen Un-
terſuchungen verwendet, dem Fache ſelbſt neuen
Zuwachs und den Bearbeiter den Ruhm der zweck-
mäſsigen Nützlichkeit ſichern. Wie viele Koſten,
welche ſelbſt den Umarbeitern, weil ſie wieder für
ſo viele ähnliche Umarbeitungen Anderer ihr Geld
hingeben müſſen, nicht vergütet werden, und wie
vielen, noch weit koſtbarern Zeitaufwand, würden
ſich die Gelehrten erſparen, wenn ſie, ſtatt ſo vieler
Wmformungen und Zerſplitterungen deſſen, was be-
reits mit Gründlichkeit und Reichhaltigkeit irgend
in ein Ganzes gebracht iſt, den Vorſchlag unter ſich
geltend machen wollten, daſs man in denen Fächern,
für welche der Sammlergeiſt der fleiſsigen Vorfahren
brauchbare und leidlich geordnete Hauptwerke her-
vorgebracht hat, ſich an dieſe halten und mit allem
eigenen an ſie anſchlieſsen, für andere Fächer, wel-
chen ebenfalls durch Sammlen nach richtigen Grund-
fatzen Genüge geleiſtet werden kann, ähnliche Haupt-
werke hervorbringen und dadurch zu künftigen, ver-
beſſernden Nachträgen gute Grundlagen herbey ſchaf-
fen, alsdann aber deſto mehr die ſchönen Stunden
und beſten Kräfte für diejenige Kenntniſſe anwenden
müſſe, in welchen die geiſtigen Fortſchritte nach
Inhalt und Form immer neue Schöpfungen hellerer
Begriffe und Ideen um ſo gewiſſer höffen laſſen wür-
den, je weniger der Geiſt unter der unnöthig gehäuf-
ten und unglücklich zerſtückclten Maſſe der unent-
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
Freytag, den 28- März 1800.
- -
behrlichen, doch aber blos materiellen Hülfskennt
niffe unterläge. Um dieſen guten Rath befºlgen zu
können, – welcher bey der erdrückenden Laſt von
Schriften, die wegen weniger Bemerkungen und Be-
richtigungen das zehnmal Bekannte in neue PÄ
umgeſtalten und ſelbſt ihr eigenes unter der Maſſé
erſticken, mit jedem Tage nothwendiger wird, -
wären dann möglichſt wohlfeile, bequeme und cor
recte Abdrücke ſolcher Hauptwerke, auf welche man
alle andere fremde und eigene Beyträge und For-
ſchungen beziehen könnte, unentbehrlich ſº
nenaer nicht durch unkenneriſche Buchhändlerſpe
culationen, auch nicht wohl von ſolchen, die ſelbſt
erſt durch die Herausgabe ſich in das Werk hinein
zu ſtudiren im Sinn hätten, ſondern blos von Sach-
kundigen mit wahrem Nutzen ausgeführt werden, in-
dem dieſe allein es verſtünden von den alten Haupt-
werken überflüſſige Ausſchweifungen wegzulaſſen.
entſchiedene Unrichtigkeiten wenigſtens abzukürzen,
dagegen aber das beſte neuere, wenn es in gangba-
ren und bleibenden Schriften enthalten iſt, mit kur-
zen Anzeigen des Inhalts nachzuweiſen, wenn es
aber in kleinern Schriften oder vielleicht an unbe-
kannteren Orten zerſtreut und verborgen iſt, mit hin-
reichender Vollſtändigkeit und Präciſion einzutragen:
Schade, daſs der Plan zu einen alles Bekannte umfaſſen-
den arabiſchen Wörterbuch, welches Init Caſtelliſchen
Abkürzungen exotiſcher Worte oder nach den Volley-
ſchen Vorſchlägen (und deren Verbeſſerungen ſ. A.
L. Z. 1796. S. 9) gedruckt, den jetzigen Preis von
Gölius nicht überſteigen würde, durch das Unzeitige
allzugroſser Anfoderungen, welche man an die Her-
ausgeber machen wollte, zurückgeſchreckt worden
iſt. Daſs doch ſo oft das wahrhaft nützliche Ergäº-
zen eines Bedürfniſſes unterbleiben ſoll - weil es ſo
viele leichter finden, Präfenſionen der Vollkommen-
heit in den Weg zu ſtellen, als die nächſten Steine
mit eigenem Fleiſs aus dem Wege zu walzen! Aber
auch das Hierozoikon ſelbſt erinnert wohl jeden
leicht an ein ſehr verwandtes Hauptwerk von der be-
ſchriebenen Gattung, bey welchem eine weit gröſsere
Seltenheit, als bey den Bochartiſchen Schriften ſich
gezeigt hatte, einen neuen Abdruck noch wünſchens-
werther macht. Wir meynen Celſi Ilierobotanicon
(Upſal. 1745. 47. gr.8.) und ſind überzeugt, daſs Ir-
Prof. Roſenmüller, deſſen unermüdeter Fleiſs ſeit der
Herausgabe des Hierozoikons in allem hiezu erfo-
derlichen noch beträchtlich weiter fortgeſchritten iſt,
eine den angegebenen nöthigen Foderungen gemäſse
Ausgabe deſſelben ſehr genügthuend zu bearbeiten
im Stande ſeyn würde, wenn er, mitten unter den
Xxx x Hülfs-
-
----- 492 / 596 -----
Fr5
716
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Hülfsquellen, die ihm zu Gebot ſtehen, vor Anfang
des Abdrucks für die erfoderlichen Nachweiſungen
und Nachträge alle Materialien vorzubereiten und zu
fichten übernähme. Der Herausgabe des Hierozoi-
kons, welche immer ſchon unter ſeiner Hand in man-
cher Rückſicht gewann, würde alsdann das Verdienſt
zugeſchrieben werden müſſen, eine noch vollkomm-
nere und zweckmäſsigere Ausgabe eines eben ſo
trefflichen und noch mehr entbehrten Hauptwerks
veranlaſst, und ein faſt ganz verſchwundenes grund-
gelehrtes Hülfsmittel des Schriftforſchers beſſer und
bleibender wiederhergeſtellt zu haben.
Bey dem Abdruck des Hierozoikons ift die Frank-
furter Ausgabe von Clodius, weil ſie an Correctheit
die Londonſche von 1663 und die Leydenſche von
1692 (ob auch den Abdruck in den Operibus Bocharti.
Leyden 17o7–12?) übertrifft, naeh neuer Reviſion
zum Grund gelegt, manches dogmatiſche, myſtiſche
und polemiſche, nebſt überflüſſigen Recapitulationen
u. dgl. weggeſchnitten, und eine Menge claſſiſcher
Stellen, wenn ſie als Beweiſe angeführt waren,
zur Berichtigung der Citationen nachgeſchlagen wor-
den. Die Seitenzahlen der Originalausgabe ſind,
wie in ſolchen Abdrücken wegen der frühern Al-
legationen immer geſchehen ſollte, am Rande nach-
getragen.
Bey dem ungeheuern Aufwande von Gelehrſam-
keit, welche Boch.bey jedem der gewählten Gegen-
ſtände angebracht hat, wird unſtreitig der eine dies,
der andere jenes der Auslaſſung werth achten. Ree.
geſteht, daſs er ver dergleichen gelehrten Collectio-
nen, welche uns ſo oft einen reichen Stoff darbieten,
um aus dem, was der Sammler blos des Sammelns
wegen angebracht haben mochte, etwas weit Beſſe-
res als er dachte, hervorzubringen, nicht anders als
mit einer gewiſſen ſtaunenden Scheu hinzutreten
wagt, und weil von dem groſsen Vorrath, ſobald er
nur richtig excerpirt und ins Fachwerk gebracht iſt,
elem Einen dies dem Andern jenes zur unerwartet
nützlichen Fundgrube werden kann, nie mehr als
die Wiederholungen, leeren Wörterſchwall, unnö-
thige Paraphraſen und entſchiedene Fehler weglaſſen
würde. So hat auch der Herausgeber im Weglaſſen
lieber zu wenig als zu viel thun wollen. Nur ium
Zuſetzen von Nachweiſungen und Nachträgen hätte
freylich beträchtlich mehr geſchehen können. Platz
würde ſich dazu gefunden haben, wenn theils dem
Verleger ſein wahrer Vortheil begreiflich gemacht,
theils manche weitläuftige, offenbar unrichtige und
auch an gelehrten Vorrath zu andern Entdeckungen
leere Interpretation wenigſtens ins Kürzere gezogen,
manche unnöthig wortreiche Phraſeologie oder Ueber-
ſetzung leicht verſtändlicher Citate weggeftrichen wor-
den wäre. Was hier durch äuſsere Umſtände denn
Herausg. unmöglich oder allzu bedenklich gemacht
worden ſey, kann Rec. nicht beurtheilen. Nicht nur
Bücherchen, ſondern noch mehr ſolche groſse Werke
ſind oft eigenen Schickſalen ausgeſetzt! Wäre aber
auch was Hr. R. gegeben hat, blos correcter und be-
quemer Abdruck eines Werks, welches ſo ſehr ver-
dient als Grundlage zu allen Nachbeſſerungen in den
Händen aller Schriftforſcher zu ſeyn, ſo hat auch
dieſe ſeiner Bemühungen ihr Verdienſtliches.
Der zweyte Band enthält den Reſt des erſten und
- die Hälfte des zweyten-Theis vom Öriginal. In
dritten Band ſind die ſehr vollſtändigen Regiſter des
Originals ſo vereinigt, daſs man nicht mehr für jeden
der beiden Theile deſſelben an einem andern Ort
nachzuſchlagen genöthigt iſt. Auch hat Hr. R. noch
XII Seiten Additamenta nachgetragen, welche, wie
ſeine dem Text hier öfter als in den frühern Theilen
untergeſetzten Anmerkungen von feiner bekannten Be-
leſenheit in dieſem Fache den Leſern einige ausge-
wählte Früchte darbieten. Soll übrigens º eigentli-
che Abſicht, das brauchbare groſse Werk in Wieler
Hände zu bringen, erreicht werden; ſo muſs nun
auch die Verlagshandlung das ihrige thun. Müſ-
ſen ſchon Ä zwey erften Bände 11 Rthl. für
den dritten 8 Rthl. bezahlt werden; ſo überſteigt
dies den Preis, welchen man für die älteren, nºch bey
weitem nicht ſo ſeltenen Ausgaben zu zahlen pflegt.
Die Preiſe neuer Abdrücke von dieſer Art können,
wenn der Buchhändler ſeinen eigenen Zweck durch
Beförderung des gelehrten Zwecks ſelbſt befördern
will, der Billigkeit und Klugheit zufolge, durchaus
nicht nach der ſonſtigen Berechnung der Alphabete
calculirt werden. -
An Raum und folglich auch an Koſten iſt be
Ä Abdruck nichts für die Käufer gewonnen.
Was die vierte Ausgabe des Hierozoicon Lugd.
Batav. bey Bouteſtein und Luchtmans MDCCXII. an
Text und Regiſtern auf 2152 halben Folioſeiten auf
ſehr gutem Papier geliefert hat, erhält man hier auf
2782 Quartſeiten und auf Druckpapier. Die Anmer-
kungen des Herausgebers betragen bey weitem
nicht ſo viel, als dieſer Ueberſchuſs. Offenbar
hätte auf eine ſparſamere Anwendung des Forinats
zum voraus gerechnet werden ſollen. Nur wenn der-
gleichen neue Abdrücke bleibender Werke mit Cor-
rectheit und hinreichender Verbeſſerung durch Nach-
träge die möglichſte Koſtenerſparniſs vereinigen, ent-
ſprechen ſie ihrem Zweck vollſtändig.
FRANKFURT a. M., b. Gebhard, auch GrEssEN, b.
Heyer: Kurze, aber hinlänglich vollſtändige Erklä-
rung des neuen Teſtaments nach Luther's Bibelüber-
ſetzung. Zunächſt für Bürger, Landleute und Leh-
rer niederer Schulen beſtimmt, aber auch für Stu-
dirende und Prediger brauchbar. Ite Aufl. 179o.
2te Aufl. 1792. 320 S. 8.
Ein zweckmäſsiger Verſuch, das ausgemachteſte aus
der verbeſſerten Schrifterklärung kurz, hinreichend
und wohlfeil den ungelehrten und unbemittelten Bi-
belleſern bekannt zu machen, manches Unverſtänd-
liche in der lutheriſchen Ueberſetzung zu verdeutli-
chen und mit wenigem viele gewöhnliche Miſsver-
ſtändniſſe bibliſcher Stellen zu heben. Die zweyte
Auflage beſtimmt den Zweck noch etwas näher als
Erklärung dunkler Stellen, Wörter und Redensartº
IIA
----- 493 / 596 -----
717 - No. 90. MÄRZ 18oo. 713
-
-
in fortlaufenden kurzen Bemerkungen zu den jedes-
mal angeführten Worten der lutheriſchen Bibelüber-
ſetzung. Rec. kann verſichern, daſs der Vf, welchen
das Publicum als gelehrten und ingeniöſen Schrift-
forſcher aus ſeinen exegetiſchen Beyträgen zu den
Schriften des N. T. kennt, auf eine ſehr brauchbare Art
leiſte, was der Titel verſpricht, und daſs die Verbrei-
tung dieſer Schrift (16 Bogen derſelben ſind nach der
Vorrede nicht höher, als zu 10 Groſchen oder 45"Kr.
berechnet) unter dem für ſie genannten Publicum für
jeden, welchem bibliſches Chriſtenthum lieb iſt, ver-
dienſtlich ſey. Das jetzt gelieferte umfaſst die vier
Evangelien und die Apoſtelgeſchichte. Wahrſchein-
lich wird es mehr Schwierigkeit haben, auch die
Briefe in ähnlichen Scholien Vers für Vers zu erläu-
tern. Der verſtorbene Prediger Hahn zu Echterdin-
gen im Wirtembergiſchen, hat einſt das ganze neue
Teſtament nach Luther's Ueberſetzung ſo abdrucken
laſſen, daſs er durch kurze, überall parenthetiſch ein-
gerückte und zum ungehinderten Fortleſen eingepaſste
Erklärungen alles nach ſeinem, damals noch 1mehr,
als ſpäterhin, apokalyptiſch myſtiſchen Sinn verdeut-
lichte. Jene Forfm würde beym ganzen N. T. für
den Gebrauch der Menge, welche nicht gerne in
zwey Bücher nebeneinander ſieht, ſondern ungeſtört
fortleſen will, noch anwendbarer ſeyn und, in einem
mehr lesbaren Druck ausgeführt nach der Schriftkennt-
niſs und Popularität des Vfs. wenig mehr zu wün-
fchen übrig laſſen. Denn über einige einzelne Erklä-
rungen von ihm abzuweichen, wird freylich jeder
Forſcher eigenen Anlaſs finden. Der Zweck des
Ganzen aber, den ſeine Arbeit gut erreichen kann,
ſchlieſst ein ſolches Kritiſiren aus. – S. 3 auf der
letzten Seite iſt ſtatt Nordoſſeite zu leſen: Südweſtſeite.
ERFURT, b. Keyſer: Handbuch der bibliſchen Litera-
tur, enthaltend I) bibliſche Archäologie, 2) Geo-
graphie, 3) Chronologie, 4) Genealogie, 5) Ge-
ſchichte, 6) Naturlehre ünd Naturgeſchichte,
7) Mythologie und Götzengeſchichte, 8) Alter-
thümer, 9) Kunſtgeſehichte, Io) Nachrichten von
den bibliſchen Schriftſtellern, von joh. Ä
Bellermann, ord. Prof. d. Theologie. – Wierter
Theil. Beſchluſs der bibl. Geographie, Afrika.
Ä dem Regiſter über dieſe vier Theile. 1799.
" 534 S. 8.
Der VÄ, durch ein ſolches encyclopädiſches
Handbuch der bibliſchen Hülfswiſſenſchaften das gründ-
liche Studium der Bibel als des älteſten claſſiſchen
Geſchicht- und Religionsbuchs zu befördern, war
aller Aufmunterung werth, und der ſeltene gut aus-
wählende Fleiſs, mit welchem der Vf. nun im 2ten,
3ten und 4ten Theil deſſelben die im Alten und Neuen
Teſtament vorkommenden geographiſchen Notizen
durch Vergleichung unter ſich und mit andern Quel-
len der alten Geographie erläutert hat, macht diefe
Arbeit über die geſammte bibliſche Geographie un-
ſtreitig zu einer der brauchbarſten in dieſen Fach.
In die Bibliothek angehender Schriftforſcher aufge-
Rommen, wird ſie die Ueberlicht der wahrſcheinlich-
ſten Meynungen und Gründe über das Zweifelhafte
ſehr erleichtern, während ſie das Ausgemachtere kurz
und mit den nöthigen Beweiſen belegt, nachweiſt.
Der gegenwärtig neueſte Theil erhält durch die Zeit-
umſtände ein beſonderes Intereſſe, da er Aegypten,
Aethiopien, Libyen, Klein-Afrika, Numidien und
Mauritanien umfaſst. Aegypten nuſste am vollſtän-
digſten behandelt werden, ind dies iſt auch geſche-
hen. Der Vf. nimmt häufig Rückſicht auf die bekann-
ten dortigen alte Monumente und vergleicht bereits
z. B. über die ſogenannte Pompejusſäule, die Pyra-
miden u. dgl. die neueſten Unterſuchungen nach
Norry u. a. Am Ende iſt eine Unterſuchung über
Ophir. Dieſer ächt hebräiſche, nicht arabiſche Name -
(ein nomen hiphelicum, das Reichmachen bedeutend)
wurde, nach der alten Gewohnheit der Seefahrer, von
den die Schifffahrt verſuchenden Hebräern unter Sa-
lomo und Joſaphat dem Lande gegeben, das für ſie
reich machend war, ohne Rückſicht, wie es den Einhei-
1niſchen heiſse und wie weit es nach ſeiner Verfaſ-
ſung zuſammen gehöre oder nicht. Es iſt daher nicht
zu fodern, daſs man dieſen Namen irgendwo finde;
ſondern die Frage iſt dieſe: Welches Land beſuch-
ten die hebräiſchen Schiffe als reichmachend ? und
hierauf antwortet S. 437 Hr. B. nach des Rec. Einſicht
das Wahrſcheinlichſte: daſs jenes Uferland in Süd-
afrika und zwar an deſſen Oſtſeite gelegen habe.
Hier finden ſich die Arten von Reichthümern, welche
die Hebräer zurückbrachten und hier, ſetzt Rec. lhin-
zu, waren arabiſche Colonien, bey denen, vermöge
der Verwandtſchaft der Sprachen, Phönizier und He-
bräer ohne allzugroſse Schwierigkeiten, welche ein
ſolcher erſter Verſuch nicht zu überwinden vermocht
hätte, Eingang finden konnten. – Das vollſtändige
Regiſter erhöht die Brauchbarkeit des Handbuchs gar
ſehr. Möchte doch kein Gelehrter irgend ein Buch,
welches zum Nachſchlagen beſtimmt ſeyn kann, ohne
dieſe allen ſeinen Mitbrüdern ſo viele zeitgewinnende
Ausſtattung ausgeben laſſen. – Wir wünſchen ſehr,
daſs keines der in der Vorrede bemerkten Hinderniſſe
den rühmlichen Fleiſs des Vfs. je wieder an der bal-
digen Fortſetzung ſeiner nützlichen Arbeit ftören möge.
PH I LO S O PH I E.
BERLIN, b. Oehmigke d. jüng.: Verſuch einer faſ-
lichen Darſtellung der wichtigſten lWahrheiten der
neuern Philoſophle, für Uneingeweihete, von F.
S. 6. Kieſewetter, d. WW. Dr. u. Prof. Zweyte
völlig umgearbeitete und ſehr vermehrte Auflage.
1798. VIII u. 308 S. gr. 8. (I Rthl.)
Rec. hat die erſte Ausgabe von dieſem Werke nicht
zur Hand, um ſie mit dieſer zweyten vergleichen zu
können; er findet aber um ſo weniger Urſache, in
die Verſicherung des Vfs., daſs ſie ſtark vermehrt wor--
den, ein Miſstrauen zu ſetzen, als er die neueſten
Schriften Kant's benutzt findet. Die Hauptſätze der
Kritik der reinen und praktiſchen Vernunft, ſind in
der That faſslich vorgetragen worden. Mit Ä
Wal -
----- 494 / 596 -----
719 A. L. Z. MÄRZ 1 80 o.
72o
- *.
wählte der Vf, dazu die analytiſche Methode, die
auch kant ſelbſt mit Vortheil gebraucht hat. Die Un-
terſuchung der Fragen: was kann der Menſch wiſſen?
was ſoll er thun ? was darf er hoffen? 1macht alſo den
Inhalt des Buches aus. Es war übrigens keine leichte
Aufgabe, die Reſultate dieſer Forſchungen für Un-
eingeweihete ſo zu bearbeiten, daſs ſie theils ihr In-
tereſſe behalten, theils nicht als Machtſprüche eines
Philoſophen erſcheinen. Beides hat der Vf, ſehr gut
geleiſtet. Er zeigt nicht nur in der Einleitung, wo
er auch von sein eigenthümlichen Charakter der Kan-
tiſchen Philoſophie auf eine populäre Weiſe handelt,
die Wichtigkeit jener drey Aufgaben, welche als das
Ziel der Wiſsbegierde jedes vernünftigen Weſens
anzuſehen ſind, ſondern unterhält auch durch die
Ausführung die Wiſsbegierde durch Vermeidung zu
vieler Terminologieen, durch deutliche Entwickelung
der Begriffe, durch paſſende Erläuterungen und durch
eiten planen, reinen aber ſchmuckloſen Vortrag. Es
iſt dem Zweck dieſer Schrift ganz angemeſſen, daſs
alles Polemiſche vermieden iſt; weder Einwürfe
1noch Widerlegungen derſelben, finden eine Stelle.
Beſſer war es, daſs der Vf, gleich in der Darſtellung
allen Miſsverſtändniſſen vorzubeugen ſuchte.
W
K L EIN E S
Rrc11Tscer.AHRTH Err. Teipzig : Scabini iudieiorum cri-
minalium ad Legen Carolinam poenalen deſcripti: Diſſertatio
quan Praeſ. Henc• Hunnerº defendet Erneſtus Blumner.
1799. 89 S 4 Daſs dieſe ſchätzbare gelehrte Diſſertation
jéſt mit der bekannten Brummeriſchen Abhandlung (de fea-
binis medii aevi et recentioris, in Bremmerinis ed. Ge. Beuer
Nr. 1.) nicht darf in Parallele geſtellt werden, zeigt ſchon der
Titel derſelbeh. Sie hat eigentlich nur die Sc6ppen hºr Carolin
zu ihrem Gegenſtande, während Brummer die Eitſtehung und
Veränderung dieſer in der Geſchichte des detſchen Juſtizwe-
ſens ſo merkwürdigen Perſonen , erzählt. . Gleichwohl iſt die
Kenntniſsäer Schöppen der Carolina nicht leicht ohne die
Einſicht in ihren früheren Zuſtand möglich. Es zerfällt daher
auch die gegenwärtige Abhandlung in zwey Fapitel. Cºp I.
de Scabinorum conditione ante legen Carol. crim. latam. Der
Vf. giebt hier nur ſo viel, als zur Erläuterung der C. C. C.
äen und ſchöpft ausſchlieſslich aus den älteſten Geſetzen der
deutſchen Völkerſchaften und aus den Rechtsſammlungen des
Mietealters, da, wie er ſehr richtig benaerkt, die angeblichen
Data aus den frühern Zeiten zu ſchwankend und ungewiſs
ſind. In einer Note zu dem §. 1. bemerkt er, daſs in der be-
„annten Steile des Tacitus: Centen i fingilis ex plebe coni-
tes, ronſilium im e-auctoritas, adſunt, nicht von Schöppen
die Rede ſey und nimmt die Grupen'ſche Emendation (Obfer-
rationes rer. et ant. German. et Ä p. 430) an, nach wel-
cher ſtatt Centeri , Cent enis zu leſen iſt. Dieſe Rmendation
gebt freylich unter allen andern, den leichteſten und vernünf-
Ägſten Sinn; nur ſcheint uns das ex lebe noch einige Schwie
rigkeit zu haben. – Der Vf, hadet zuerſt von dem Stand
der älteſten Schöppen, dann von ihren geſetzlich nothwendigen
Eigenſchaften, von ihrer Anzahl, ihrer Wahl, ihren Amtspflich-
tei, ihrem Einkommen und von de Strafen derſelben. Es
hätte dieſes aber, wie uns ſcheint, nicht nur kürzer, ſondern
auch lehrreicher abgehandelt werden können, wenn der Vf.
ſeine Materialien mehr verarbeitet hätte. Statt deſſen excer-
pirt er immer ausführlich die auf jeden Gegenſtan ſich bezie-
henden Stellen aus den älteſten GeſetzeA und den Rechtsſamm-
jugen des Mittelalters, und reiht dieſe unter den angegebe-
ei Rubriken neben einander. Gewiſs wir e es auch ſehr
nützlich geweſen ſevn, wenn uns hier der Vf, die aus der da-
maligen Staatsverfaſſung und dem Charakter der Nation er-
vorgehenden Gründe der Entſtehung ſolcher Gerichtsbey ſitzer
dargeſtellt und entwickelt hätte. – Cap. II. De Jeabinis iudie.
crimin. ad Leg. Carol. accommodate dictis. - Mit vielem
Feſs iſt hier alles in derſelben Ordnung, wie in dem vor-
hergehenden Kapitel zuſammengeſtellt, was ſich in der Caro-
C H RIFT EN.
lina über die Schöppen findet. Am ausführlichſten iſt der Vf.
in der Darſtellung ehrer Armtsverbindlichkeiten. Die Carolina
fodert ausdrücklich ihre Gegenwart 1) bey der Amwendung der
Tortur, ſowohl in den dieſelbe vorbereitenden, als ihr nach-
folgenden gerichtlichen Handlungen. 2) Sie müſſen die Zea-
gen abhören, welches der Vf. ſehr richtig aus dem art. 71
zeigt. Die Bambergiſche und Brandenburg. H. G. O. weichen,
ſo wie die beiden Projecte hierin von der C, C. C. ab. Der
Grund dieſer Abweichung ſcheint uns aber ncht ſowohl in
dem gröſsern Zutrauen zu liegen, welches die Vff. der C. C. C.
in die Schöppen ihrer Zeit ſetzten, wie Hr. B. angiebt, als
vielmehr darin, daſs ſie die VVeitläuftigkeit und den zu gro-
ſsen Aufſchub der Sache befürchteten, wenn ſie das Zeugen-
verlör in jedem Fall an ein höheres Gericht verweiſen woll-
ten. Für den Fall der Untauglichkeit der Schöppen hatten ſie
ſchon durch die art. 72 und 73. hinlänglich geſorgt. 3) Sie
beſtimmen die in dem Criminalproceſs vorkommenden Cautio-
nen. Mit Grund erklärt ſich Hr. B. gegen die Valchiſche
Erklärung des art. 13, welcher (introd. in 1ertionen C C. C.
p. To2.) annimmt, die Bürgſchaft für den Ankläger ſolle nach
dieſem Artikel von vier Gerichtsſchöppen geleiſtet werden-
WZal h führt für ſeine Meynung gar keinen Grund an, und
ſowohl die Natur der Sache, als auch die deutliche Erklärung
des unmittelbar vorhergehenden art 12. zeigen unwiderſprech-
lich, daſs die Worte: ,,ſoll der ankläger – nach – erkant-
„nuſs des richters, fampt vier gerichtsperſonen, oder ſchöp-
„ffen, nach notturfft verpürgen," nichts weiter heiſsen - kön-
nen, als: der Ankläger ſoll ich nach Erkenntniſs des Richters
an vier Schöppen verbürgen. 4) Sie beſtimmen die Gerichts-
koſten, 5) Ä der Aufzeichnung der Güter des Flächti-
gen gegenwärtig, 6) unterſuchen, ob der Ankläger gehörig ſei-
nen Beweis gefäart habe. 7) Sie müſſen bey der Beſichtigung
des Leichnams gegenwärtig ſeyn. 8) Sie müſſen den Partheyan
ihre Rechte und Verbindlichkeiten nach der Carolina, auf ihre
Verlangen bekannt machen und müſſen endlich 9) das Urtheil
finden und abfaſſen. Ihr Verhältniſs zu denn Richter iſt, wie
Hr. B. richtig bemerkt, nach der C. C. C. nicht ganz ſo, wie
ehemals. VVahrend ſie ehemals unabhängig von dem Richter
blos auf deſſen Befragen das Urtheil fanden, welches jener
ſchlechterdings anerkennen muſste, ſo iſt nach der C. C. C.
das Finden des Urthels ein dem Richter und der Urtheler
gemeinſchaftliches Geſchäft, welches ſich vorzüglich aus dem
Noch verbreitet ſich der Vf. hier über die
art. 81. ergiebt.
Verſendung der Acten und das Recht der Partheyen, ſich
einen Schöppen zum Advocaten zu erwählen, welches er ſehr
gut aus den ältern Gewohnkeiten erläutert.
----- 495 / 596 -----
721 Nun ero 91. 722
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
Sonnabends, den 29. März 18oo.
NA TUR GESCHICHTE.
Düsselpons, in der Dänzerſchen Buchh.: Der Ge-
„ſellſchaft Naturforſchender Freunde l'eſphalens
neue Schriften. Erftsr Band. 1798. 175 S. 4-
Die Geſellſchaft naturforſchender Freunde Weſt-
phalens hat, wie aus der Unterſchrift der Vor-
rede und der Geſetze erhellet, ihren Sitz zu Brock-
hauſen bey Unna in der Grafſchaft Mark. Sie beſteht
nach §. VIII. der Geſetze: „aus einen Director“ (Hn.
Kriegs-, Domänen- und Forſtrath Meyer) „einem Se-
„cretär und einem Regiſtrator,“ wahrſcheinlich auch
aus Mitgliedern, denn G. VI. wird angegeben, wie
dieſe gewählt werden folien, und jene drey wählen
eincn engern Ausſchuſs, der die druckfähigen Schrif-
ten ausfeilt und herausgiebt. Der Stiftungstag läſst
ſich ſchwer ausmitteln, denn die Geſetze ſind „den
„19. May 1756,“ die Stiftungsrede im Anfang „1797.“
am Ende j 28. Jenner 1796“ und eine andere am
erſten Tage der Geſellſchaft gehaltene Rede „den 28.
Jenner 1797“ datirt.
Die mehreften Aufſätze, deren in allen 17 ſind,
ſind von dem Hn. Director, nämlich: 1) Allgemeine
Betrachtung über die Naturwiſſenſehaft. 2) Geſetze
der naturforſchenden Geſellſchaft leſphalens. 3) Stif-
tungs- und Einladungsrede. 4) Betrag über die ge-
ſetiſchaftliche Verbindung naturforſchender, Freunde,
als am erſten Tage der naturforſchenden Geſellſchaft
LWeſtphalens (wir haben dies wörtlich abgeſchrieben).
5) Ueber das Einweichen des Saamens mit Mift-, Aſch-
und Kalkwaſſer. „Man nimmt nämlich zu 12 Scheffel
„Korn Berliner Maaſses eine halbe Tonne Miſtjauche,
„einen Scheffel IIclzaſche, drey Metzen ungelöſch-
„ten Kalk, ſo wie in Ermangelung deſſelben gelöſch-
„ten in einer doppelten Quantität, und wenn es zu
„haben iſt Pfund Alaun oder Pfund Salpeter.
„IIiervon wird zu förderſt der Kalk in der Miftjauche
„gclöſcht, und die Jauche oder Düngerlake umge-
„rührt, ſodann wird die Aſche mit dem Alaun zer-
„Foſsen hineingethan, auch wohl eine Handvoll Kü-
„chenſalz hinzugeworfen, und die Lake wird wie-
„derum gut uungerührt; hierauf läſst man die Lake,
„wenn es immer möglich iſt, 24 Stunden ſtehn, ſo-
„dann obige 12 Scheffel damit anſprengen, einige-
„mal gut umſchippen, und nach Verlauf von 24 Stun-
„den ausſäen.“ Bey trockenem Boden und Witte-
rung ſoll die Hälfte des Samens 2 bis 2 Zoll tief un-
tergepflügt, die andere Hälfte aber ebenaufgeſäet
und untergeegget werden. _ Rec. ſieht nicht ein,
A. L. Z. 18oo. Erſter Band.
warum man nicht mit dem ganzen auf gleiche Weiſe
verfahren ſoll. Bey naſſem Boden und Wetter wird
alles geegget. Der Vf, will auf einem ungedüngten
Acker, der mit dem ſo eingeweichten Korn bj
war, weit beSeres Korn erhalten haben, als von ge.
düngten Aeckern, die mit ungeweichten Samen be-
ſtellt waren. Zun Einweichen des Weizens verlangt
er, daſs man zur obigen Miſchung # Pfund Kreide
(das iſt ja aber Kalkerde, die ſchon in weit gröſserer
Menge darin iſt), # Pfund Federweiſs (alſo noch ein
Biſschen Kalkerde und Vitriolſäure mehr als ſchon
darin iſt, wenn man Alaun zugeſetzt hat) und Pfund
Salmiak hinzuthue. 6) Ueber die Entſtehung, Bil-
dung und l’iedererneuerung der Stein-, Erd- und
Erdholzkohlengebirge, eine phyſikaliſch-chexiſche Theº
rie derſelben. 7) Von eler Oberfläche des leltkörper
und ſeinen Veränderungen. 13) Unvorgreifliche Beant-
wortung der wichtigen Frage zun nähern. Nachdenken
der Herren Naturforſeher: In welchen der bekanj
Haupttheile eines Gewächſes, Rinde, Holz ud HÄr
ſteigt der Saft in den Gewächſen aufwärts? Get j
in der Rinde wieder abwärts nach der lWurzel zu, j
bis in elieſelbe? und wann dieſes iſt, durch welche lWe-
ge gelangt er aus den innern Theilen in die Rine 2
I4) Betrachtungen das Steinreich oder die Foſſilij.
treffend. Alle dieſe Abhandlungen ſind mit Ausnah-
me der vielleicht richtigen Beobachtung in der fünf.
ten, die wir mitgetheilt haben, voll falſcher und
unverdauter Sätze. Zur Rechtfertigung unſers Ü.
theis mögen folgende zwey Stellen dienen. Gleich
der Anfang von Nr. 1. „Es iſt aus dein Urſprunge
„des Worts Natur eine bereits bekannte Saché, djs
„es ſo viel anzeigt, was ohne der Menſchen Zuthun
„auf und in unſern Weltkörper von ſelbſt vorgeht:
„daher die Naturkenntniſs als eine Wiſſenſchaft j
„Geſchäfte zur ewigen Erhaltung ihrer ſelbſt betrach-
„tet werden kann. Dieſe Wiſſenſchaft von der Kennt-
„niſs der Einrichtung der Geſchäfte“ (iſt dies Wort
vielleicht hier und vorher ein Druckfehler, und ſoll
Geſchöpfe heiſsen?), „zur Beförderung ihrer Erhal-
„tungsabſichten iſt die nähere Kenntniſs der Beſtand-
„theile ihrer Naturreiche, die Verbindung und Un.
„terhaltung derſelben , und die Erkenntniſs der Re-
„geln, wornach die Mittel eine Abſicht zu erfinden
„auszuführen und zur wirklichen Ausführung de
„Abſicht fowohl die Regeln als auch die Mittel Änzu-
„wenden ſuchen.“ Von Nr. 6. die Schluſsfolge:
„Da nach obigen (näunlich durch die Ausdünſtjg
„des Meeres) die Erden: Salze und Oele in Ewig
„keit fort aus dem Dunſtkreiſe von den höchſten Be-
„gen den Klüften, Flötzen und Ländern, zugeführt
Yy y y Ver.
----- 496 / 596 -----
723
- - 724
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
..werden; ſo wird es auch kein weiterer Zweifel
„ſeyn, daſs nicht alle diejenigen Kohlenflötze, we-
„che ſeit Jahrhunderten zum Gebrauch der Feuerung
„für die Menſchen aus den Gebirgen gebracht wor-
„den, nach vielen Jahrhunderten mit einer mchr
„oder weniger guten Kohle wieder angefüllt – wer-
„den ſollten“ u. ſ. w. -
Nicht beſſer ſind 17) 1s) theoretiſche Truchſäcke
iber die Natur der Erde, Sºnnen- und Planetenwelt
“ Bezug auf verſchiedene l'iſſenſchaften von S. P. T.
mit den M1 : tto: „.. Habe ich unrecht, ſo bewcifet es
„inir, habe ich recht, ſo ſchcltet nicht.“ Rec. will
ſtatt des Beweiſes nur folgende Ste!'.ºn ausheben:
„Der ganze Mittelpunct unſerer Erde oder zwiſchen
„ihin und der Kruſte der Peripherie, iſt ein heftig
„brennendes Feuermeer. Dies beweiſen die vielen
„Vulcane der Erdperipherie auf allen Seiten der Ku-
„gel.“ – „Der Dunſtkreis der Erde hat immer glei-
„chen Abſtand von Mittelpunct.“ – „Holz iſt bey
„völliger Windſtille nur durch ſich ſelbſt zu bewegen,
„nämlich durch den Stoſs des Steuerruders, oder
„des Körpers des rudernden Schiffers“ (die alſo nach
des Hn. T. Meynung das Holz ſelbſt ſind). -
Ungleich beſſer ſind die übrigen Abhandlungen
in dieſem Bande. 8) l'ort der Beſchaffenheit der Luft
in Beziehung auf die nen ſchliche Geſundheit. 9) Das
ſogenannte Verſehen der Schwangern, beide von dem
Hn. Conſiſtorialrath und Superintend. H., wie auch
15) Ueber die Rechte der Thiere, und 16) die Natur
ftraft ſelbſt Unrecht und Sünden, wenn auch kein ſtra-
fender Gott da wäre, beide von Hn. Türk in Eliming-
hauſen. Dieſe Aufſätze würden in einer Unterhal-
tungsfchrift eine nützliche Lectüre gewähren. Die
von dem erſten herrührenden: Io, Einige Vorſchläge
zu neuen Aufgaben für die Naturforſcher, von denen
die erſte „worin beſteht eigentlich die Schwerkraft
„der Erde?“ wohl als bereits längſt beantwortet an-
geſehn werden kann, und die zweyte: „Wie laſſen
„ſich die verſchiedenen Bildungsarten organiſcher
„Körper erklären?“ wahrſcheinlich um einige hun-
dert Jahre zu früh kommt, und II) Grundlegung Tur
l'itterungslehre verrathen einen denkenden Mann.
Hr. Türk hat noch 12) einen Vorſchlag gethan, wie
auf einer etliche Stunden breiten ebenen Gegend geſun-
des reines Brunnenwaſſer zu verſchaffen ſey. Er ver-
langt nan ſolle einen verbohlten Stollen bis auf Fel-
fen oder andere harte Steinmaſſen treiben, und in
dieſen bohren, bis man Waſſer erhielte. Selten iſt
dies Verfahren nöthig, und in manchen Gegenden
würde man bis zu einer anfehnlichen Tiefe den
Schacht treiben, um bis auf Felſen zu kommen.
Nur da, wo man ſonft kein trinkbares Waſſer haben
kann, kann dies Verfahren von Nutzen ſeyn. End-
lich hat noch Hr. Albonico zu Döbeln im Meiſſen ſehen
17) die Fuchſia eoccinea kurz beſchrieben, ihren An-
bau nach Millern angegeben, und erzählt, daſs er ſie
nicht im Treibhauſe, ſondern im Lohbeete und vom
Julius an in einem offenen Tempel erzogen habe,
und ſie ohne Glashaus und Lohbeet in der Folge zu
-=-
erziehen hofſe. Rec. behandelt ſie bisher wie eine
Gewächshauspflanze, und hat ſie in Sannen in freyer
Luft ſteh11.
Wie viel weiſer, edler, nützlicher wäre es ge-
weſen, wenn Hr. M. ſeine Beobachtung über das
Einweichen des Samens benachbarten Landleuten
zum Verſuch oder zur wirklichen Verbeſſerung mit-
getheilt, und wenn er dann durch wiederholte Er-
fahrungen von dem Nutzen derſelben ſich überzeugt
hätte, ſie mit prunkloſen Worten in irgend einem
landwirthſchaftlichen Journale dem Publicum taxge-
theit, und die Hn. H. und Fik ihre Abhandlungen
durch eine Volksſchrift gemeinnützig gemacht hatten,
als daſs jetzt unter dem anſpruchsvollen Titel von
Schriften einer naturforſchenden Geſcllſchaft (noch
dazu neuer, ohne daſs, ſo viel Rec. hat erfahren kön-
1nen, ältere Schriften derſelben Geſehſchaft vorhanden
ſind) ein ein Alphabet ſtarkes Buch gedruckt, wovon
ein groſser Theil ganz unbrauchbar iſt, und das
übrige für den Naturforſcher wenig Intereſſe hat.
GE S C H I C HT E.
PARIs, b. Laveanx u. Moutardier: Les Annales de
la République Françaiſe depuis l'etabliſſement de la
conſtitution de l'an trois: coatenant les annales
civiles, politiques, militaires, maritimes . colo-
niales, commerciales, Hitteraires, des Sciences,
des Arts etc. avec les Memoires, Notes, Meſſa-
ges, Diſcours, Diſcuſſions, Lettres, Rapports,
Proclamations, Traités de Paix et de Com:nerce;
Diſſertatiens, Notices, Analyſes, Extraits, Cri-
tiques, Tables, Tableaux etc. propres à faire
connoitre chaque obiet à fond er à le preſenter
ſous tous ſes points de vué. An IV. Tonne I.
5Io S. T. II. T. III. 675 S. T. IV. 409 S.
T. V. 469 S. T.VI. 478 S. gr. 8. -
Eine ungemein nützliche Sammlung der wichtig-
ſten Materialien zur Geſchichte der franzöſiſchen Re-
publik, der Wiſſenſchaften und Künſte in Frankreich,
während des erſten Jahres der Directorialregierung
nach Einführung der zuletzt beſtandenen Confitution.
Zwar darf man in dem politiſchen Theil keine Ent-
wickelung der Triebfedern und des innern Zufan-
menhangs der Begebenheiten erwarten, ſo wenig
wie in der Geſchichte der Sitten und Wiſſenſchaften
tief eindringende Beobachtungen: allein ſchon die
Zuſammenftellung der bloſsen Thatſachen, welche
da, wo ſie ſich auf öffentliche Autorität beziehen,
auch immer in authentiſcher Form vorgetragen ſind,
muſs dem Liebhaber der Geſchichte ſehr willkommen
ſeyn. An unvollkommenſten iſt der militäriſche
Theil, welcher nur eine ganz kurze Anführung der
Reſultate der Schlachten und der eingenommenen
Plätze enthält. - - -
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen wollen
wir, um die Leſer mit der Reichhaltigkeit des Werks
- bekannt
----- 497 / 596 -----
725 No. 91.
726
MÄRZ 1 8oe. *
bekannt zu machen, den Inhalt jedes Bandes etwas
genauer angeben, da Auszüge bey Schriften dieſer
Art überhaupt nicht zweckmäſsig ſind.
B. I. Pieces preliminaires. Couchet Bericht über
die Lage der Republik am 26. Venderniaire, und Bar-
ras und Cheniers Bericht über die Lage am 28. Ven-
demiaire (jenen bekannten Tagen, an welchen die
angebliche Verſchwörung gegen die Republik kurz
vor Einſührung der neuen Conſtitution des dritten
Jahrs unterdrückt ward, wobey Bonaparte ich zu-
erſt hob). Die Conſtitution, nebſt den ſich darauf
beziehenden organiſirenden Geſetzen. Kurzer Abriſs
der Kriegsthaten der Franzoſen vom 3. Sept. 1793
bis zum 23. October 1795. Friedensſchlüſſe mit Spa-
nien, den vereinigten Niederlanden, Preuſscn und
Toſcana. Franzöſiſche Miniſter und Conſuls in frem-
den Ländern, und Miniſter und Conſuls auswärtiger
Staaten in Frankreich. Geſctze über die neuen Maa-
ſsc und Gewichte. Guinguene Analyſe aller bey den
geſetzgebenden Verſammlungen feit dem Anſang der
Revolution über den öffentlichen Unterricht überge-
benen Memoiren (ein ſehr intereſſanter Aufſatz) An-
males politiques et Civiles S. 339 – 508. eine kurze –
ehronologiſche Darſtellung der wichtigſten in den
Sitzungen der geſetzgebenden Verſammlung vorge-
kommenen Sachen und auswärtigen Verhandlungen. ,
B. II. Annales militaires, maritimes et coloniales.
Anrales litteraires des Sciences et des arts. S. 67. Ver-
ſchiedene Vorfälle, der Zeitfolge nach, ans franzöſi-
ſchen Journalen mit Anführung der Quellen. Amec-
dotes et faits dirers. S. 137. Anecdotes militaires. S. 158.
Traits de civisme, generoſite, bienfaiſance,. haznanite
S. 174- alle aus dem Laufe des oben genannten Jahrs.
Dann folgt S. 197. das Regiſter aller in den bulletin
des loix (eine officielle Sammlung, welche von der
Regierung ihren diplomatiſchen Agenten zugeſandt
wird) aufgenommenen Geſetze und Beſchlüſſe des
vollziehenden Directorii. S. 253. Tabellen über das
Steigen und Fallen der Aſſignate und des Wechſc-
courſes. S. 286. Notiz der Ausſtellungen im Saal des
Muſeums. S. 364. Schriften, welche in Frankreich
im Laufe des vierten Jahrs erſchienen ſind (eine bio-
ſse wiſſenſchaftliche Nomenclatur, in alphabetiſcher
Unterordnung). S. 397. Schriften in fremden Spra-
chen, die in Frankreich angezeigt ſind. S. 422 u. f.
Verzeichniſs der aufgeführten Theaterſtüeke, der ge-
druckten Muſikalien, der geographiſchen und aſtro-
nomiſchen Karten und der Kupferſtiche. Zuletzt die
täglichen Wetterbeobachtungen auf dem Obſervatorio
zu Paris über den Stand des Thermometers, des Ba-
rometers, die Winde und Veränderungen der At-
moſphäre, nebſt einer Tabelle über das Reſultat
der zu Montmorency von Cotte angeſtellten Beob-
achtungen. - - - - -
B. III. Pieces politiques, Beylagen zu dem erſten
Bande. Der erſte Abſchnitt enthält 69 Stücke, die
ſich auf die Verhandlungen der Nationalverſammlung
beziehen, nicht bloſs auf die innern Giefchäfte, ſon-
dern auch auf auswärtige Angelegenheiten. 2. Abſchn.
Friedens- und Bundsvertrage. 3. Staatswirthſchaft.
Intereſſante Berichte über die Finanzen. Dann eini-
ge ſtatiſtiſche Notizen. Die Volksmenge von Frank-
reich beträgt nach einer authentiſchen Berechnung
26.541,428 Menſchen in den 88 Departements, und
2.977.881 in den Niederlanden und Lüttich, zuſe. -
men alſo in den 97 Departements 29 519.3o9, alſo
doch weniger, als man gewöhnlich anniinmt. 4.
Verhandlungen der Nationalfeſte. 5. Vermiſchte p9-
litiſche Stücke: Notiz von Sierra-Leona; über die f-a-
ge Frankreichs; Nachricht von La Fayette und fei-
nen Unglücksgefährten; Parallele der deutſchen und
franzoſiſchen Soldaten; Bemerkungen über England.
6. Oeffentliche Einrichtungen: vier Aufſätze über
Leichenbegängniſſe.
B. IV. Pieces Militaires, Liſten der Generale, Ge-
neraladjutanten und Diviſionschefs der verſchiede-
nen Armeen; Proclamationen, umſtändliche Berichte
und andere Nachrichten, welche ſich auf die Ar-
1meen beziehen. - «.
B. V. Pieces Litteraires. 1. Abſchn. Verſchiedene
Nachrichten, welche ſich auf die Organiſation der öf-
fentlic!:en Schulen beziehen. 2. Berichte, Nachrich-
ten trnd Anzeigen über das Nationalinſtitut der Wiſ-
ſenſchaften und Künſte. 3. Kritik der Kunſtwerke,
welche im Muſeum der Künſte öffentlich ausgeſtellt
wurden. 4. Örganiſation, des Muſeums der Natur-
geſchichte. 5. Nationalbibliotheken. 6. Berichte
von den freyen Geſellſchaften und dem Lyceum der
Künfte. 7 Nachrichten über Gegenſtände der Inda-
ſtrie, der mechaniſchen Künſte, des Handels und der
Manufacturen. Am Schluſſe dieſes Abſchnitts findet
man ein intereſſantes alpkabetiſches Verzeichniſs der
Manufacturen in Frankreich, mit Bemerkung aller
Städte, wo ſich ſolche beſinden. 8. Aufſätze über
den Zuſtand der Landwirthſchaft, worunter ſich
manche ſtatiſtiſche Nachrichten auszeichnen. Die
Anzahl der Schafe in den 88 Departements war
24,307,728 nach officiellen, aus allen Diſtricten ein-
gezogenen Berichten. Sehr intereſſant ſind auch die
alphabetiſchen Nomenclaturen der Ausdrücke, de
ren man ſich in verſchiedenen Departementern bey
der Landwirthſchaft bedient. 9. Biographiſche Nach-
richten von merkwürdigen Verſtorbenen, beſonders
Gelehrten: dem General La Harpe, Vandermonde,
Kaynal. die Schauſpielerin Dangaville, Pingré, Fan-
drin, Cliquot - Blerwache, Lavoiſier und dem Ma-
ler Restout.
B. Vf. Pieces Litteraires: Fortſetzung. 1o. Ab-
ſchnitt. Vermiſchte Aufſätze aus dem Gebiet der Li-
teratur, der Wiſſenſchaften and Künſte. Sie betref-
fen hauptſächlich Phyſik und Naturgeſchichte. Nr.
19. iſt eine intereſſante Erzählung der merkwürdig-
ften Vorfälle auf der Reiſe um Lapeyroaſe wieder
aufzuſuchen von Labillardiere. II. Literariſche Nach-
richten und Kritiken. Achtzehn Recenſionen, oder
vielmehr Anzeigen mit Auszügen. 12. Gedichte
WOL.
----- 498 / 596 -----
727
23
A. L. Z. MARZ 180c. -
7
von verſchiedenen Gattungen, worunter viel mit-
telmäſsiges iſt.
K IN DER S C H RIFT EN.
LEIpz1c, b. Linke: Anton, oder der Knabe und der
üngling, wie er Jey" ſollte. Zwey Bändchen.
ÜMit e. Kupf) 1809- 44 u. 211 S. 8. (1 Rthlr.)
Entdeckt man auch in dieſer Zeichnung, zu wel-
cher wenigſtens die Idee von Eliſe und Robert ent-
rä, keine Meiſterhand, die ihr Gemälde
Äe bis zu Ende, ohne allen Verſtoſs ge-
EIl phyſiſche, äſthetiſche, intellectuelle und 1Y1OT:l-
Ä Vollkommenheit, glücklich durchzuführen wufs-
te; ſo kann doch dieſe Schrift immer als ein kleiner
Beytrag zur Belehrung und Unterhaltung eines Theils
der Jugend angeſehen werden. „Für einen groſsen
jej erſelben ſcheint ſie freylich dadurch an Inter-
je verloren zu haben, daſs der Held dieſer Ge-
ſchichte in den gelehrten Stand tritt Daſs Anton's
j als eine verachtungswerthe Perſon aufgeſtellt
wird, daſs Anton ſelbſt, als Schüler einen zwar
nicht unſittlichen, aber doch vertrauten Umgang mit
der Schweſter eines ſeiner Schulfreunde anſpinnt,
findet Rec. in einer Kinder- und Jugendſchrift an-
ſtöſsig. Junge Gemüther können durch den zuletzt
erwähnten Umſtand ſehr leicht auf den Gedanken ge-
bracht werden, als gehöre eine ſolche frühe Lieb-
ſchaft (denn dies war es im Grunde doch) zu den
weſentlichen Erfoderniſſen eines Knaben, wie er
ſeyn ſoll. Das Muſter von Selbſtbeherrſchung, das
Anton bey dieſer Gelegenheit giebt, ſo bald ihm der
Rector dieſen Umgang unterſagt, dürfte ſchwerlich
den erſten Eindruck aus jugendlichen Herzen ganz
auslöſchen. Zuweilen iſt der Vortrag ziemlich weit-
ſchweifig und gedehnt. So füllt die Abſchiedsermah-
nung des Vaters von S. 51 folg, ſechzehn volle Seiten.
Von Sprachfehlern bemerken wir nur einige. Th. II.
S. II. weil er ſich dafür (davor) fürchtete und S. 66.
wohler. Dieſer Ausſtellungeu ungeachtet, wird die-
ſes Buch doch gebildeten Jünglingen eine lehrreiche
und intereſſante Lactüre gewähren.
KL E IN E S CFI R IF T EN.
1r. Neuwied, h. Gehra: Jagdbüchlein oder An-
„Ä Vogelwildpret als vierfüſsiges Wildpret auf
jee und angenehme 4“ “ bekommen, für angehende
Förſter und Jagdlicbhaber nützlich und Ärhaº. 1798.
1o S. 8. (6 gr.) Pº Vf, iſt, wie er ſelbſt in der Vorrede
jkjin Jäger von Profeſſion: welches man auch durch das
Ä. jdurch gewahr wird, da er kein Wort aus ih-
Ä Sprache fallen äſst, ſondern ein bloſser Jagdliebhaber,
der nicht gröſsere Kenner als er belehren will, ſondern L Ulf
Anfänger , die weniger davon wiſſen. Das Buch enthält daher
Ären geübten Jäger lauter bekannte Dinge - und Är der An-
fänger und Lehrling. kan" ſich darin nicht ſowohl Raths erho-
Ä als vielmehr eine nothdürftige Ueberſicht der Jagd und
ÄTiere, die dazu gehöre, erhalten. Wenn der Inhalt beſſer
je j leichter zu überſehen wäre, und die Beobachtun-
Ä jäErfahrungen des Vfs. mit andern und vorzüglich mit den
Ä Schriften über dieſen Gegenſtand vergihen worden
wären j würde die Schrift beY der Deutlichkeit des Vortrags,
die Än Vf eigen iſt, gewiſs den Anfänger mehr Nutzen ge-
leiſtet haben, und empfehlenswürdiger geworden ſeyn, Voran
ehen allgemeine bejerkungen und zwar im erſten Abſchnitte
Ä jem Jäger und Jagdliebhaber, das er Ä
eſten Körper haben - Äber dabey auch geduldig unÄ
Ämüſe – das gewöhnliche vºm Jagdgewehr, I uyer uid
j jes die Jagd ein unſchuldiges und gefrndes Vergnü-
en ſey – der Anblick der Natur dabey zu Go erhebe uſw.;
Ä zºeyten Abſchnitte werden die dreyerey Arten das VW id
Ä jagen durchgegangen - auf. dem Anſtand: mit Hunden ºd
jbºrn, allein etwas zu dürftig- Dabey käment der Vf, auf das
ſcharfe V Vittern der Jagdthere» und möchte dies lieber einen
us unbekannten Siuu als Geruch nennen, welchen Sinn der
§öpfer zur Sicherheit für die Nachſtellungen der allzu liſti-
geſ Menſchen in die Thiere gelegt habe, aſs ſie ihnen zu
Zeiten entgehen können, denn es ſchiene unmöglich zu ſeyn
j Gerüch ſo weit empfinden zu können. Allein die 2er-
liederung der Geruchswerkzeuge an jenen Thieren beweiſt
ja ihren feinen Geruch ; zu geſchweigen, daſs es ſelbſt Jäger
giebt, die ihre Geruchsorgane ſo geübt haben, daſs ſie VVld-
pret und andere Dinge, die ein gewöhnlicher Jagdliebhaber
gar nicht riecht, von weitem wittern. Hierauf etwas von der
Hegezeit. Im dritten Abſchn. wird erſt etwas von der Ge-
ſchichte der Jagd angeführt. Alsdann folgen die Jagdthiere
und zwar erſtich der Hiaſe. Dieſe Rubrik entkält das Merk-
würdigſte aus der Naturgeſchichte des IIaſen, wie man es von
einen Manne, der kein Jäger und Naturforſcher von Profeſ-
ſicn ſeyn wili, erwarten kann. Nur iſt es nicht zu verzeihen,
daſs vicles o:::e alle Créirusg. unter einander gcworfen iſt.
So heiſst es z. B. S. 44. wo vorher von der Jagd des Hafen
die Rede geweſen iſt: Ein junger IHaſe iſt ein gutes zartes
Eſſen etc., und dann folgt wieder: Im Felde ſchieſst man die
Haſen vor dem Hühnerhunde. ILierauf: der vordere Thef
des IIaſen, der eben nicht ſehr ſchmackhaft iſt, wird in einer
IBrühe gekocht, und das Hintertheil gebraten und mit Speck
geziert. Und iierauf: der IIaſe ſitzt gern in einem Graben
4. f. w. Nach dem Haſen folgen Fuchs, Dachs, Iieh, Hirſch
und wildes Schweiz. – Vºn Vogelwildzaret kom:nen erſt wie-
«derum einige allgemeine Bemerkungen iber die Fangzeit, das
ſcharfe Geſicht und Gehör, den Strich u. ſ. w. vor; dann ſol-
gen die Jagdvögel: die Schwepfe. Nur im Verfolg ſieht man
erft, daſs die Vvaldſchnepe gencyntfey. Sie ſoll auch, wie
hier geſagt wird, den Saft und die Dünfte aus den Simpfen
ſaugen. Das Feldf . . ., die JJYachtcl, Lerche, der Kranits-
vogel – der Heerd zum Kramntsvogelfang wird gar zu ſchä-
lermäſsig beſchrieben. Die Schneiſezvogel. Das Weibchen
der Schwarzdroſſel v.ird für eine beſondere Art Amſeln aus-
Ä } ox verfo:iedeken an der Arte wohlſchmeckender
ſogel, als vom Hirſchp?icker und von den Goldanºmern. Ei-
nige minder wohlſchmeckende Vogelarten, als Ringel-, Holz-
und Turteltauben, Spechtarten, Sperlinge und Staares machen
den Beſchluſs.
----- 499 / 596 -----
729 - - N um e r e 92. - FJo,
.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 31. März 18oo.
G OTT ES GE LA HR TH E I T.
NünNBEno, in der Steiniſchen Buchhandl.: Die
Meſſianiſchen und mehrere Natur - Pſalmen, für
Gymnaſien und Schulen überſetzt und in philolo-
giſchen und äſthetiſchen Bemerkungen erläutert
von Friedrich Wilhelm Hagen. 1798.
Auch unter dem Titel:
F. lW. Hagen, bibliſch-prophetiſche Anthologie far
Gymnaſien und Schulen. Zweytes Bändchens, u.
f. w. 1798.199 S. 8. (I4gr.)
as erſte Bändchen dieſer, mit Auswahl verfaſs-
ten Anthologie (ſ. A.L. Z. 1797. Nr. 390.) er-
ftreckte ſich bloſs über den jeſaias; anfänglich woll-
te der Vf. im zweyten Bändchen eine Sammlung
ſchöner Abſchnitte aus den kleinen Propheten liefern,
wozu denn freylich auch der Titel: bibliſch-propheti-
„ſchs Anthologie beſſer gepaſst haben würde, als zu die-
ſer Sammlung; mehrere Schulmänner wünſchten aber,
nach der Vorrade, lieber eine Blumenleſe aus den
Pſalmen. Der Vf. verbindet mit einer Ueberſetzung
Worterklärungen und Bemerkungen über Zeit, Ver-
anlaſſung, Inhalt und dichteriſchen Werth der maitge-
theilten Geſänge. Er liefert Proben von verſchiede-
nen Liederdichtern, u1n Jünglinge mit der verſchie-
denen Art und Kunſt dieſer hcbraiſchen Dieliter ver-
traut zu machen. Bey den ſogenannten meſſiani-
ſchen, Pſalinen überlieſs er die Erörterung des meſſia-
niſchen Geſichtspunctes den Lehrern; allein nach-
denkende Jünglinge würden doch auch über dieſen
Punct den Vf. gerne gehört haben, und gerade die-
ſer Geſichtspunct verdiente in unſern Tagen eine ge-
nauere Prüfung, um das Haltbare vom Unhaltba-
ren endlich abzuſondern. Die den meiſten Pſalmen
beygcfügte lutheriſche Ueberſetzung ſollte dem Jüng-
linge zur Vergleichung dienen, und ihn zu neuer
Wiſsbegierde ermuntern, wenn er den Sinn mancher
Stelle beſſer gefaſst hat, als derſelbe in ſeiner Bibel
susgedrückt iſt. Dies können wir aber keineswegs
billigen. Wozu ſolche unnöthige Vertheuerungen von
Schulbüchern? Wer Vergleichungen anſtellen will,
der wird auch leicht eine lutheriſche Bibelüberſetzung
erhalten können. Ueberhaupt wünſchte Rec. , daſs
dies Buch, da es doch für Schulen beſtimmt iſt, unehr
aus dem philologiſchen Geſichtspuncte abgefaſst ſeyn
möchte, wiewohl auch des Vf. Bearbeitung für man-
che Jünglinge nützlich ſeyn kann, weil ſie dadurch we-
nigſtens auf eine geſchmackvollere Behandlung der
hebräiſchen Dichter aufmerkſam gemacht werden
1I1E Il. -
se A. L. Z. 1800. Eſter Band.
Die von Hn. H. bearbeiteten Pſalmen ſind fol-
gende: Pf2. 8. 16. 19. 22. 23. 40. 45. 50. 69. 72. 76.
Io4. IIo. Woran ſteht jedesmal des Vf. eigene, und
bloſs bey Pſ. 76. Herder's Ueberſetzung, die er ver-
muthlich nicht erreichen zu können glaubte. Als-
dann folgt gewöhnlich noch Luther's Ueberſetzung,
ünd hierauf giebt der Vf. Erklärungen einzelner Wör-
ter und Sachen, und zuletzt äſthetiſche Bemerkun-
gen. Die rhythmiſchen Ueberſetzungen ſind dem Vf.
im Ganzen wohl gelungen, und nicht ohne Dichter-
geiſt. An einigen dürfte auch die ſtrengere Kritik
nicht viel zu tadeln finden, in andern hingegen möch-
te man den Ausdruck noch geſchmeidiger und poeti-
ſcher wünſchen. Bisweilen erlaubt es ſich auch der
Vf., Erklärungen in ſeine Ueberſetzung aufzuneh-
men, welche zwar der Urtext nicht verwirft, die er
aber doch auch nicht ausdrückt. Die Ueberſchrift
über den zweyten Pſalin lautet ſo: Eine Königsode.
Die Macht des Gottesköniges ſchrecket die Rebellen
vom Aufruhr ab. Der Vf theilt dieſen Pſaim, umit
andern Auslegern, in Chöre ein; V. 7. komint auch
ein „Solo“ vor. Der I. V. wird ſo überſetzt:
Warum toben die Nationen,
Veswegen brauſen Völkerſchaaren
Wie Meereswogen her ?
FX7, ſagt der Vf., werde in andern Dialecten von
Schäumen des Meeres gebraucht, und Py" leitet er
ab, von Py" promere, effundere, und überſetzt es
durch effſio, oder als Adverbium effuſe. Rec. hält
es nicht für nöthig, das Bild von Meereswogen in
dieſe Stelle hineinzutragen, da das TAT im Arabi-
ſchen eigentlich von dem gebraucht wird, was vor
Hitze ſchäumt. Dem erſten Chore ſoll nun ein zwev-
ter antworten, daſs es ein Rebellenmarſch der be-
nachbarten Vaſallenkönige gegen Gott und ſeinen Ge-
ſalbten ſey, was wie Meereswogen brauſend hertrö-
me. V. 4. EYOU2 DÜº wird überſetzt: der Hin-
*nelsthroner. V. 6. TÜ"P "F meiner Hoheit Sitz. Nach-
dem V. 8. JA Sohn, richtig durch Stellvertreter Jeho-
ven's erklärt worden war, konnte der Zuſatz: Wi-
carius Jehoven's füglich wegbleiben. Ohne Noth kün-
ſtelt der Vf, an den -- , und überſetzt: „heut
wardſt du mir geboren; die Ueberſetzung: erzeugt
ſey nicht ganz richtig, denn der erſt erzeugte Sohn
ſey noch nicht geboren: u.ſw. V. 12. Th“ lWeg,
Zug, Marſch. Den Verfaſſer des 2 Pſ. wagt Hr.
eben ſo wenig, als den gewählten Monarchen, an-
zugeben. Er rückt zwey Stellen aus Paulus's Clavis
und Annon's Chriſtologie wörtlich hinter einander
ein. Was der Vf, ſelbſt über den poetiſchen Gehalt
- Zzzz - - - die-
-
----- 500 / 596 -----
731 -
732
ALLG. LITERATUR - zEITUN G.
dieſes Pſalms ſagt, iſt treffend und gut. Zuletzt wird
noch Herders Geſichtspunct hinzugefügt. Pf. 8, 3.
iſt von Niendelsſohn und Kühnöl kräftiger und poeti-
fcher, als von Hn. H. überſetzt worden. In der feyer-
lichen Apoſtrophe an den Sanger dieſes Pſalms ver-
ſucht es der Vf. , ſein, durch das Schöne und Erha-
bene angeregtes Gefühl auch andern mitzutheilen. Pf.
16. 7. überſetzt er ſo: – – – „auch in der Nacht
zwingt mich in ein Herz zum Lobgeſang.“ Dem Sin-
ne ach, gut ! Dein Originale noch angemeſſener,
könnte man ſo überſetzen: „Auch Nachts fühl' ich in
1neisem Innern Trieb dazu:“ (11ännlich zum Preiſe
Jehovens, wovon im erſten Gliede des Verſes die Re-
de war.) –
gegenwärtigen jüdiſchen Trauungscereinonien auch
ſchon zur Zeit der Abſaſſung des 19 Pſalms gebräuch-
lich waren, ſo würde die ſinnreiche Erklärung des
Vf. von V. 6. annehunlicher ſeyn, als ſie es wirklich
iſt, wenn man auch die noch nicht erwieſene Ueber-
ſetzung von TAT Trauungszelt gelten laſſen wollte.
Der V. mcynt, dies Wort zeige vielleicht den Trau
himmel der Juden an, und fügt hinzu, daſs noel jetzt
die Juden unter freyenn Hinninel unter eiaer Zeltde-
cke getraut würden. Bisweilen erlaubt ſich Hr. H.
da Eliſionen, wo ſie, nach den Geſetzen unſerer
Sprache, nicht ſtatt finden können, z. B. in den übri-
gens gut überſetzten 22 Pſ. V. 3. „Ich ruf des Nachcs.“
Der ſchöne 23 Pf. iſt vom Vf. auch dichteriſch-ſchön
überſetzt worden. V. 4. faſst er die Worte CDU und
- W YO zuſammen, unc überſetzt: dein Hirtenſtab,
oder: dein ſchätzender Stab, wie er in den Armer-
kungen vorſchlagt. Aein vielleicht wollte der Dich-
ter in dieſen fchönen Hirtengemälde auf den doppel-
ten Stab hindeuten, welchen die Hirten zu führen
pflegten, und wovon ſie den groſsen zum Schlagen
der wilden Thiere, den kleinen hingegen zum Zah-
len, Zuſammenhalten und Forttreiben der Schafe u.
ſ. w. gebrauchten. Der „IIuſikdirector“ in der Ueber-
ſchrift des 45 Pſalms iſt zu modern. Uebrigens iſt die-
fer Pſalm mit Geſchmack überſetzt. V. 14. „Ganz
Schonheit iſt des Königsbraut.“ Hier müſste es ent-
weder heiſsen: des Honigs-Braut, oder die Königs-
rºut. V. 12. würden wir das - nicht mit den Vf
durch ja überſetzt haben. Den letzten Theil des ver-
ſchiedén erklärten 14 V. hat der Vf. ſo überſetzt, (die
Kºnigs - Braut) „iſt im Verbergenen viel glänzender,
als ihrer Kleider Gold.“ Noch gedrängter könnte
man, nach dieſer Erklärung überſetzen: „Ihr Inn’res
übertrat die goldene Feyerkleidung!“ Was über die
Poeſie dieſes Pſalms geſagt wird, iſt von Herdern ent-
lehnt, mit deſſen Worten der Vf. beynah jede Pſal-
Bey Pſ. 5o. Hr. H.,
men-Erklärung beſchlieſst.
unter der Aufſchrift: über den Inhalt und (die) Form
dieſes Pf., manches Beherzigungswerthe. Um es zu
erklären, warum ſo helle Begriffe, wie man ſie in
50 P findet, in der Folge auf die Opfertheºrie kei-
nen Einfluſs hatten, macht er auf die Wegführung
des Volks in's babyloniſche Exil aufmerkſam. Dic-
fes National - Unglück, ſagt er, habe man als Folge
der Untreue gegen Jehoven betrachtet, als Folge der
Wenn es ſich erweiſen lieſse, daſs die
Anhänglichkeit an den Götzendienſt, wodurch den
Schutzgott Iſraels von ſeiner Ehre, und von ſeinen
Opfergaben viel errtzogen würde. Daher habe man.
nach dem Exil, das Carinonie - alſo auch den Opfer-
dienſt, als etwas Heiliges und Unverkrüchliches wie-
der hergeſtellt, die Nation ſey bey dieſer Auſsenfei-
te hängen geblieben, die Prieſter hatten ſich wohl
dabey befunden, u. f. w. - Dieſe Darſtellung klart al-
lerdings einige Dunkelheiten, welche in dieſer Sa-
che obwalten, auf Uebrigens findet unan in dieſer
Anthologie nicht bloſs gute Gedichte. Auch den 69 Pſ.
nahm der Vf. auf, und nrheit davon, daſs ein
ſchlechter Dichter im babyloniſchen Exil diefes Klag-
lied aus Phraſen von David's Gelingen zuſammen
geſetzt habe. Mit dem Titel Anthologie muſs man
es daher hier, wie in meirern andern Fallen, nicht
ſo genau nehmen! Der 90 Pfalin iſt, bis auf einige
minder poetiſche Stellen, gut überſetzt. Die äſtheti-
ſchen Excurſe werden gegen das Ende dieſes Buches
ſeltner, als unan es wünſchen möchte. So hätten wir
den Vf, gerne ſelbſt über die poetiſchen Schönheiten
des 104 Pſ hören mögen. Statt deſſen werden bloſs
einige Bemerkungen aus dem Ramleriſchen Batreux
gegeben. In denn ſonſt gut überſetzten 11o Pf, hätte
die Härte im 3 V. „von Schoofs der Morgenröt' #
boren“ leicht vermieden werden können, da Hr. H.
ohnehin üfter vom jainbiſchen Silben maaſse abweicht.
Statt des wörtlichcn Abdrucks der bekannten Her-
der'ſchen Bemerkung über dieſen Pſalm, hätten wir
lieber gewünſcht, daſs der Vf. einige philologiſche
Schwierigkeiten der letzten Verſe gehoben haben
1nöchte. Ohnehin bedarf die ſinnreiche Erklärung,
die zuerſt Mendelsſohn von dieſen letzten Verſen ge-
geben hat, noch einer genaueren Begründung. Uebr-
gens erhellt ſchon aus dem bisher Geſagten, daſs der
geſchickte und ſcIbſtdenkende Verfaſſer zur Fort-
ſetzung ſeines Bibelſtudiums aufgemuntert zu wer-
den verdiene. -
LI T ER A TU R GE S C H I C H TE.
NüRNBERG , b. Grattenauer: Aeltefe Bushdrucker-
geſchichte von Bamberg, wo dieſe Kunſt, neben
Mainz, vor allen übrigen Städten Deutſchlands
zuerſt getrieben worden, aus der Dunkelheit
hervorgezogen und bis 1534 ſortgeführt, auch
- mit ein Paar Abhandlungen verſehen von P. Pia-
cidus Sprenger, Benediktiner und Bibliothekar der
Abtey Banz. 13oo. 84 S. ohne Vorr. und Regift.
gr. 4- - -
Abermals ein ſchätzbarer Beytrag zur Geſchichte
der Erfindung und weitern Verbreitung der Buchdru-
ckerkunft, die nur dadurch der möglichſten Voll-
ſtändigkeit immer näher gebracht werden kann, wenn
man ſich die Mühe nicht verdrieſsen läſst, dasſ ri-
ge, was nicht nur in ganzen Provinzen, fo.dern
auch in einzelnen Städten, nach und nach geſche-
hen iſt, mit den möglichſten Fleiſs aufzuſuchen und
bekannt zu machen. Dieſes hat nun Hr. Sprenger
- - im
----- 501 / 596 -----
733
734
No. 92. MÄRZ 1 80 o.
berg ab.
in der vorliegenden Schrift in Rückſicht auf Bamberg
gethan, welche Stadt noch vor wenig Jahren unter
die faſt unbekannten Druckorte zu zählen war. Denn
es verfloſſen zweyhundert Jahre, ehe jemand daran
dachte, die Verdienſte, welche ſich dieſelbe um die-
ſe Kunſt, und zwar ſchon in den alkerfrüheſten Zei-
ten erworben hatte, aus der Dunkelheit hervorzuzie-
hen; und ſelbſt das, was bey Gelegenheit der Ju-
belfeyer im J 1740 geſchah, war von keiner ſonder-
lichen Bedeutung. Die Veranlaffung, nähere und
gründlichere Unterſuchungen anzuſtellen, gab dem
Vf. die, von den fel. Pfarrer Steiner in Augſpurg ge-
machte Entdeckung eines Baunbergiſchen Druckes
von 1462, wodurch der bisherige Streit über das be-
kannte Boneriſche Fabelbuch auf einmal geendiget,
und ein Albrecht Pfiſter, als ejter Drucker in Bam-
berg aufgeſtellt wurde. Schon in den J. 1794 und
1795 lieferte daher Hr. Spr. in den Literer Magazin
für Äatholiken einen Verſai eier Lanöegiſchen Buch-
d, ucker - Geſcicite, (S.A. L. Z. 1795. Nr. 251.) der
nun in der gegenwärtigen Schrift aus neue bekannt
gemacht, und mit verſchiedenen Zuſätzen bereichert
worden iſt. Den Anfang nacht, nach einer kurzen
Vorrede, ein ſo genannter neuer Verſuch einer kurzen
Geſchichte von Urſprung und Fortpflanzung der Buch-
druckerkunft, welcher in gedrängter Kürze alles das-
jenige darſtellt, was bisher darüber geſagt und ge-
ſchrieben worden iſt. Nur bemerkt der Vf. , daſs die
biſherige Behauptung, als habe ſich die Buchdrucker-
kunſt erſt 1462 von Mainz aus weiter verbreitet,
nicht ſtatt finden könne, weil Pfiſter ſchon vor die-
fein Jahre zu Bamberg gedruckt habe. Es müſſe denn-
aeh angenommen werden, entweder dieſer Pfiſter
Ä früher, als Guttenberg init Fuflen in Geſcllſchaft
trat, aus deſſen Schule ausgegangen, eder Gutten-
berg habe ſich nach ſeinen Abgang von Strasburg,
einige Zeit bey dieſem, als einem berühmten Holz-
bilder, vielleicht auch Stempelſchneider zu Bamberg
aufgehalten, und mit ihm über ſeine neue Erfindung
Communication gepflegen, oder Pfter habe durch
einen Dritten von Guttenbergs Verſuchen mit be-
weglichen Buehſtaben zu drucken gehört, und als
ein geſchickter Künſtler ſich ſelbſt eine Bahn gebro-
chen, daſs er Rach 1450 ? im Stande war, an ſeiner la-
teiniſchen Bibet zu eben der Zeit zu arbeiten, da
Guttenberg, Fuſt und Schiffer, an dem Pſalter arbei-
teten, ohne daſs beide Theile etwas von einander
wuſsten. – Es gebühre demnach der Stadt Bam-
berg die Ehre, neben Mainz als Miterfinderin der Buch-
el: kerkunft zu glänzen. Rec. gönnet dem Vf, die
Freude, dieſes zu glauben, gar gerne; nur möchte
er, wenn eigentliche Beweiſe für eine ſolche Be-
hauptung gefodert werden ſollten, ſein Stellvertre-
ter nicht fevn. Dann folgt die Geſchichte der Buch-
druckerkunſt zu Bamberg felbſt. Daſs Pfter hier den
erſten Platz einnehmen werde, iſt leicht zu verunu-
then. Wahrſcheinlich ſtammte derſelbe aus Nürn-
Wenigſtens war ein Albrecht Pfſer, Apo-
thc er da ſcbt, der 15oo geboren wurde, und 1569
ſtarb. (S. Verzeich. von Nürnb. Portraite S. 184)
Auch ein Fohann Pſfer von Nürnberg erhielt 1513.
zu Banz tituluyn nenfae. Ob derſelbe in Bamberg ge-
blieben, oder weiter gezogen ſey, wird wohl ein
Räthſel bleiben – ſo, wie ſchon dieſes Räthſel iſt,
und bleiben wird, daſs von den Producten ſeiner
Kunſt – beſonders von der ihn zugeſchriebenen la-
teiniſchen Bibel nicht die geringſte Spur in und um
Bamberg mehr anzutreffen iſt. Nach einer ziemli-
chen Pauſe wanderte endlich einer der erſten Drucker
Nürnbergs Johann Senſenſchmid nach Bamberg (zu
welcher Zeit? iſt ungewiſs) und druckte daſelbit 1481
ein Iliſale ordinis fºncti Benedicti, ſo wie er bis ge-
gen 1491 in Geſellſchaft Heinrich Petzenſteiner's (von
Petzenſtein einem Nürnbergſchen Pflegamt) bloſs i-
turgiſche lerke – meiſtens prachtvoll druckte, wo-
zu er ſich, da er vorher nichts dergleichen in Nürn-
berg, unter ſeine und Frieſsne's Preſſe zu geben Ge-
legenheit hatte, in Bamberg nothwendigerweiſe c-
ne: ganz neuen Dincker - Apparat anſchaffen muſste.
Nach johann Senſenſch zid's um 1490 erfolgten To-
de , ſctzte Lorenz Senfenſchmid und Heinrich Pezen-
feiner, in Geſellſchaft juhann Pfellºs die liturgiſchen
Drucke bis 1492 fort, nach welcher Zeit johann
Pfeyl allein der wichtigſte Drucker bis 1519 zu Bay-
berg blieb. Die übriger Drucker, welche meiſtens
nur kleinere Broſchüren druckten, waren Hanns Brief-
mahler, wohnhaft hinter S. jla. tin, Hanns Pernecker
hinter dem noch heute ſo genannten Zinkenuehr woi-
nend, Marx Ayrer, der auch in Nürnberg druckte,
und Georg Erlinger, welcher ſich aber, um der Re-
ligion willen, eine zeitlang in ll Wertheim aufhielt,
nachher aber wieder nach Bamberg zurückkehrte.
Nun folgen die Annalen ſelbſt, die bis 1534 gehen,
in welchem Zeitraum in allen nicht mehr als 73 Pro-
ducre der Kunſt aufgeführet werden konnten. Der
Vf, glaubt freyiich, daſs in der Folge fich noch 1man-
ches Stück aus der Dunkelheit werde hervor zie-
hen laſſen, woran Rec. aber faſt zweifelt, es müſs-
ten denn einige kleine Flugſctriſten ſeyn, die oben
genannte, nicht viel bedeutende Drucker zum Vor-
ſchein brachten. Vo an ftehen die bisher bekannt
gewordenen höchſt ſeltenen Pfiſteriſchen Drucke, an
deren Spitze die berühmte lateiniſche Bibel prangct,
die man geſehen haben muſs, wenn man ſich von
der Preſſe, die ſie ſchon ſo frühzeitig liefern konnte,
eine richtigen Begriff machen will. Iſt Pfſ, r der
Drucker, wie jetzt faſt allgemein angenommen wird,
ſo hat dieſer einzelne Plain – denn keinen Gehilfen
hat unan ihn bisher noch nicht geben können – weit
mehr geleiſtet, als von ihm erwartet, oder gefodert
werden konnte. Eine Probe von ſeinen gebrauch-
ten Typen iſt zur S. 15. auf einen eigenem Biat bey-
gefügt worden. Senſenſchmid, Petzenſteiner und Feſt
druckten bloſs liturgiſche Werke für Barberg, Frei-
Jingen und Regensburg ; nur johann Preyl hat ſich
unter ihnen, durch den im Jahr 1537 beſorgten
Druck, « er, von den Feyhern von Schwarzenberg
entworfenen Bambergiſche Halsgerichtsordnung aus,
gezeichnet, von welcher hier, aus den Panzeriſchen
deu ſehen Annalen, alsühriiche Nachricht gegebcn
wird-
----- 502 / 596 -----
735 A. L. Z.
736
MÄRZ 1 80«.
wird. Derſelbe druckte auch 151 I mit Holzſchnit-
ten, die Legende Kaiſer Heinrichs und ſeiner Ge-
mahlin Kunigunda. Die Flugſchriften, welche Hans
Briefmaler, Bernecker und Ayrer druckten, ſind ge-
genwärtig gröſstentheils Seltenheiten. Der Wf. konn-
te daher keine derſelben im Bambergiſchen auskund-
ſchaften. Er muſste ſich daher ganz an die gedach-
ten deutſchen Annalen halten, deren Verfaſſer dieſel-
ben ſämtlich, bis auf zwey Stücke ſelbſt beſitzt. Ei-
ne der merkwürdigſten unter dieſen Schriften iſt die
Legende von S. Sebald, die 1493 in 4 zu Bamberg
von Hans Bernecker und Marxen Ayrer gedruckt wur-
de. Daſs der Vf. übrigens alles geleiſtet habe, was
von ihm, bey der Bearbeitung eines, an und für ſich
gröſstentheils ſterilen Feldes, nur immer gefodert
werden konnte, muſs jeden, der dieſe Geſchichte
durchzugehen. Gelegenheit haben wird, leicht in die
Augen fallen. Waren es gleich meiſtens liturgiſche
lWerke, Miſſalia, Breviaria und Agenda, welche die
vorzüglichſten Drucker in Bamberg, nach Pfiſtern,
zum Vorſchein brachten, ſo gaben ihm doch auch die-
fe Veranlaſſungen genug, die Liebhaber der Kir-
chengeſchichte beſonders durch den vollſtändigen
Abdruck der, ſolchen Werken beygefügten Biſchöfli-
chen Schreiben, und durch manche, eben ſo ge-
gründete, als freymithige Bemerkungen, ſo wie er
ſolches auch in der Vorrede zu thun verſprochen hat-
te, auf den Geiſt der Zeiten aufmerkſam zu machen,
um damit die Denkungsart der ſpätern vergleichen zu
können. Man wird finden, ſagt er, daſs ehe der
Glaube an Hexen und Zauberer überhand genom-
1nen, und unberufene Exorciſten den Teufel über-
all mit ins Spiel brachten, die Agenden ſehr einfach
waren. – Man wird finden, daſs jegliches Biſsthum
über ſeine eigene Tagzeiten, Meſſen und Kirchenge-
bräuche gehalten habe, bis die deutſche Kirchenſpal-
tung die Veranlaſſung gab, ſich immer an Rom, auch
in Öiſciplinarſachen enger anzuſchlieſsen, und end-
ich mit Verdrängung des einheimiſchen Cultus , die
ganze römiſche Liturgie cinzuführen. Endlich muſs
Rec. noch bemerken, daſs er erſt vor kurzen Gelc-
genheit gehabt, drey, der ſeltenſten Parnberger Drucke
Äu entdecken, die nicht nur Iln. Sprenger, ſondern
vielleicht allen Liebhabern ſolcher Alterthümer unbe-
kannt geblieben ſind. Der erſte hat den ite: Der
Vertrag vd richtung keyſerlicher majeſtit Hertzog
Abrecen von München. Wo wege, der Sat Rºge-
Jurgk u. ſ. w. Am Ende ſteht erekº Bain-
ºrg Antag ach lii im LEEXX (92)irº. In 4-
Dezette iſt ein Nachdruck cben dieſer Schrift von
dem nºnlichen Drucker, wo es am Ende bloſs
hest: loenet am tag nach Liti In LXTT3 lI. Jare.
I)er ditte endlich hat folgenden, mit ſehr groſsen
Niſſai,uchſtaben gedruckten Titel. Die aſerfjunge
es lociu irdig heiligthºns des loblichenn ſtifts zu sam-
erg. Am Ende heiſst es: Gedrückt noch einmal nach
der zeigung des heilthºns zu Bbnberg (ſe) Im
gedruckt bey
------- *
Je na,
LAEXXXIII. (1493) iare. Die Heiligthümer, deren
ſehr viele ſind, ſind in Holzſchnitten abgebildet, in
dieſem Werkchen, welches in 4. nur 12 B. ſtark iſt, zu
ſehen. Der Drucker dieſer drey Schriften iſt Hans
Briefmahler, oder Buchdrucker, wie er ſich zu nennen
pflegte. Und auch von dieſem kann Rec. eine bis-
her unbekannte Nachricht geben, dieſe nämlich, daſs
derſelbe in der Folge, mit den nämlichen Typen, zu
Erfurt gedruckt habe. Rec, beſitzt gegenwärtig von
demſelben drey Drucke von den J: 1498. 1499. und
15oo., von denen er an einem andern Orte ausführ-
liche Nachricht zu geben gedenkt.
ER BAU U N G.S SCHRIFTEN.
ScHLEswrg , b. Röhs: Homilekiſches Handbuch aber
die in der neuen Schleswig- Holſteiniſchen Kirchen-
agende für alle Sonn- und Feſttage des Fahres
verordneten epiſtoliſchen Texte, bearbeitet von M.
Detl. §joh. Wilh. Olshauſen. Das erften Jahr-
gangs, erſter Band.
Auch unter dem Titel:
Honiletiſches Handbuch über einige der gewöhnlichen
Epiſteln und über freye Texte, bearbeitet u. ſ. f.
Des erſten Theils, Ä Band. 1799. VIII. 18o S.
8. (I6 gr.) -
Ueber den Werth oder Unwerth , Gebrauch und
Miſsbrauch ſolcher homiletiſcher Hülfsmittel hat fich
der würdige Wf. in der Vorrede ſo richtig und beſtimmt
erklärt, daſs Rec. gegen Unternehmungen dieſer Art
überhaupt, zumal wenn ſie mit ſo viel Kenntniſs und
Beſonnenheit ausgeführt werden, wie das gegenwär-
tige, nichts zu erinnern hat. Da es einen ſehr zweck-
1mäſsigen und würdigen Gebrauch ſelcher Hülfsmittel-
giebt: ſo fallt die Schuld ihres Miſsbrauchs nur dann
auf den Vf., wenn dieſer durch die Einrichtung ſei-
nes Werks den letzten ſelbſt einigermaſsen begünſtigt;
ein Fall, der hier keinesweges eintritt. Der Plan
ſtimmt im Ganzen überein mit einem ähnlichen Hand-
buche dieſer Art über die Evangelien von Hn. Probſt
Wolfrath , woran ſich dieſes Olshauſenſche über die
Epifteln anſchlieſst. Hr. O. liefert zuerſt die Sozi-
„ſche Ueberſetzung des verordneten Bibelabſchnitts,
hin und wieder etwas berichtigt; dann allgemeine
praktiſche Beinerkungen über den Text; nachher acht
bis neun Predigtentwürfe zu jeden Texte, von grö-
ſserer oder geringerer Ausführlichkeit, begleitet von
homiletiſchen Winken über die zweckmäſsigſte Me-
thode, die vorgeſchlagenen Materien nach den ver-
ſchiedenen Bedürfniſs der Zuhörer zweckmäſsig aus-
zuführen. Der kenntniſsreiche, aufgeklärte, ſelbſt-
thätige, logiſch ordnende, und mit reifen prakti-
ſchen Urtheil auswählende Kopf des Vf, verräh ſich
auf jedem Blatte, und zeichnet dieſe Arbeit vor den
groſsen Haufen ſolcher Vorarbeiten, gar merklich zu
ihrem Vortheil aus. Dieſes Bändchen geht von Neu-
jahr bis zum ſtillen Freytag.
Johann Michael Mauke.
-------------------
----- 503 / 596 -----
- 1 N T EL L 1 G EN zB LATT ao-
.
der
/ - . .
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 20.
So n n abends den 1ten März 1 8 o o.
»
* -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Le nouveau Paris , par M er ci e r; „en 6 Vol.
gr. in 8.
- -
AÄ für das geſammte Publicum aller Nationen
muſste eine Schilderung des neuen Paris von den
Verfaſſer des ſo allgemein geleſenen alten Gemäldes von
- Paris im höchſten Grade ſeyn. Wenn auch nicht jede
Erwartung, mit welcher man dies Buch zur Hand
nimmt, befriedigt werden ſollte, und es vielleicht
marche B'öſe giebt, ſo wird doch jeder Leſer, auf
ſein Gewiſſen befragt, antworten müſſen, daſs er im
Ganzen alles gefunden, was er in einer Schilderung
des neuen Paris ſuchen konnte, daſs er reicher an
vielen wichtigen Erfahrungen und Empfindungen von
dieſem VVerke zurück kommt. Vielleicht würde kein
Leſer über Gegenſtände der Art ſo räſonniren und decla-
miret , wie es Mercier thut. Aber das Bild ſelbſt iſt
jederzeit treu und kräftig, und wenn dem Verfaſſer der
Vorwurf gemacht werden kann, die Revolution zu
günſtig beurtheilt zu haben, ſo muſs er dafür ſelbſt
von ihren leidenſchaftlichſten Feinden, doch ganz frey
von der Schuld erſcheinen, irgend eine ihrer gräſs-
lichſten Folgen, irgend einen der fürchterlichſten Züge,
ihrer abſcheulichſten Ereigniſſe, in mindeſten verſchö-
nert, oder durch Retizenzen gemildert zu haben. - Die
wichtigſten, lehrreichſten und zugleich unterhaltendſten
Abſchnitte, ſind unſtreitig die Darſtellungen der öffent-
lichen Örter, der Menſchsn- Gruppen die dort figuriren,
der Ergötzlichkeiten, Beſchäftigungen, Leiden und
Freuden, welche den verſchiedenen Claſſen der - Be-
wohner des neuen Paris überhaupt eigen ſind, oder
während beſonderen Epoquen der Revolution eigen
waren. -
Von der deutſchen Überſetzung dieſes Werks ſind
die beiden erſten Theile erſchienen. - -
Auzeige, die Gartenkunſt und Landwirthſchaft betreffend.
Folgende Schriften über die Gartenkunſt und Land-
wirthſchaft ſind im Verlage von Voſs und Comp. in
Leipzig erſchienen, und können dem Publicum um ſo
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
eher ernpfohlen werden, da ſie theils ven Verfaſſern
herrühren, die in dieſen Fächern rühmlichſt bekannt
ſind, theils ihre Brauchbarkeit praktiſch erprºbt iſt.
Wir theilen ſie zur beſſern Überſicht in folgende Ru-
briken: -
I. Grrtenkunſt.
A. Überhaupt. -
Taſchenbuch für Gartenfreunde als Fortſetzung von
Hirſchfeld's Gartenkalender; herausgegeben von
W. G. Becker, 1795 – 1799. 5 Jahrgänge. Mit
Kupfern. 8. 6 Rhlr. 16 gr.
Jeder Jahrgang. I Rthlr. 8 gr.
B. Gärtnereu.
Blotz, J. F., die Gartenkunſt, oder ein auf viel-
jährige Erfahrung gegründeter Unterricht, ſowohl
-
groſse als kleine Luſt - Küchen - Baum - und
Blumengärten anzulegen; fremde Bäume, Stauden
und Gewächſe für engliſche Gä-ten zu ziehen und
zu warten etc. für Gärtner und Gartenfreunde.
Zweyte umgearbeitete, vermehrte und verbeſſerte
Aufgº von J.L: Chriſt und D. E. L. stieglitz,
4 Theile mit 28 Kupfern und einem vollſtändigen
-- Sachregiſter. gr. 8. 5 Rthr. 16 gr.
Dieſes Buch, deſſen erſte Auflage ſchon ſo vielen
Beyfall erhielt, hat nunmehr durch die Umarbeitung
des in dieſem Fache ſo berühmten Ha. Pfarrer Chriſt,
den möglichſten Grad der Vollendung erhalten. -
Chriſt, J. L., Plan zu Anlegung eines Obſtgartens
durch regelmäſsige Verpflanzung einer ausgeſuchten
Sammlung der beſten Obſtbäume, welche ſo zu-
ſammen geſtellt ſind, daſs kein Baurn den andern
in ſeinem Wuchſe hindert etc. Nebſt einer Liſte
von mehr als 70o der edelſten und nützlichſten
Sorten aller Arten Obſtes und Fruchtſträuchern º
ihrer Zeitigung, Lagerreife, Haltbarkeit und Be-
ſchaffenheit ihres Wuchſes. gr. Fol. I 2 gr.
C. Gartenbaukunft.
Darſtellungen, geſchmackvolle, zur Verſchönerung
der Gärten und öffentlichen Plätze, enthalten
auf 35 Kupfertafeln eine Sammlung Gebäude,
Tempe, Dekmaer, Brücken, Wegweiſer, Waſ-
ſerfälle, Vogelhäuſer, Garten- Meublen etc. er-
funden von Klinsky. Nebſt einer deutlichen
(2) C Be-
----- 504 / 596 -----
263
2o4
Befchreibung der abgebildeten Gegenſtände. Velin-
papier. 4. 2 Rthlr. 8 gr.
Garten- und Landſchaftsgebäude, neu herausgegeben
von W. G. Becker. Mit Kupfern in Aquatinta von
Aubertin. 4 Hefte. Velinpapier. Royal- Fol.
18 Rthlr.
Stieglitz, Dr. C. L., Gemälde von Gärten im neueren
Geſchmacke dargeſtellt. Mt 28 Kupfern. 4.
Velinpapier. - 4 Rthlr.
D. Beſchreibung einzelner Gärten und Anlagen.
Becker, W. G., das Seyfersdorfer Thal mit 4o Kup-
fern von Darnſtedt, enthaltend Anſichten und An-
lagen dieſes Thals für Natur und Gartenfreunde-
4» 6 Rthlr.
Machern. Für Freunde der Natur und Gartenkunft.
In 14 maleriſchen Anſichten, von E. F. Müller,
colorirt. 4. 3 Rthlr. 12 gr.
II. Ökonomie und Landwirthſchaft.
Hochheimer, E. F. A., allgemeines ökonomiſch-
chemiſch-technologiſches Haus - und Kunſtbuch,
oder Sammlung ausgeſuchter Vorſchriften zum Ge-
brauch für Haus- und Landwirthe, Profeſſioniſten,
Künſtler und Kunſtliebhaber. 1r und 2r Band.
gr. 8- 4 Rthlr. 6 gr.
Hefte, ökonomiſche - veterinäriſche, von Gebäuden,
Zucht und Wartung der vorzüglichſten Haus - u.
Nutzthiere, herausgegeben vom Commiſſionsrath
J. Riem und Oberthierarzt und Profeſſor G. S.
Reuter. Nebſt Zeichnungen zu Ställen, Häuſern
und Hütten mit Grundriſſen, Aufriſſen u. Durch-
ſchnitten zur Aufbewahrung dieſer Thiere, ent-
worfen und erläutert vom Architect S.A. Heine.
gr. 4. Erſte und zweyte Lieferung. 5 Rthlr. 8 gr.
Mittel zur Vertilgung ſchädlicher Thiere, zum allge-
meinen Beſten jeder Haushaltung in der Stadt und S
auf dem Lande. Zweyte ganz umgearbeitete,
vermehrte und verbeſſerte Auflage. 8 1 Rthlr-
Unterricht für den Landmann beiderley Geſchlechts,
wie ſie froh leben und wohlhabend werden kön-
Il62 Q. 7 gr.
Unterricht, ökonomiſcher, über die Saat- Beſtellung,
von F. B. VV. 8. I 6 gr.
Unterricht, ökonomiſch - praktiſcher, über den vor-
theilhafteſten Anbau und die beſte Benutzung der
Kartoffeln. Zweyte ganz ungearbeitete und ver-
- beſſerte Auflage, von E. F. Buſchendorf. 8. I 2 gr.
Rieben, allgemeiner praktiſcher Unterricht für Acker-
wirthe. 8. 4 gr«
III. Kameraliſtik.
Handbuch, allgemeines, für Ökonomen und Kamera-
liſten; oder vollſtändige Anweiſung, die den
Staaten ſo äuſserſt nothwendigen Kameralwiſſen-
ſchaften zu mehrerer Vollkommenheit zu bringen,
2 Theile. gr. 8. Neue Auflage. 2 Rthlr. I6 gr.
Von dem mit ſo vielem Beyfall aufgenommenen
schellenbergſchen Rechenbuche für Anfänger, wie auch
für Bürger- und Landſchulen, deſſen 3r und letzter
/
Theil erſtrer Auflage in No. 37. der allgemeinen Lite-
ratur- Zeitung gut beurtheilt worden, iſt (von allen
3 Theilen) eine zweyte verbeſſerte und vermehrte Auf-
lage in meinem Verlag erſchienen, und in allen 3uch-
handluugen complett für 1 Rthlr. 6 gr. zu haben.
Gottlieb Heinrich Illgen,
in Gera.
In der Montag- und Weiſifchen Buchhandlung
erſcheint in den nächſten Tagen:
Fragmente in Yorick's Manier. Aus dem Engliſchen,
mit 3 Kupfern, von einem berühmten deutſchen
Künſtler. 8.
Über die Fortſetzung des:
Encyklopädiſchen Wörterbuchs, oder alphabetiſche
Erklärung aller VWörter aus fremden Sprachen,
die im Deutſchen angenommen ſind, - wie auch
aller in den Wiſſenſchaften, bey den Künſten und
Handwerken üblichen Kunſtausdrücke.
deſſen 2r Band zwar im jetzt laufenden Monate abge-
liefert werden ſollte, welches jedoch wegen notoriſch
allgemeinen Papiermangei bis künftigen Monat ausge-
ſetzt werden muſs, aber auch dann gewiſs erfolgen
ſoll. Der 3te Band erſcheint gleich nach der Oſter-
Meſſe. – Den Subſcriptionstermin habe ich bis Ende
künftigen Monats verlängert, nachher aber tritt unwi-
derruflich ſtatt des Subſcriptionspreiſes von 16 gr. der
Ladenpreis von 1 Rthlr. ein.
- Wilh. We bel»
von Zeitz.
-
X
Verlags- Bücher der neuen Günterſchen Buchhand-
lung zu Glogau. Oſter- Meſſe, 1799.
Bibliothek, kaſuiſtiſche, für Prediger, 1s Bändchen.
- 20 gr.
Miscellanien, theologiſche. 8. Io gr.
Monarchie, die preuſsiſche, oder geographiſch ſtati-
ſtiſche Beſchreiburg aller preuſsiſchen Staaten. 8.
2O gr-
Myrthenblätter, geſammelt von Chriſtlieb Fritzſch. 8.
Io gr.
Religionsunterricht in faſslichen Geſprächen, nebſt
einer Lebensgeſchichte Jeſu. 8. I 4 gr-
Sabina von Herfeld, oder die Gefahren einer feurigen
Einbildung, 2 Theile mit Kupf. 8. I Rthlr.
Strauwald, F. A., Predigt zur Beförderung chriftlicher
Rechtſchaffenheit bey den Eidſchwüren. 8. 2 gr.
Struve, Frklärung deutſcher Sprichwörter, in Rück-
ſicht anf Erziehung und Behandlung der Kinder,
2r Thel. 8. I 6 gr.
Verulam, Bako von, über Lebensverlängerung. Uber-
ſetzt und mit Anmerkungen begleitet von C. A. Struve.
8- / 16 gr-
Oſter-
----- 505 / 596 -----
––
M------- ASS
205
Oſter-Meſſe 1798 war neu:
A. B. C., neues, und Leſebuch für Kinder mit illu-
projets d'opérations pour la Campagne prochaine Avec
une Carte ſur laquelle ſont tracées les poſitionsreſPºº-
minirten Bildern aus der Naturgeſchichte. 8. 8 gr. tives des armées. Ouvrage intéreſſant pºur es politi-
Daſſelbe ſchwarz. 8. 4 gr. ques et les militaires, et généralement inſtructif pour
Bsirs Kaſualreden. 8. 6 gr. toutes les perſones qui ſuivent la marche des affaires
– – Lebensphiloſophie, oder Lehren der Weisheit
und Tugend. 1r Theil. I 2 gr.
v. Fink's, dramatiſche Probeſchüſſe ins Blaue der Kritik,
2 Bände, unit Kupf. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
– – der Volkswohlthäter, ein dramatiſches Fami-
liengemälde. 8. 4 gr.
Rouſſeau's Emil im Auszuge, ein Handbuch für Mütter
und Kinderfreunde, von C. A. Struve. 8. 12 gr.
Sendſchreiben an die Geiſtlichkeit in den preuſsiſchen
Staaten. 8. 8 gr.
Struve, C.A., Erklärung deutſcher Sprichwörter in
Rückſicht auf Erziehung und Behandlung der Kinder,
Ir Theil. I 6 gr«
Gerdeſſen's Anleitung zur Geburtshülfe für Hebammen.
I2 gr.
Folgende neue Bücher ſind in allen Buchhandlungen
publiques. Par M. du P– N. prix Io gr a Leipzig
chez Heinicke et Hinrichs, et chez les Principaux librai-
res de l'Allemagne.
Im Verlage der Gebauerſchen Buchhandlung zu Halle-
erſcheint eine Handausgabe des ganzen Lucian unter dem
Titel:
Luciani Samoſatenſis Opera omnia, maxime ex fide
Codicum Pariſienſium recenſita, edidit Fridericus
Schmieder.
in zwey Bänden, groſs Octav, wovon der erſte Band,
43 Bogen ſtark, die Preſſe bereits verlaſſen hat. Der
Zweck des Herausgebers iſt, dem Publicum eine wºhl-
feile Ausgabe des ganzen Lucian, an der es bisher
mangelte, zu übergeben; daher enthält dieſe Ausgabe
nichts als den Text, den Scholiaſten, vor jedem Buche
kurze Inhaltsanzeigen, und unter dem Texte die wich-
zu haben: tigſten Conjecturen, und nicht aufgenommenen Leº-
1. Die Beſtimmung des Menſchen. Dargeſtellt von J. arten. Den Text ſelbſt hat er vorzüglich mit Hülfs
G. Fichte. I Rthlr. der vortrefflichen nach der Reitziſchen Ausgabe ver-
2. Sittenſpiegel für die Jugend. Herausgegeben von
C. P. Funke. Mit 12 Vignetten von Jury. 1 Rthlr. 12 gr.
3. Der Preuſsiſche Geſetzlehrer, oder: Anleitung zur
richtigen Kenntniſs der Geſetze und Verfaſsung des
Preuſs. Staats- von T. Heinſius. 2 Stücke. 16 gr.
Voſsiſche Buchhandlung
in Berlin.
*.
-
Um alle Colliſionen mit andern Buchhandlungen zu
vermeiden, zeigt unten benannte Buchhandlung hiermit
an, daſs ſie von dem jetzt in Paris ganz neu heraus-
kommenden Werke:
Mémoires ſur l'Egypte, publiés pendant la cam-
pagne du Général Buonaparte. gr. 8.
eine deutſche Überſetzung zur bevorſtehenden Leipziger
Jubilate- Meſſe unter folgenden Titel liefern wird:
Agypten in ſeinem gegenwärtigen Zuſtande, oder
Abhandlungen und Nachrichten über die phy-
fiſche und geographiſche Beſchaffenheit dieſes
Landes, deſſen Alterthümer, Sitten der Ein-
wohner- und die von den Franken daſelbſt,
während der Feldzüge des General Buonaparte
glichenen Pariſer Codicum, an vielen Stellen emendirt-
und dabey alle Mühe angewendet, die Verbeſſerungen»
welche hin und wieder zerſtreut von den Gelehrten zum
Lucian vorgeſchlagen ſind, zu benutzen. Der ſehr
correcte Druck, und auch der in Vergleichung mit den
vorigen Ausgaben ſehr geringe Preis, werden dieſer
Ausgabe zur Empfehlung dienen. Preis des erſten
Bandes 3 Rthlr.
A-- -
-
Bey Reinicke und Hinrichs in Leipzig iſt folgendes
intereſſantes VVerkchen erſchienen, und in allen
Buchhandlungen zu haben: -
Europa nach ſeinem politiſchen und militäriſchen
Zuſtande, im Jahr 18oo. Darſtellung der kriegeri-
fchen Unternehmung des letzten Feldzugs und ihr Er-
folg. Von dem Antheil der verfchiedenen europäiſchen
Mächte, von ihrer Stärke, von ihren Finanzen, von
dem Frieden oder der Fortſetzung des Kriegs etc.
Nebſt einer illuminirten Karte, worauf die jetzigen Stel-
lungen der Heere angezeigt ſind, und woraus man mit
einem Blicke, die groſsen Veränderungen erſehen
kann, die ſich ſeit April 1799 ereignet haben, von M- -
getroffnen Einrichtungen. - dü P. Preis 1o gr.
Berlin, d. 15 Febr. 18oo.
Paulife he Buchhandlung. II. Auction. \
w-
Etat Politique et Ä7ilitaire de l'Europe en Janvier
*8°° - coºte a t une expoſition des opérarions mili-
*** "“ la “errére Campagne et de leur reſultat;
une dºgreſſion fur Pntéret des diverſes Puiſſances de
'Europe à faire la PaX ou continuer la guerre, et des
Auf den 2ten April dieſes Jahres u. f. Tage wird
zu Berlin die Bibliothek des ſeel. Ha. Geh. Legations-
Rath D. Oelrichs verfteiget werden. Für Answärtige
erbieten ſich zu Unternehmung portofreyer Comm flionen
und Beſtellungen hinlanglicher Sicherheit, - Hr. Poſtſe-
Gretar Sonnin, im Lehmannſchen Hauſe am Dähnhofs-
Platz;
-
----- 506 / 596 -----
207
- 208
A
Platz; Hr. Jael, in der neuen Friedrichsſtraffe, im
Rellſtabſchen Hauſe; Hr. Simons Sohn, der Poſt gegen
über, in der goldnen Iugel; Hr. Kralowsk , auf der
Schinkenbrücke im Weilerſchen Hauſe; Hr. Jacobi,
an der Königs- und Judenſtraſsenecke in ſeinem Leden
im Zobelſchen Hauſe; Hr. Buchhändler Schöne, in der
Stechbahn. – Dem auf 554 S. ſchön gedruckten Ca-
talog, iſt eine Lebensbeſchreibung des Beſitzers Ill at.
sprache, auch ein Titelkupfer mit einer Gedächtniſs“
münze auf ihn vorgeſetzt.
III. Erklärung.
Ich ſtiefs heute in der Geſchichte der Philoſophie
auf den Satz des Protagoras, welchen die Vorrede zu
meinem Grundriſſe der erſten Logik nur kurz berührt,
und nahm jetzt Gelegenheit, ihn mit Beziehung auf die
Kantiſche Philoſophie folgendermaſsen weiter zu et-
wickeln. – Der Satz lautete, wie er lauten muſs -
wenn man es, wie die Sophiſten, allen recht machen
will: die Menſchen ſind ſich ſelbſt 31aaftab jeder tºr-
lichkeit und 17ahrheit; oder, wie wir es ausdrücken
würden: alle Wahrheit iſt bloſs Jujectiv. Gerade ſo
ſpricht die Kritik. Aber, ſagt man, die Kritik nimmt
das subjective nicht individuel, ſondern generiſch d-
i. ſie verſteht es vom ganzen menſchlichen Geſchlechte-
Sonach fällt in der Kritik die Wahrheit auf das Genus
humanum. Dies iſt wiederum eines doppelten Sinne
fähig. Entweder fällt jetzt nämlich die Wahrheit A)
auf das Genus als genus, oder B) auf das Genusqua
humanum. Fallt ſie auf das Genus als gen" - ſo falt
ſie a) auf etwas Allgemeines als auf ein Allgemeines ,
und nicht gerade als auf ein Allgemeine mit dem pe-
ciellen Anhange der Menſchheit, hört alſo ſchon dies-
falls auf, etwas bloſs menſchlich - ſubjective**" ſeyn;
b) das Allgemeine im Genus iſt bloſs das Allgemeine
einer Auheit (omnitudo), wie dieſe z. B. in der Mjor
eines schluſſes vorkommt, iſt folglich noch nicht die
höchſte und ſtrengſte Allgemeinheit. Dieſe Alheit, Z-
B. in der Major eines Schuſſes, bekommt nun ihre
Schluſskräftigkeit (Wahrheit ) entweder von einer zusta-
ponirten Menge, die ſie ausdrückt, mithin vom eigent
ſich Collectiven in ihr, oder ſie hat dieſe schluſskraf-
tigkeit ſchon in ſich, und man weiſs alſo ger nicht
woher? oder ſie bekommt dieſelbe von einer höheren
Allgemeinheit als ſie ſelbſt in ihrer Anwend"g ausweet,
und wovon ſie nur den Exponenten an einem gewiſſen
Aggregat von Individuen vorftellt. Der erſte Fai ſt
leicht hinwegzuräumen; denn ein hie und wieder ein
hic und wieder ein hic in der Gewahrnehmung, und o
fort alle dieſe juxtaponirten hic in Myriade" hinein
geben keine Concluſion, die dem Einzelnen das Pradicat
des Allgemeinen unbeſehen und mit Nothwendigkeit zu-
erkennen wurde. Der zweyte Fall hebt ſich von ſelbſt
auf; denn er bleibt ſchon da, gleich als hätte er Grund
gefunden, ſtehen, wo doch ohne Widerſpruch noch
nach einem Grunde gefragt werden kann, folglich,
wenn man denkt, auch darnach gefragt werden muſs.
Mithin iſt bloſs der dritte Fall jetzt noch übrig, nach
welchem die Allheit ihre Schluſskräftigkeit ( Wahrheit)
von einer höhern Allgemeinheit erhält, als ſie ſehbſt in
ihrer Anwendung ausweiſet, und wovon ſie nur den
Exponenten an einem gewiſſen Aggregat von Individuen
vorſtellt. Was ſoll nun aber dieſe höhere Allgemein-
heit ſeyn ? Sie muſs nur das ſeyn, was das Weſen der
Dinge überhaupt conſtituiret, und daher auch die Form
der Dinge überhaupt gerannt wird. Die Alhet be-
kommt demnach ihre Schluſskräftigkeit ( Wahrheit)
daher, weil ſie Exponent vom Weſen oder von der
Form der Dinge überhanpt an einem gewiſſen Aggregat
von Individuen iſt. Wenn alſo in dem kritiſchen Satze,
daſs die Wahrheit bloſs ſubjectiv fürs Menſchen - Ge-
Jchlecht ſeye, die Wahrheit auf das Genus als genus
bezogen wird: ſo wird die Wahrheit auf das bezogen,
daſs das Genus der Exponent von dem VVeſen oder
von der Form der Dinge überhaupt iſt, und der kri-
tiſche Satz von ihrer Subjectivität für's Menſchen. Ge-
ſchlecht zerſtört ſich eben dadurch von ſelbſt. – Allein
wir nehmen nun auch das zweyte Glied unſeres obigen
Dilemma's - das nämlich unter B) vor. Die Wahrheit
ſoll alſo jetzt, nach ächt kritiſcher Art und Weiſe, auf
das Genusqua humanum fallen. Dieſem zufolge fiele
ſie mithin in ihren einzig möglichen Fundamenten
genau auf ein gewiſſes Aggregat von Individuen als
dieſer Aggregat von Menſchenindividucn ;- und wir be-
gegneten ſonach unſerem Protagoras, des jüngſt aus-
gehangten Gerus ungeachtet, auch wieder in unſerer
Kritik. Nun aber giebt ein hic und wieder ein hic
und wieder ein hic in der Gewahrnehmung, und es
geben ſofort alle dieſe juxtaponirten hic in Myriaden
hinein keine Concluſion, die dem Einzelnen das Prä-
dikat des Allgemeinen unbeſehen und mit Nothwendig-
keit zuerkennen würde; folglich kann die Wahrheit in
ihren einzig möglichen Fundamenten auch nicht auf ein
gewiſſes juxtsponirtes Aggregat von Individuen als
dieſe Aggregat von Menſchen individuen fallen. Wer
nun aber dieſes gegen alle Möglichkeit doch annimmt,
der thut alsdann beſſer daran, die beſondere Vorſtel-
lungsart eines jeden Einzelnen als eines Einzelnen für
Wahrheit zu erklären, mithin alles ſchlechthin in Inäi-
vidualitäten aufzulöſen (Atomiften), als wenn er,
ſchwankend zwiſchen dem Allgemeinen und Beſonderen,
oder, auf dem Wege des franzöſiſchen bon ſens) nach
Zeit und Umſtänden bald jenes bald dieſes ergreffend,
in unaufhörliche Inconſequenzen und Verwirrungen ver-
fallt. – Doch, zu was Ende noch ein Wort ? –
Man laſſe ſeinen halbempiriſchen halblogiſchen Stroh-
ſack, wenn's darauf wohl iſt ! –
Stuttgart , d. 17 Jan. 180 o.
C. G. Bardili.
----- 507 / 596 -----
-
I N T E L L I GE NZ BL A TT 2 O
2 O 9
V
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 27.
M it two c h s den
5ten März 18 oo,
L I T ER A RISC H E
I. Chronik der Univerſitäten.
jena.
D“ am 8. Febr. von Hn. Hofrath Heinrich über-
nommene Prorectorat hat Hr. Hofr. Schütz, in ei-
nem Programm angezeigt, welchem animadverſiones cri-
ticae in Ciceronis de divinatione libros, beygefügt ſind.
Den 19. Febr. vertheidigte Hr. D. Chriſtian Heinr.
Gottlieb Koechy, mit ſeinem Reſpondenten, Hn. Jo-
feph Aloys Diemer, aus Elwangen in Schwaben, ſeine
Diſſertation pro facultate legendi: de teſtamento vime-
f1 Ve ext0rto.
Den 22. Febr. vertheidigte Hr. Carl Chriſtian Er-
hard Schmid, ordentl. Profeſſor der Theol. ſeine Diſſer-
tation: de theologia Joannis apoſtoli, und erhielt darauf
die theologiſche Doctorwürde. Hr. Geh. Kirchenr.
Griesbach hat dieſe Feyerlichkeit in einem Programm:
Specimen Y III commentarii critici in Matthaei textum,
angezeigt.
-
Erfurt,
Am 2. März 1798. vertheidigte Hr. Auguſt Carl
Aſter, aus Ziegenrück an der Saale, immatrikulirter
Advocat ſeine Diſſertation: de interpretatione legis du-
biae, qua valor hypothecarum tacitarum anno hujus ſae-
culitrigefimo quarto reſtitutus eſt. 4 Bog. 4.
Der Decan, Hr. Aſſeſſ. Weiſsmantel, handelt in
dem Anzeigeprogramm: De hupotheca tacita pecuniae
i" refectionem navis creditae, ex jure romano perperam
derivata. Pens. I. I. B. 4.
Am 8. April. Das Univerſitäts Oſterprogramm lie-
fert particulam ſecundam: De animo morali, ejusque
ad humanitatem reſpectu (von dem moraliſchen Muthe
und ſeinem Verhältniſs zur Menſchheit). 1 Bog. 4.
(Von Hn. Prof. Dominicu).
Am 23. April. Das Programm bey Gelegenheit der
Frühlingsprüfung im evang. Gymn. von deſſen Direct.
dem Hn. Prof. Bellermann, hat zur Auſſchrift: Aenig-
mata hebraica , Prov. 30, 15 – 19. 1 Bog. 4.
Am 15. May erhielt Hr. Carl Friedr. Meck, aus
Amſterdam, nach vorher abgelegten Proben die medici-
natura ac progenie. 3 B. 4.
N A C H R ICH T EN. - -
niſche Doctorwürde, n. V. ſ. D.: De febris nervoſae
Den 30. Jul. ertheilte die mediciniſche Facultät,
dem Hn. Johann Samuel Schulze, aus Mügeln, in Kur-
fachſen, nach vorhergegangenem Examen die medic.
Doctorwürde. Seine Diſſert. handelt: De hepatis ab-
ſceſſibus, cum adnexis duabus obſervationibny memoria
non indignis. 3: Bog. 4.
Den 8. Oct. Das Programm bey der Herbſtprü-
fung im Gymnaſ. von Hn. Direct. Bellermann, liefert
die zweyte Fortſetzung: Über die Entſtehung der vor-
züglichſten Bibliotheken, Naturalien- und Kunſtſamm-
lungen in Erfurt. 2 Bog. 4.
Am 26. Oct. vertheidigte Hr. Philipp Pabſt, aus
Erfurt, ſine praeſide ſeine Diſſert.: De frigoris et ca-
loris actione in corpus humanum ſerusdum ſyſtema Bru-
nonis. 2 B. 8. und erhielt hierauf die mediciniſche
Doctorwürde.
Am 29. Oct. ertheilte die mediciniſche Facultät
dem IIn. Andreas Heinrich Ahrens, aus Kalberſtädt,
nach abgelegten Proben die Doctorwürde. Die Diſſer-
tation: De aucta hepatis magnitudine, variorum morbo-
rum fonte, cadaverum ſectione illuſtrata beträgt 3 B. 4.
Am 15. Nov. vertheidigte Hr. Friedr. Hieron. Ru-
dolph Ziegler, aus Erfurt, ſeine Diſſertation ſine prae-
ſide: De mortis cauſa doxatario omniumhpnorum du-
plicis portionis deductione a heredibut neceſſariis non one-
rando. 4 Bog: 4. und erhielt von der Juriſtenfacultät
die Doctorwürde.
Das Anzeigeprogramm von dem Decan, RIr. Reg.
Rath Dieterich, handelt: De jure majeſtatico ſanciendi
pacem nomine imperii H. germanici, ad art. IV. §. 11.
capit. caeſareae. 1 Bog. 4.
Am 22. Nov. erhielt Hr. Joh. Rudolph Spörer, aus
Einbeck im Hannöverſchen, nach vorhergegangenen
Prüfungen die mediciniſche Doctorwürde. Deſſen Diſ-
ſert.: De praecipuis momentis, quae arctam chirurgiae
et medicinae conjunctionem impediunt. beſteht aus 2 B. 4.
Den 23. Dec. wurde das Weihnachtsprogramm
der Univerſität; Demorum corruptorum et non corrupto-
rum fignis. Partica I. 1 Bog. 4. vertheilt.
Am 31. Januar 1799. vertheidigte Hr. Joh. Wilh.
Heinr. Hobft, aus Amtgera im Schwarzburgiſchen, ſei-
(2) D LIS
----- 508 / 596 -----
21 L
– - 2 I 2
S-
ne Diſſertation: De «ſu et abuſu venaefectionis 3; Bog.
4- und erhielt die mediciniſche Doctorwürde.
Am 23. März wurde das Univerſitäts Oſterpro-
gramn : De moram corruptorum ſignir, Particula II.
1 B. 4. vertheilt.
Am 3. April verheidigte Hr. Joh. Heinr. Hoyer,
aus Erfurt, ſeine Diſſertation, welche 11nterſucht die
Wires vini medicinales cum viribus opii comparatas, ad-
ditiº de vini in febribus uſu praeceptis generalioribut..
2. B. 4.
Am 8. April erhielt Hr Georg Chriſtoph Grofeffsky,
aus Kurland, nach vorhergegangener Prüfung die me-
diciniſche Doctorwürde. Deſſen Diſſertation handelt;
De methodo ophthalmiam ejusque varias ſpecies eurandi
generaliori, adjunctis quibudam obſervationibus. 3 B. 4.
Am 8. April lud der Direct. des Gymnaſ. Hr. Prof.
Bellermann zur Frühlinpsprüfung mit dem Programm
ein : Aenigmatum hebraicorum ſpecimen tertium, ad
Prov. 39, 11 – 15. 1 # B. 4.
Den 25. May habilitirte ſich zur mediciniſchen
Doctorwürde Hr. Joh. Jac. Röder, aus Frankfurt am
Mayn, durch ſeine Diſſertation: De paracenteſ abdo-
*mini evacuantibus internis in ascite anteferenda et de
eandem recte inſtitueudi methodo. 2 B. 8.
Desgl. den 26. Jun. Hr. Adolph Bernhard Meincke,
aus Schweden, deſſen Diſſertation: De hydrope peri-
sardii. 3 B. 4.
Den 15. Jul. Hr. Joh. Chriſtoph Georg Eismann,
aus Coburg. In ſeiner Diſſertation handelt er; De
ehemiae in medicina uſu, nec non de phthuſeos puimo-
Malis theoria novijime promulgata. 2 B. 4.
Am 26. Sept. vertheidigte Hr. Joh. Jac. Bernhardi,
aus Erfurt, ſine Praeſide, ſeine Diſlertation: De icteri
"atura, und die angehängten Theſe: 3 B. 8. und e
hielt die mediciniſche Doctorwürde.
Am 2. Oct. disputirte unter dem Vorſitz des Hn.
Aſſeſſ. Schorch, Hr. Franz Joſeph Fütterer, aus Stadt-
worbis auf dem Eichsfelde, über ſeine Diſſertation:
De privilegio centenariae praeſcriptionis, quod eccleſiae
vomanae tribuitur 2 B. 4. und erhielt die juriſtiſche
Doctorwürde. Das vom zeitigen Decan dem Hn. Aſſ.
Schorch dazu geſchriebene Programm, iſt betittelt: Ju-
rium donationis propter nuptias romanae hiſtorice deline-
atorum, Particula tertia. 1 B. 4.
Am 6. Oct. erſchien vom Hn. Prof. Bellermann das
Einladungsprogramm zur Herbſtprüfung: dritte Fort-
Jetzung über die Entſtehung und Beſchaffenheit der vor-
zugl. Bibliotheken, Naturalien- und Kunſtjammlungen
in Erfurt. I. B. 4.
Am 25. Oct. ertheilte die mediciniſche Facultät dem
Hn. Joh- Heinr. Otio, aus Hamburg, nach vorherge-
gangenen Prüfungen die höchſte Würde der Chirurgie
und Arzneywiſſenſchaft. Deſſen Diſſertation handelt:
De morbis ab intuneſcentia et prelſone nervorum per
foramina olſum egredientium. 2 B. 4.
Am 16. Nov. erhielt dieſelbe VWürde Hr. Carl Lud-
"ig Merten - aus Berlin, n. V. f. D. Yariarum theo-
- -
riarum circa lithogeneſin hiſtoria
B. 4.
Am 24. Dec. das Univerſitäts Weihnachtsprogramm
liefert die Fortſetzung: De morum curruptorun et noz-
corruptorum ſigni, Particula tertia. 1 B. 4.
Am 30. Dec. zu der an dieſem Tage in dem evang.
Gymnaſ. von dem Kandidaten Hr. Berfs, in ſeinem
und dreier andern Kandidaten Name11 (die das von Ger-
ſtenbergſche Stipendium drei Jahr genoſſen hatten) zu
haltenden Rede und Feyerlichkeit lud der Hr. Senior
M. Engelhard mit einem Programm ein: De difficultate
in notionibus biblicis reddendi. Partic. I. I B. 4.
atque recenſio. 3#
- II, Ehrenbezeugungen.
Helmſtädt. Hr. Profeſſor Wiedeburg hat den Cha-
rakter als Hofrath erhalten. -
- III. Oeffentliche Anſtalten.
Kölln vom 23. Nivoſe 8. J. Der öffentliche Un-
terricht iſt hier, wie in ganz Frankreich, eigentlich
bloſs ein leeres Wort; doch hat die hieſige Central-
ſchule in mehrerer Rückſicht einen merklichen und re-
ellen Vorſprung vor allen Centralſchulen der Republik-
Vielleicht iſt es nicht zu viel geſagt, wenn man be-
hauptet, daſs dieſe vor allen ihren Mitſchweſtern viel-
leicht am meiſten beſucht wird und den meiſten Nu-
tzen ſtiftet. Dieſes hat mehrere Urſachen. Erſtens
ſind die Profeſſoren, welche aus den Einkünften des
ehemaligen Jeſuitercollegiums und mehrerer Gymnaſien
ihre Gehalte ziehen, bis jetzt beſſer beſoldet worden-
als bey den Centralſchulen des Innern geſchah , wo alle
Beamte auf die Departementscaſſe angewieſen ſind.
und oft Jahre lang umſonſt arbeiten müſſen. Daher hat
die Centralſchule des Ruhrdepartements ſich auch im
Stande geſehen, mehrere nöthige Ausgaben zu beſtrei-
ten, an die man im Innern nicht hat denken dürfen.
Dahin gehört die Anlage des botaniſchen Gartens, die
Anſchaffung eines phyſikaliſchen Kabinets, (das Schu-
rerſche ven Straſsburg) und vieler treflicher Bucher-
Dieſe Umſtände geben ihr einen Glanz, den wenig an-
dre Centralſchulen haben, und vielleicht nie erreichen
werden, Zweytens hat die Centralſchule zu Köln ei-
nen Vorzug vor den andern, weil bey dem Publicum
das Bedürfniſs des öffentlichen Unterrichts noch nicht
ganz erloſchen iſt. Die Jugend iſt noch nicht - wie in
Herzen von Frankreich, durch ein zehnjähriges Inter-
regnum in der Erziehung gänzlich verwildert oder gar
gegen das Schulweſen aufrühriſch geworden. Und ohn-
geachtet der unüberwindlichen Vorurtheile, mit denen
die Kölniſchen Köpfe gegen alles, was franzöſiſch heiſst,
angefüllt ſind, und ohngeachtet die Vorleſungen, allen
Sonn- Feſt- und heiligen Tagen zum Trotz, bloſs dem
Decadenftyl folgen, ſo ſchicken doch manche Eltern
ihre züfligen Kinder in das Collegium, und auf dieſe
Art ſind die Hörſäle häufiger beſucht als ſie es in Ja-
IS II
----- 509 / 596 -----
- ,
:
213
nern ſind, ſo daſs einige Profeſſoren 50 bis 60 Zuhö-
rer haben, welches im Innern eine unerhörte Anzahl
iſt. Doch darf man nicht übergehen, daſs dieſe An-
zahl entweder aus Söhnen öffentlicher Beamten, deren
wegen der Tribunäle und Adminiſtrationen hier ſehr viele
ſind, beſteht, oder aus jungen Leuten, die Fundatio-
nen genieſsen, oder endlich aus ganz armen Kindern,
die aus der Noth eine Tugend machen müſſen. Drit-
tens kann man noch als einen Grund hinzuſetzen, daſs
der Zufall (denn in der Republik iſt dieſs bloſser Zu-
fall) einige Männer zu Profeſſoren zuſammen geführt,
welche vielleicht auch andern Univerſitäten Ehre ma-
chen würden. Kramp, Profeſſor der Phyſik iſt, feiner
ausgezeichneten mathematiſchen Kenntniſſe wegen, von
Laplace und Lalande ſehr geſchätzt. Sein Werk L'A-
nalyſe des refractions ward am verwichenen 1ften Ven-
demiaire vom Präſidenten des Directoriums auf den
Marsfelde feyerlich als dasjenige Werk ausgerufen,
das von dem Nationalinſtitut als das beſte erkannt war,
welches das mathematiſche Fach im verfloſſenen 7ten
Jahre bereichert hatte. Prof. Kramp vereinigt ausge-
breitete Kenntniſſe in allen Theilen des menſchlichen
Wiſſens, und ſogar in der Medicin, "worüber er auch
geſchrieben hat. Auch kann man den Prof. Wallraf,
der die ſchönen Wiſſenſchaften lehrt, als einen Mann
von nicht geringer Gelehrſamkeit und als einen Haupt-
beförderer des guten Geſchmacks zu Kölln, auszeich-
nen. Neben dieſen iſt beſonders noch Reinhard, aus
VVirtemberg bekannt, der Bruder des ehemaligen Mi-
niſters der auswärtigen Augelegenheiten, der ſich durch
mehrere Schriften ſchon in Deutſchland ausgezeichner
hat. Es iſt kein Zweifel, daſs dieſe Centralſchule
wichtig werden würde, wenn der Friede einträte und
der Regierung die Muſse verſtattete auf den öffentli-
chen Unterricht ihr Auge zu werfen. Bis dahin iſt
ihr Loos aber höchſt ungewiſs, in dem ſchon jetzt ihre
Hülfsquellen auszutrocknen anfangen und ihren Pro-."
feſſoren vielleicht das Schickſal ihrer Collegen im In-
nern ſehr nahe bevorſteht. Über die wahre Lage die-
fer Anſtalt hat Prof. Kramp in einer Rede bey der öf-
fentlichen Preisaustheilung von 1 Vendemiaire ſehr viel
richtiges und intereſſantes geſagt. Dieſe Rede iſt zwar
gedruckt; aber wenige in Kélln leſen und verſtehen
ſie, weil ſie franzöſiſch iſt. – Übrigens iſt Köln noch
um ein beträchtliches hinter ſeinen Jahrhundert zuruck;
doch ſcheint es als wenn ein beſſerer Geſchmack und
eine liberalere Denkart ſich ausbreiten wollte lie jun-
gen Leute fangen an Lectüre zu lieben und den ge-
ſchnaekloſen, geiſt- und Herzverderbenden Trinkge-
ſellſchaften, die ſonſt einen ſo groſsen Theil ihrer Zeit
wegnahmen, und ihre einzige Vergrügring ausmachten,
edlere Beſchäftig«ngen vorzuziehen. Es wird jetzt ei-
ne literäriſche Geſellſchaft da ſelbſt errichtet, in wel-
cher die beſten deutſchen und franzöſiſchen Zeitſchrif-
ten geleſen werden. Alle junge Leute, die auf Auf-
klarung und Geſchmack Anfpruch machen, ſuchen in
diefen Cirkel aufgenommen zu werden, Und es iſt
möglich, daſs Anftalten dieſer Art einen groſsen Ein-
fuſs auf die allgemeine Bildung erlangen können.
214
IV. Verniſchte Nachrichten-
Neue Methode eines franzöſiſeen LT'einhändlers,
die Celebrität eines Autors zur Erweiterung ſeiner
- Kundſchaft zu benutzen.
France: a Nuits, Cote d'or, le 9me Brumaire
8. R. fr. (31. 8bre 1799. v. St.)
a Monſieur * Profeſſeur de Phyſique et Botanique etc.
Enliſant nos feuilles litteraires, j'ai lu avec ſatis-
faction Pannonce d'un ouvrage dont vous êtes l'auteur,
c'eſt la botanique des femmes, dont le mérite a fans
doute été connu, puis qu'il a été auſſitöt traduit en
françois» et qu'on a gravéles planches en couleur. C'eſt
unvre ſans doute à Pinſtar de la botanique à la por-
tée du ſexe, que le f-meux J. J. Rouſſeau, a compoſé,
pour en rendre 'étude ſi utile moins desagreable,
comme plus anciennement l'aimable Fontenelle avoit
initié le méne ſexe dans la connoiſſance du ſyſtème de
Punivers, par ſon charmant ouvrage ſur les mondes.
Comme je n'ai qu'une idée très ſuperficielle de la Bo-
tanique, je chercherai ſous peu à me procurer votre
ouvrage et à enorner ma bibliothèque; et en me pro-
menant avec mes petits enfans, ce ſera un compagnon
de voyage amuſant et inſtructif, un veni mecum.
Je ſaiſis cette occaſion pour vous prevenir eue
curieux de faire votre connoiſſance je deſire que pourvo-
tre ſanté ou votre table vous fallez uſage de nos bons
vins de la côte d'or, cidevant Bourgogne; alors ſ
vous ou vos amis n'avézici perfonne de confiance vous
Pourrez m'ecrire quand cela vous conviendra, oit pour
des vins rouges oublancs, ſecs ou de liqueur, vieux
ounouveaux de la derniere récolte; ſur lie ou ſoutires
avant 'hiver, en futailles ou bouteilles, le tout de IOS
Proprietés; comme auſſ vins de Champagne, Muſcats,
Malaga, Malvoiſie, Bordeaux, huiles d'olive, eaux
devie, epiceries de Hollande, vinaigre etc. que mes
correſpondansetamisme procurent au beſoin. Mais
quan aux vins demes erüs, j'en ai en vieux et depuis
25o livres en ordinaire jusqu'à 600 livres la queue
(beynahe I # Oxtheft) ou les.deus tonneaux ſoutirés
contenast 590 Bouteilles pinte de Paris; en ſorte que
ſdemesvins rendu dans votre cave à 5oo francs
laqueue oulºs deux tonneaux, je fuppoſe, en y com-
prenant les droits du tonnelier, voiture et ſortie de
France - c'eſt 1 livre la bouteille; et ainſ du moins
au plus et du plus au moins, ſimes offres vous con-
viennent - en faiſant paffe dans peu et avant les gelees
à Francfort ſur le Main, Wezlar et Gieſſen, je profi-
terai du mème envoy.
Recevez mesſautations et conſideration de votre
affectionné – le Citoyen. ".
D* B* père,
homme de loi, rue Temple
- W a Nuits.
La rareté du Numéraire rend les vins actuels a
bon compte; mais la paix que nos fuccès et le retour
de Buopaparº nous fait entrevoir le fera bien aug-
mkner; c'eſt done e moment de ſ'en approviſionner.
L -
----- 510 / 596 -----
215 a
2 16
LI T E A A A 1 s CHE AN z E 1 GE N. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Der botaniſche Garten der Univerſität zu Halle, im
Jahre 1799. gr. 8- Halle Kümmel 18oo m. H.
Preiſs 14 gr.
Sowohl den Kenner als auch den Liebhaber der
Pflanzenkenntniſs muſs dieſe Beſchreibung des botani-
ſchen Gartens zu Halle beſonders intereſſiren. Die
ausgebreitete Bekanntſchaft, die der jetzige Director
des Gartens in den entfernteſten Weltgegenden unter-
hält, und die, durch königliche Milde ſehr vermehrten
Einkünfte der Anſtalt, haben einen Reichthun von
ſeltenen Gewächſen herbeygefährt, deſſen ſich wenige
botaniſche Gärten werden rühmen können. Hr. Prof.
Sprengel giebt davon eine Überſicht, aus welcher man
ſieht, daſs eine Menge, oſtindiſcher, nordamerikani-
ſcher, weſtindiſcher und perſiſcher Pflanzen von ihm
aus Saamen gezogen ſind, die in jenen Gegenden ſelbſt
geſamlet worden. Er beſchreibt mehrere neue Arten
und beſtimmt andere genauer. Voran aber iſt eine
kurze Geſchichte dieſer merkwürdigen Anſtalt, nebſt
einer Schilderung ihrer gegenwärtigen Einrichtung ge-
druckr, die des Beyfalls des Publicums hoffentlich
nicht unwerth ſeyn wird.
P. J. Barthez, vom Mechanismus der thieriſchen
Bewegungen. gr. 8. Halle, bey Kümmel.
Es würde überflüſsig ſeyn ein Werk anzupreiſen,
welches zu den ausgezeichneſten und klaſſiſchen Schrif-
ten gehört, die nicht alle Jahrhunderte erzeugen. Man
könnte ſagen, ſeit Borelli's Zeiten ſey nichts ähnliches
erſchienen: man könnte behaupten, hier ſey ſelbſt mehr
als Borelli, wenn ſich Barthez überhaupt mit Borelli ver-
gleichen lieſſe. Mit einem Worte: dies iſt die einzige
Mechanik der Thiere, die wir beſitzen, und ſie wird
wahrſcheinlich Jahrhunderte lang die vorzüglichſte blei-
bei. Das Werk iſt nicht allein für den gelehrten Arzt
und Naturforſcher, ſondern auch für Alterthumsken-
ner und Sprachgelehrte von der gröſsten Wichtigkeit,
indem eine groſse Menge von Stellen aus alten, rö-
miſchen, griechiſchen und arabiſchen Schriftſtern in
den Noten ſehr glücklich erläutert ſind. An der Über-
ſetzung hat Hr. Prof. Sprengel ſehr lange und ſorgfältig
gearbeitet. Man darf alſo hoffen daſs ſie beſonders
wohl gerathen iſt. Der Preiſs dieſes Buchs wird 1 Thlr.
bis 1 Thr. 8 gr-ſeyn es iſt erſt in etwa 14 Tagen
ganz fertig.
Ich habe vor einiger Zeit angezeigt, daſs ich nach
vollendeter Ausgabe meiner Überſetzung des Don
Quixote, die Novellen des Cervantes, und in der Folge
auch ſeinen Perſiles und ſeine Galatea überſetzen und
herausgeben würde.
Jetzt ſehe ich aus der erſten Numer des InteWº-
genzblatts der A. L. Z., daſs die Herren L. Tieck
und A. W. Schlegel ihre dichteriſchen Talente (von
welchen ſie viel Gutes rühmen) vereinigen wollen, um
nicht nur ihre angefangene Überſetzung des Quixote
vollends zu Tage zu fördern, ſondern auch die vorbe-
ſagten, und noch andere Werke des Cervantes, ge-
meinſchaftlich zu überſetzen. -
VVas den Perſiles und die Galatea betrifft, ſo iſt es
mir nicht unangenehm, daſs die Herren Tieck und
Schlegel mich vor der Hand der Mühe überheben, dieſe
beiden Werke zu überſetzen. Die Wahrheit zu ge-
ſtehen, ich habe an beiden, und beſonders an der
Galatea , noch nicht denjenigen Geſchmack finden kön-
nen, der mir dieſe Arbeit angenehm machen könnte.
Ich werde daher auch nicht, ohne beſondere Aufforde-
rung von meinem Verleger, die Hand daran legen.
Mit der Überſetzung der Novellen bin ich aber
ſchon ſeit einiger Zeit beſchäftigt. Ich bin zwar weit
von der Meynung entfernt, daſs man demjenigen allen
guten Geſchmack abſprechen müſſe, der dieſe Novellen
(wie Herr Schlegel ſich irgendwo *) ſoll ausgedrückt
haben) nicht einmal göttlich finden könne. Weil ſie aber
doch nächſt dem Quixote eins der beſten Werke des
Cervantes ſind, ſo halte ich ſie, wenn gleich keiner
göttlichen Verehrung, doch wohl einer menſchlichen
Behandlung werth ; und deswegen werde ich mit der
Überſetzung derſelben fortfahren, und ſie, verſproche-
nermaſſen, gleich nach meinem Quixote herausgeben.
Von dieſem iſt jetzt der erſte Band abgedruckt, und -
die übrigen werden folgen, ſo ſchnell die Preſſe ſie för-
dern kann. -
Herr Anderſon in London hat verſprochen, zu dem
Titel eines jeden Bandes einen Holzſchnitt zu liefern.
Ich hoffe, er wird zeitig genug VWort halten, damit die
Titel wenigſtens mit dem letzten Bande zugleich kön-
Ren ausgegeben werden.
Lüneburg den 11. Februar 1809-
D. W. Soltau.
*) Im 2ten Heft des Athenäums, wenn ich nicht irre.
----- 511 / 596 -----
as I N T EL LI GE NZ BLATT ºis
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 28.
M it two c h s den
5ten März 1 g o o
L I T ER A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
WZVieland's neuer deutſcher Merkur, 18oo. Februar,
iſt erſchienen und enthält:
I. G...
Kaiſer Theodoſius des Groſsen Regierungsunterricht
für ſeinen Sohn Honorius. Nach Claudian. Von
Hatſchky.
II. Proben einer Überſetzung des perſiſchen Heldenge-
dichts Schach Nameh. Vom Grafen Ludolf.
III. Über die Gartenkunſt, beſonders in Rückſicht auf
nördliche Länder. Von C. von Bonſtetten.
FV. Racemazionen zur Gartenkunſt der alten Griechen.
Vom OCR. Böttiger.
V. Prolog vor dem Luſtſpiel: das neue Jahrhundert,
in Weimar geſprochen. Von v. Kotzebue.
WI. Wünſche und Aufgaben.
1. Wunſche die Herausgabe der Briefe Julieus von
Bondelu betreffend.
2. Preisaufgabe von Ioo Ducaten auf die Wieder-
findung der älteſten deutſchen Lieder.
Dies Stück iſt am 20. Febr. an alle Buchhandlungen,
Poſt - und Zeitungs-Expeditionen verſandt worden.
Der Jahrgang koſtet 3 Rthlr. oder 5 fl. 24 kr.
- - - - - Gebrüder Gädicke,
zu Weimar.
Janur, eine Zeitſchrift auf Ereigniſſe und That-
ſachen gegründet. 18oo. Februar, iſt erſchienen
und enthält:
I. Der König, die Prinzeſſin, Florian, und das Theater
zu Bantam. Eine tragikomiſche Geſchichte.
II. Der Zauberdrache. Eine Erzählung.
III. Der Kartenſchlager in Paris. Nach Mercier.
IV. Teſtament der franzöſiſchen Republik. Nach Ar-
nould. Aus dem Franzöſiſchen.
V. Einige Szenen aus dem Schauſpiel Guſtav Waſa,
von Hotzebue.
VI. Szenen aus Wallenſtein, von Schiller,
VII. Eine Herbſtreiſe. Aus Briefen.
WIII. Der Anfang des XIX. Jahrhunderts,
E ANZ EI GE N.
IX. Buonaparte und Sieyes bey’m Thee.
X. Kleinere Correſpondenznachrichten.
Dies Stück iſt am 20. Febr. an alle Buchhandlungen,
Poſt- und Zeitungs-Expeditionen verſandt worden.
Der Jahrgang keſtet 4 Rthlr. oder 7 fl. 12 kr.
Gebrüder Gädicke,
zu Weimar.
Bey J. F. Unger in Berlin, ſind folgende Journals
zu haben:
I) Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift, heraus-
gegeben von K. L. Woltmann. Erſtes Stück
L8OO.
In halt. -
I. Geſchichte und Politik, vom Hofrath Woltmann.
II. Münnich, vom Regierungsrath von Halem, in Ol-
denburg.
III. Sieyes. Ein Fragment.
IV. Blick auf die Geſchichte der innern Staatsverwal-
tung Frankreichs, vom Geheimen Kriegs- und Do-
mänenrath von Beguelin, in Berlin.
V. Kaiſer Karl V. und die Häupter der Preteſtanten,
vom Hofrath Woltmann.
VI. Bemerkungen über die berühmteſten Männer des
Freyſtaats in Nordamerika, vom Profeſſor Kierruf,
aus Lund.
2) Annalen des preuſsiſchen Schul- und Kirchen-
weſen. Herausgegeben von ID. Friedrich Gedike.
Erſten Bandes erſtes Heft.
In halt.
I. Über das Schulweſen in der Kurmark. zwey Be-
richte des Kurmärkiſchen Oberconſiſtoriums als Pre-
vincial-Schulcollegiums.
II. Claſſifications-Tableau aller Schulen in der Kurmark.
III. Über die mit Landſchulen zu verbindenden Indu-
ſtrieſchulen in der Kurmark.
IV. Ideen zur Verbeſſerung des öffentlichen Schul- und
Erziehungsweſens mit beſonderer Rückſicht auf die
Provinz Pommern. Von dem Hn. Staats- und Juſtiz-
miniſter von Maſſow.
W. Verhandlungen über die Erſchwerung des Über-
tritts vom Judenthum zum Chriſtenthum.
(2) E VI.
----- 512 / 596 -----
-
-.
219
WI. Patriotiſche Stiftung eines Deutſchen in England
für die Schule ſeiner Vaterſtadt.
WII. Über die ſogenannte Geſellſchaft der Freunde,
eine neue Quäkergemeinde zu Minden-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
kn meiner Buchhandlung erſcheist zur Jubilate-
Meſſe 18oo von nachſtehendem Werk eine deutſche
Überſetzung:
La victoire de l'amour-zet, Amour pour amour-
deux contes, de Mr. Auguſte Lafontaine, tra-
duits en français.
Welches um Colliſion zu vermeiden anzeigt
Leipzig, im Febr. 18oo.
Karl Günth erſche Buchhandlung.
-
Von den im Sept. v. J. in Strasburg erſchienenen:
Expériences et obſervations ſur les différentes
eſpeces de lait, conſiderees dans leurs rapports
avec la Chimie, la Medecine, et l'Economie ru-
rale, par Parmentier et Deyeux.
wird nächſtens bey mir eine deutſche Überſetzung er-
ſcheinen, welches zur Vermeidung etwaiger Colliſion
angezeigt wird.
Berlin, d. 11. Febr. 1800-
A- Heinrich Frölick.
Ankündigung neuer Bücher, welche im Comptoir
für Literatur in Elberfeld verlegt, und in jeder guten
Buchbandlung zu haben ſind:
Diätetiſches Taſchenbuch für Gelehrte, oder Lebens-
regeln zur Erhaltung und Kultur der Geiſteskräfte,
aus dem Franzöſiſchen des Hn. le Camus, mit
Anmerkungen und Zuſätzen von D. von Eicken.
24 Stbr. -“
Wer dieſes Taſchenbüchlein mit manchen andern
dickbeleibten diätetiſchen Werken ſorgfältig vergleicht
und die darin gegebenen Lebensregeln genau beherziget,
der wird ſeinen Werth nicht verkennen, und es gern
zum trauten Gefährten ſeines Lebens machen. Sein
Inhalt iſt : A) Vom Einfluſſe der Lebensordnung auf
den menſchlichen Geiſt; 1) von der Nahrungsmitteln
überhaupt, 2) von der Quantität der feſten und flüſsigen
Nahrungsmittel, 3) von der Qualität derſelben, 4)
von der Bewegung und Ruhe, 5) von der Leibesübung,
6) von den ſogenannten Zurückhaltungen und Auslee-
rungen , 7) vom Schlafen und Wachen, 8) vom Ein-
ſiuſſe der Jahreszeiten auf den menſchlichen Geiſt etc.
Grundriſs eines Suftems der Noſologie und Therapie,
vom Philipp Hoffmann. gr. 8. 1798. 45 kr.
oder 12 gr.
Wenn zur ſyſtematiſchen Bearbeitung irgend einer
wiſſenſchaft philoſophiſcher Scharfſinn und ſtrenges
39giſches Denken, verbunden mit lichtvoller Darſtellung
ºnd hinlänglicher Bekanntſchaft des Stoffes, den man
bearbeitet, ſchlechterdings erfodert werden, und wenn
man nach dieſem Maasſtabe auch den Werth des Hoff-
manniſchen Syſtems der Noſologie etc. zu beurtheilen
geneigt iſt - ſo dürfen die Verleger deſſelben, nach dem
Ausſpruche eines würdigen Arztes und Sachkenners
verſichern, daſs dieſes Werkchen die obigen Bedingun-
gen in vollem Maſse erfüllt, ſo, daſs es einzig in ſeiner
Art iſt, und die mediciniſche Literatur nicht leicht ein
ähnliches aufzuweiſen hat. Dem Verf, einem groſsen Ver-
ehrer und Kenner der Kantiſchen Philoſophie und einem
würdigen Schüler des verdienſtvollen Hufeland's, bleibt
nicht nur das Verdienſt, daſs er dieſes Syſtem nach
Grundſätzen der neuen Philoſophie bearbeitet, und die
Browniſch- Weikardſche Theorie in ihre gehörige Gren-
zen zurückweiſt; ſondern auch, daſs er nach einer
ſehr inſtructiven, ihm allein eigenen Methode, die Ne-
ſologie mit der Therapie durchaus praktiſch zu verbin-
den ſuchte, und dadurch das Werkchen auch dem
bloſs praktiſchen Arzte, dem es um eine Menge neuer
lichtvoller ächtpraktiſcher Ideen zu thun iſt, äuſserſt
ſchätzbar und unentbehrlich machte. –
Der Arzt als Geburtshelfer, aus dem Franzöſiſchen
des Hn. Sacombe, mit Aumerkungen von Hn.
Dr. Kramp. I R. 3 St.
Die edle Freymüthigkeit und Wahrheitsliebe, wo-
mit der Verfaſſer und beſonders der Überſetzer die
Mängel der franzöſiſchen und deutſchen Geburtshülfe
und Geburtsanſtalt ſowohl, als auch die Quellen woraus
jene entſprangen, darſtellen, geben dieſem Werkchen
einen ausgezeichneten praktiſchen Werth, und müſſen
es jedem vorurtheilsfreyen und partheyloſen Freunde
der Kunſt, der das Ideal derſelben nicht in Anwendung
von Hebeln und Zangen fucht, äuſserſt ſchätzbar ma-
chen. Ich habe dieſes Werkchen, ſagt der Überſetzer.
einer deutſchen Überſetzung und eines Commentars
würdig erachtet, um dem deutſchen Publicum zu zeigen,
wie unrein die Quelle franzöſiſcher Geburtshülfe ſey .
von welcher doch die deutſche den wichtigſten Theil
ihrer praktifchen Lehrſätze entlehnt hat. Selbſt zwiſchen
den vornehmſten deutſchen Entbindungsanſtalten, zieht
der Überſetzer Parallelen, und zeigt durch unwider-
ſprechliche Belege ihre auffallende Mängel und Gebre-
chen zu B. – – – fowohl wie die glücklichen Fort-
ſchritte der Kunſt in W – – etc.
--
Ohnerachtet der vielen Mühe, welche ſich Hr.
Frauenholz in Nürnberg gegeben hat, das von mir an-
gezeigte ornithologiſche Werk zu unterdrücken und auf
Unkoſten deſſelben das ſeinige zu erheben, mache ich
doch mit Vergnügen dem Publicum bekannt, daſs wir
in den Stand geſetzt ſind, dieſes Werk zu unternehmen,
und den ununterbroc.enen Fortgang deſſelben zu ver-
ſichern. In wenigen Wochen, wahrſcheinlich noch
vor Ende dieſes Monats, wird das erſte Heft susge-
geben und das Publicum dadurch überzeugt werden -
daſs wir nichts geſpart haben, um die Gegenſtände ſo-
wohl naturgetreu, als ſchön darzuſtellen. Wir ver-
längern den Subſcriptionstermin bis zu Ende der Leip-
ziger Oſter-Meſſe. Der Subſcriptionspreis iſt für die
gewöhn-
22 O
----- 513 / 596 -----
221 / -
#
gewöhnliche Ausgabe, wie ſchon angezeigt worden -
j fl. 3o kr. rhein., für die Prachtausgabe auf Velin-
papier 5 fl. rhein. Nach Ablauf des Subſcriptionster-
mins iſt der Ladenpreis für die gemeine Ausgabe 5 fl-
3o kr. rhein. oder 2 Laubthaler, und für die Pracht-
ausgabe 8 fl. 15 kr. rhein- oder 3 Laubthaler. Zu der
Anmerkung des Hn. Frauenholzes über colorirte Ab-
drücke ſchweigen wir ganz ſtill, nur das Publicum
mag über den Werth der unſerigen entſcheiden, und
wenn es unſern Kernbeiſſer, der nach beiden Geſchlech-
tern in einem der nächſten Hefte wird geliefert werden,
mit dem Frauenholzifchen vergleicht, mag es beſtimmen,
welchem von beiden in der naturgetreuen Darftellung,
beſonders in der charakteriſtiſchen Bildung der Schwung-
federn und der Farbe des Schnabels, der Vorzug ge-
bühre. -
Darmſtadt, d. 10 Febr. 1 800.
Dr. Borkhauſen,
Fürſtl. Heſſendarmſtädtiſcher Kammer-
rath, in ſeinem und ſeiner Mitarbeiter
Namen. W
-
Gegen Ende Februars erſcheint in der Sanderſchen
Büchhandlung zu Berlin: Erzählungen von G. Merkel,
xs Bändchen. Es enthält:
1. Rouſſeau's Reiſe nach Paraklet.
2. Rouſſeau, Rächer der Unſchuld.
(Zwey Begebenheiten aus ſeinem in London an-
gekündigten noch ungedruckten Manuſcript.)
3. Seitger, ein Bruchſtück aus der Hamburgiſchen
Geſchichte.
4. signora Contarini, eine Venetianiſche Novelle.
5. Männerſtolz vor Fürſtenthronen. Anekdote von
einem noch lebenden berühmten Schriftſteller.
6. Auch ich war in Arkadien. Eine Reminiſcenz.
Von eben dem Schriftſteller wird eine Überſetzung
des in London angekündigten Manuſcripts verfertiget“
Neue Verlagsbücher der Buchhandlung des Waiſen-
hauſes in Halle, von der Jubilate - und Michaelis-
Meſſe 1799.
Beſchreibung des Halliſchen Waiſenhauſes und der
übrigen damit verbundenen Frankiſchen Stiftungen,
nebſt der Geſchichte ihres erſten Jahrhunderts, Mit
Kupfern und Vignetten. gr. 8. I Rthlr.
Eberhard, J. A., Verſuch einer genauern Beſtimmung
des Streitpuncts zwiſchen Hn. Profeſſor Fichte und
ſeinen Gegnern. 8. 8 gr.
Fabri, J. E., kurzer Abriſs der Geographie. 7te ver-
beſſerte Auflage. 8. 6 gr.
Förſter, J. C., Überſicht der Geſchichte der Univerſität
zu Halle in ihrem erſten Jahrhunderte. gr. 8. 16 gr.
- – Beſchreiburg und Geſchichte des Halliſchen Salz-
werks. Nebſt Urkunden u. einem Kupf. gr. 8. 20 gr.
Gren's, F.A. C., Syſtem der Pharmakologie. 2r Theil.
2te umgearbeitete Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. beide
Theile. 1 Rthlr. 16 gr.
Griſon's, J. P., Grundriſs der reinen und angewandten
Mathematik, oder der erſte Curſus der gefammten
Mathematik. 1r u. 2r Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 1 o. gr.
Homilen für Landgemeinen, gröſstentheils bey Trauer-
fällen und bey der Feyer des Abendmahls. 8. H 6 gr.
Juncker, F. A., bibliſcher Catechismus für Volksſchulen-
5te Auflage. 8. 2 gr.
– – Handbuch der gemeinnützigſten Kenntniſſe für
Volksſchulen. 3r Band. 3te Auflage. gr. 8. 2 O gr-
alle 3 Bände. I Rthlr. 2o gr.
Marſchhauſen's, J. H., Lehrbuch der deutſchen Ge-
ſchichte für die obern Claſſen gelehrter Schulen- 8.
9 gr-
Mundt's, G. W., Burgheim unter ſeinen Kindern. Neue
Geſpräche und Erzählungen für Kinder von acht -
ſechszehn Jahren über Natur und Menſchenleben.
2te Sammlung. 8.
Beide Sammlungen. 1 Rthlr. Io gr.
Niemeyer's, Dr. A. H., Grundſätze der Erziehung und
des Unterrichts für Ältern, Hauslehrer und Schul-
männer. 2 Theile. 3te ſtark verbeſſerte und vermehrte
Auflage. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
– – über öffentliche Schulen und Erziehungsanſtalten-
Nebſt einigen Zuſätzen zu den Grundſätzen der Er-
ziehung und des Unterrichts, für die Beſitzer der
In und 2n Ausgabe. gr. 8. 2o gr.
– – Briefe an chriſtliche Religionslehrer. 3te und
letzte Sammlung. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
– – Handbuch für chriſtliche Religionslehrer. Ir
Theil. Populäre und praktiſche“Theologie. 4te ver-
beſſerte und vermehrte Aufl. gr. 8. 1 Rºhlr. 8 gr.
Schulzeh's, Dr. Joh. Lud., neuere Geſchichte der evan-
geliſchen Miſſionsanſtalten, zur Bekehrung der Hei-
den in Oſtindien. 54 und 55s Stück. 4. I 2 gr.
Stengel's, C. L., Beyträge zur Kenntniſs der Juſtizver-
faſſung und der juriſtiſchen Literatur in den preuſs.
Staaten. 7r u. 8r Band. - * - *
Auch unter den Titel:
– – Neue Beyträge. 1r u. 2r Band. gr. 8. 3 Rthlr.
Schreibpapier. 3 Rthlr. 8 gr.
– – Regiſter zu den erſten 6 Bänden der Beyträge
zur Kenntniſs der Juſtizverfaſſung und der juriſtiſchen
Literatur in den preuſsiſchen Staaten. gr. 8. 12 gr.
Zugleich wird angezeigt daſs der 3te Band von
dieſem Werke nunmehro fertig und in allen Buchhand-
lungen für 1 Rthlr. 12 gr. zu haben iſt.
Spaniſch deutſche Geſpräche über Gegenſtände des
gemeinen Lebens, der Politik und der Handlung.
8. Dresden, bey H. Gerlach. Druckpapier. 8 gr.
Schreibpapier. 1o gr.
Der Verfäſſer hat zwar nicht für gut befunden ſich
auf dem Titel zu nennen, auch will der Verleger ſeinen
Namen nicht verrathen, ob es gleich erlaubt ſeyn wird,
ihn errathen zu laſſen. Anfänger im Spaniſchen wer-
den ſich dieſer Geſpräche mit vielem Nutzen bedienen
können, doch beliebe man vor dem Gebrauch folgende
Druckfehler zu verbeſſern: S. 62 Z. 4. ſt. sino a , lies
sino
-
18 gr.
----- 514 / 596 -----
923
224
e-
sinode. S. 69 Z. 1 ſt. quel. quales. S. 99 Z. 3
fehlt die Note: der ächte caſtilianiſche Ausdruck iſt:
Inpoſibilidad de navegar. Bey S. 27 ebenfalls: por
caſualidad de mar. – S. 1oo Z. 3 ſt. eh. contrario ;
lo contrario. und S. 18 die Note: el navio impoſibili-
tado de navegar. Übrigens muſs ſtatt J9 allemal Yo
ſtehen.
Pey Heinrich Gerlach in Dresden, und in allen
Buchhandlufgen iſt zu haben:
Bemerkungen eines Wahrheit liebenden Mannes -
veranlaſst durch Rewbels Antwort an Lavater-
8. 3 gr.
Lettre ecrite a Monſieur Pitt ſur les Opinions des
nouveaux françois. 8. 3 gr.
Dieſe beiden Schriften, aus der Feder eines Mannes,
der 18 Monate in Frankreich lebte, und in Paris Augen-
zeuge des bekannten 18 Fructidors war, verdienen die
Aufmerkſamkeit des Publicums; vorzüglich wird man
in Sidney Smith's Prognoſtikon, welches er Buona-
parte'n an der Wand ſeines Kerkers zu Paris hinterlieſs,
Stoff zu mannichfaltigen Bemerkungen finden.
Von der:
Bibliothek der pädag. Literatur verbunden mit
einem Correſpondenzblatte und einem Anzeiger,
herausgegeben von GutsMuths in Schnepfenthal,
iſt das zweyte, oder das Februar- Stück in allen Buch-
handlungen broſchirt für 9 gr. Sächl. oder 40 kr. Rhein.
zu haben.
Gotha, d. 20 Febr. 1809
Juſtus Perthes.
m-
Von Auguſti neuen theologiſchen Blättern etc. iſt
des zweuten Bandes 3s Stück erſchienen, und in allen
Buchhandlungen broſchirt zu 8 gr. Sächſ zu bekommen.
Gotha, im Febr. 1899-
- Juſtus Perthes.
Anzeige für Ökonomen etc.
In der Behrenschen Buchhandlung in Frankfurt a.
M. erſcheint zu Oſtern I89 0 : -
Das Ganze der Landwirthſchaft. Ein Buch für den
deutſchen Landwirth, der ſeinen Wohlſtand zu
verbeſſern ſucht, von J. M. J. Weiſſenbruch. gr. 8.
Der Hr. 77 eiſenbruch iſt den Naturländiſchen Öko-
nomen ſchon längſt von einer ſo rühmlichen Seite be-
kannt, daſs wir hoffen dürfen, die Anzeige des obigen,
ſeinen Gegenſtand durchaus umfaſſenden Werks, werde
ihnen ſehr willkommen ſeyn. In zwölf Abſchnitten,
welche wieder in mehrere Rubriken zerfallen, hat der
Verfaſſer alles Wiſſenswürdige der Landwirthſchaft
gründlich und in einer allgemein faſslichen Sprüche vor-
getragen.
ganz dazu geeignet den Wohlſtand des Landwirths zu
befördern, und nur der Wunſch: daſs dies allgemein
nützliche Werk in recht viele Hände kommen möchte,
veranlaſst dieſe frühere Anzeige. Der Preis dieſes von
einigen 40 Bogen ſtark werdenden Werk wird ohngefahr
x Rthlr. 8 gr. Sächſ- oder 2 f. 24 kr. kommen.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe,
Folgende in dem ehemaligen Hofmanniſchen Verlag
zu Chemnitz herausgekommene Bücher ſind wwn
beyſtehende wohlfeilere Preiſe in der Jacobäer-
fchen Buchhandlung in Leipzig anjetzt zu haben:
Geſchichte der merkwürdigſten Revolutionsopfer, mit
35 ſaubern Kupfern, in 2 Theilen. 1. Rthlr. ſonſt
- - 3 Rthlr.
Getreue und zuſammenhängende Geſchichte der ganzen
franzöſiſchen Revolution, in 3 Theilen. I Rthlr.
Geſchichte von Robespierre's Verſchwörung. I6 gr.
Ludwig der XVI. vor Deutſchlands Richterſtuhl, oder
Gemälde aller Greuel und Mishandlungen, die dieſer
unglückliche König erduldet hat. 8 gr.
Das Betragen der Franzoſen in der rheiniſchen Pfalz,
unpartheyiſch geſchildert, von einem Augenzeugen
in Briefen an Girtanner. I Rthlr. 8 gr.
Die Verbrechen Marat's und and anderer Würger. 16 gr.
Revolutionscharaktere, von Girtanner, mit 14 ſaubern
Kupfern. I Rthlr. 8 gr.
Materialien zur Geſchichte des Bauernkriegs. 8 gr.
Guſtav der III. König von Schweden, mit dem richtigen
Portrait des Königs und ſeines Mörders Ankerſtröm,
in 2 Theilen. I Rthlr. 8 gr.
Gallerie aller merkwürdigen Menſchen, die in der Welt
gelebt haben, mit ſaubern Kupfern, 9 Hefte. 3 Rthlr.
Weiſe Maximen aus den Werken des Philoſophen von
Sans-Souci, für alle Menſchen lehrreich und nütz-
lich.
I 6 gr.
Immerwährender Calender für Eheleute und Eheluftige.
- I6 gr.
Geiſt, Sitten und Charakter der Weiber. S gr.
Helwigs hundertjähriger Hauskalender. 4 gr-
Um dem Wunſch vieler Ärzte entgegen zu-kom-
men, welche ſich das Baldingerſche Magazin, (es iſt
nunmehr mit dem 2oten Bande geſchloſſen,) gern um
einen wohlfeilern Preis verſchaffen möchten, zeige ich
hiermit an, daſs bis zur nächſten Oſter-Meſſe 18co
der Preis eines completten Exemplars auf 2 o Rthlr.
herabgeſetzt iſt; ſo wie auch jeder einzelne Band,
1 Rthlr. ausgenommen vom 7ten bis 12ten Bande.
Leipzig, d. 31 Jan. 1899-
Friedrich Gott. Jacob 4 er.
-as-º-mm-mamm. -
Seine Bemerkungen und Rathſchläge ſind

----- 515 / 596 -----
225
226
I N T EL LI GE N zB LA T T
«
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 29.
sonnabends den 8* März 1 so o..
L I T E RA RISC H E
I. Chronik deutſcher Univerſitäten.
Wittenberg.
1798.
Den 24. Sept. erlangte Hr. Ferdinand Guſtav Kirſten
aus Hettſtädt - die Doctorwürde, nachdem er vor--
her, unter dem Hn. D... Ge- Rud... Böhmer, ſeine Diſpu--
tation: Leucorrhoeae pathologiam fiftens: vertheidiget hatte;.
worzu genannter Hr. D. Böhmer ein Programm: de ca-.
pillis tingendis; Spec. II. geſchrieben hat..
Den 3. Octob. wurde, unter Hn. M. Aug. Baſil..
Mänitius; von Hn. Joh. Aug. Zeunen, aus Wittenberg,
eine Diſputation: de dicendi genere vere populari, quo.
oratorem, cui ſimul docendi- conſilium fit, oporteae uti;
eomment. III. vertheidiget; und darauf ward genannter-
Hr. M. Manieur als Adjunct bey der philoſophiſchen,
Facultät aufgenommen.
Zur Feyer des Michaelsfeſtes d. J. hat der Hr. Ge--
neral. Superint: D. Carl Ludw.. Nitſch ein Programm:
de judicandis morumr praeceptis in N. T. a communi om-
mium hominum“ ac temporum uſualienis. Comment. VII.
3. B. 4 und Hr. Prof. Godfr. Aug. Meerheim ein Ge-
dicht: hiſtoriae Angelorum;, Spec. 1o. Angel. Ultor. Con-
"in-Chrom-1: c. 22. v. 22.–27. geſchrieben. . .
Am 17. Ottobr: wurden - nach vorhergehender Rede:
de martyrio philoſophico; von dem Hn. Decan, M. Ru-
dophen, folgende Herren, nämlich 1) Aug. Baſil. Mani-
fius, a. Merſeburg. 2) Fr: Bernh.-Heege, a. Altgottern,
3) Joh. Gottf.- Lehmann,- a.- Schmerkendorf, 4) Gott.
Krauſe, a-Werda, 5) Joh. Friedr. Hauſen, a. Wiehe,
6) Joh. Chr. Carl Schmide, a. Bitterfeld, 7) Joh: Gottl.
PWeidele, a-Freyberg, und 8) Chr. Gottfr. Heinr. Bur.
dach, a. Köhle, zu Magiſtern der Philoſ. creiret..
Am 31. Oet. hielt Hr. M. Ferd. Adolph Dietrich,
4. Birkerfeld, wegen des Weyrauchiſchen Stipendii, eine
öffentliche Rede; wozu Hr. Prof. Henrici durch ein Pro-
gramm: de.pacir a Romanis impeerandae ſolemnibus;
comment. III. 1. B. 4. eingeladen hatte.
Am 20. Nov. vertheidigte Hr. Carl Gottfr. Erdmann,
*-Wittenberg, ſeine Diſputation: de nexu eheoriam se
Praxin insercedente; 3. B. 4. worzu Hr. Dr. Cal. Con-
A- Titius, als mediziniſcher Decan, ein Programm:
-
N. A C H R I C H T E N.
de vitiis renum; comment. 1. reni unius in juvene repert
exemplum; 1 B. 4. geſchrieben hat.
Am 26. Nov. diſputirte Hr. Carl Klien, a. König--
ſtein, de presio rerum, furto ablatarum, rite conſtituendo,
7. B. und erhielt darauf die Doctorwürde. Hr. D. Chri-
ſtoph Carl Stübel ſchrieb darzu ein Programm: de opinio-
ne vulgari,. ſententias abſolutorias in proceſſu inquiſitorio,
ſimulac cum reo communicatae fint, in rem judicatam tran-
ſro, e jurisprudentia criminali eliminanda, 2 B. 4.
Am 17. Déc. wurde, unter dem Vorſitze des Hrn-
D. Sal. Conſtans. Titius, von Hrn. Carl Aug. Flemming,
a. Dresden, eine Diſputation: deinoculatione variolarums.
epidemico: contagio varioloſo longe praeferenda; 3. B. 4.
vertheidiget, und darauf genanntem HIn. Flemming die me-
diciniſche Doctorwürde ertheilt. Das Programm darzu
hatte derſelbe Hr. D. Titius,- als Decan, geſchrieben,..
mit der Ueberſchrift: ds vitiis remum, comment. II. aneu-
ryſmatir arteriae renalis finifrae exemplum: 1. B. 4.
Am 21. Dec. vertheidigte, unter dem Hrn. D. Fridr.
Ludw. Krsyfig, da Hr. Joh. Traug. Richter, a. Harthau, -
eine Diſputation: de virtutibus Mercurii cinerei Saunder
medicis; 2 B. 4. und wurde darauf zum Licentiaten
creiret. Das Programm: devitiis renum; comment. III..
uneuryſmatis arteriae renalis finiſrae exemplum; 1. B-4-.
hat den Hr. D. Titius zum Verfaſſer.
Zum Weynachtsprogramm. hat Hr. D. Joh. Frisdr..
Schleuſsner: Obſervation um nonmullarum de patrum Grae-
corum auctoritate et uſa in conſtituenda, verſion um graeca--
rum. V. T-lectione genuine». Part. IV.- 1 . B. 4. und .
zum Feſtgedichte hat Hr. Prof. Gottfr. Aug: Meerheim.
Pſalmum 152. carmins redditum, B- geſchrieben-
- 1799. - f
Am 8. Jan. vertheidigte Hr. Proſector, , M. Traug..
Carl Aug. Vogt, aus Gorsleben, ſeine Difputation: Am-
barum ſcapularum, dextraeque fimal cloviculae fracturam
raram continens; 5. B. 4 nebſt 2. Kupfern in Fol. und
erhielt darauf die mediciniſche Doctorwürde. Hr. D.
Sal. Conſt. Titius ſchrieb darzu ein Programm: de re-
num vitiir, comm. IV. Renit hydatidibur obſeſſ defcriptio.
1 B. 4. --- - -
Zu gleicher Zeit hat Hr. Prof. Joh. Jac. Ebert zur
Magiſter Promotion durch ein Programm: de menſura
linearum univerſali interres. "ondum inventas referenda
(2) F ein-
----- 516 / 596 -----
227 -
228
-
eingeladen. Auch hat Hr. Gottfr. Lebrecht Marggraf,
a. Niemegk, eine kleine Schrift: exiſtentia animalculo-
run ſperraticorum, in ſemine virili probatur; zu Ehren
der Hra. D. Vogts, D. Autenrieths - D. Erdmanns, D.
Ziegert, D. Wagners, D. Arnold und Lie. Hirhters,
im Namen der Mitglieder der mediciniſchen Disputir-
Geſellſchaft, drucken laſſen.
Am 12. Jan. hielt Hr. SYoh. Georg Pfenning, a. Hal-
bau, eine öffentliche Rede wegen des Kornfäylſchen Sti-
pendii, worzu Hr. Prof. Jo. Chrn. Henrici ein Programm:
de pacis a Homaris impetrandae ſolennibus; comment. VI.
1. B. 4. geſchrieben hat. v, -
Am 26. Febr. wurde, unter Hrn. D. Sal. Conſt. Ti-
tius, vom Hrn. Goh. Gottl. Heilmann, a. Annaburg, eine
1Diſputation: de haemorrhoidium diviſione atque cura : 2
B. 4. vertheidiger, und demſelben die mediciniſche
Doctorwürde conferiret. Hr. D. Titius ſchrieb, als De-
can, dazu ein Programm: de vita b. D. Nurnbergeri.
Am 9. März vertheidigte unter IHn. D. Fridr. Ludw.
Kreuſig, Hr. Joh. Bernh. Joſeph Berghauſen, aus Eiſen,
eine Inaug. Difputation; de partibus firmis organi audi-
tovii; 13 B. 4. worzu Hr. D. Titius ein Programm:
de ſtudiis clariſimorum Italorum Scarpaeatque Comparetti
in vera organi auditus ſtructura eruenda, 2. B. 4- hat
drucken laſſen-
Am 11. Mart. wurde, unter Hrn. D. Carl Salom.
Zachariae, vom Hrn. Gotth. // ilh. Grüne, a. Klitzſche-
na, de dominio, quod eſ auctori in libris a ſe con/crip-
tis, 2 B. 4. öffentlich diſputiret.
- - -
II. Beförderung.
Zu Wittenberg, iſt Hr. M. Jok. Chrift. Aug. Groh-
mann, bisheriger Adjunct, zum auſſerord. Pröfelſor der
Philoſ. ernannt worden.
III. Todesfälle.
Wittenberg. Am 6. Jan. 1799. ſtarb Hr. D. Carl
Fridr. Triller, Privatdocent, und gekrönter Dichter, am
Schlage, in einem Alter von 5o Jahren. Er hat verſchie-
dene kleine Schriften und JDiſſertationen geſchrieben.
Am 4. Jul. entſchlief Hr. M. Goh. Friedr. Lippolt,
der Gg. Baccalaureus und dritter Stadtdiaconus, in ei-
nem Alter von 63 Jahren. Er hat einige kleine Schrif-
ten herausgegeben, auch akademiſche Vorleſungen ge-
halten.
IV. Preisvertheilungen und Preisaufgaben.
. Am 12. Sept. vorigen Jahrs hielte die Geſellſchaft
zur Vertheidigung der chriſtlichen Religion im Haag
ihre allgemeine Verſammlung. Hr. Prof. Royaards aus
Utrecht hielt die Anrede über das Verkehrte und die
"Gefahr der Denk- und Lehrart, durch welche man zwar
die Lehren und Pflichten des Chriſtenthums ſcheint bey-
behalten zu wollen, und doch dieſelbe ganz nach der,
natürlichen Religion erklärt und einkleidet. Hierauf
wurden die eingelaufenen Abhandlungen vorgenem-
ºnen. Mehrere davon befriedigten die Erwartungen und
-
Wünſche der Geſellſchaft nicht: aber einige wurden
doch gekrönt.
1. Eine deutſche Abhandlung über die Frage: was
kann aus den ächten Schriften der Profanſcribentere
zur Aufklärung, Beſtätigung und Wertheidigung der
Geſchichte Jeſu und ſeiner Apoſtel beygebracht wsr-
den ? Der verſchloſſene Zettel zeigte, daſs Hr. And.
Georg Meyer, Lehrer an dem Lyceum zu Ha-no-
ver, der Vf. davon war, und dieſem wurde die
goldne Medaille, 5o Ducaten an Werth, zuerkannt.
Zugleich war auch eine ſchöne lateiniſche Abhand-
lung über dieſelbe Frage eingeſandt worden. Die
Geſellſchaft verſpricht dem Vf, wenn er ſich nennen
will, eine ſilberne Medaille. -,
2. Eine Holländiſche Abhandlung über den ewigen und
unveränderlichen Unterſchied des ſittlichen Guten und
Böſen. Dem Vf. Hr. Sam. Jo. van de Wynperſe-
Dr. der Philoſ. u. Pred. zu Amſterdam, wurde der
ausgeſetzte Preis ebenfalls zuerkannt.
Zugleich wurden folgende neue Aufgaben zur künf-
tigen Beantwortung beſtimmt.
1. Eine Widerlegung der Meunung derer, welche ror-
geben, daſs die Apoſtel in einigen weſentlichen Stu-
cken von der Lehre ihres Meiſter, den Weg zur
Seligkeit betreffend, abgewichen ſind, und nur ihre
eigenen Begriffe davon, worin ſie ſelbſt von einander
verſchieden waren, vorgetragen und eingeſchärft ha-
ben; ſo daſs die Lehre der Apoſtel fur die Chriften,
welche Geſu allein folgen, keine verbindende Kraf
hätte. -
2. Eine deutliche und bündige Erklärung einiger eigent-
lichen Veljagungen des A. Teſtaments, die beſtimmt
auf unſern Herrn Geſus Chriſtus gehen, und ein dar-
aus abgeleiteter Beweis der Wahrheit und Göttlick-
keit des Evangeliums. /
5. Eine deutliche Entwickelung der Lehre der Bibel, in-
ſonderheit des N. T. von dem letzten allgemeinen Ge-
richte, welches Jeſus über die Welt halten ſoll, mie
/ einer Widerlegung der irrigen Megnungen unſere
Zeitalters.
Die Antwort auf die erſte Aufgabe wird vor dem
1. Sept. 18oo. und auf die beiden letzten vor dem 1.
Januar 18o. erwartet.
Die Geſellſchaft möchte auch gern dem gemeinen
Mann nützlicher werden und verſpricht denjenigen, wel-
che Abhandlungen für Ungelehrte beſtimmt, einſenden
wollen eine filberne Medaille. Sie überlaſſeu den Vf.
die Wahl des Gegenſtandes, dieſe können ſich aber auch
auf die Aufgaben einſchränken, welche in den Program-
men 1795. 1796. u. 1797. angegeben ſind. Zugleich füge
die Geſellſchaft noch folgende Aufgabe bey. Sie ver-
langt eine deutliche Abhandlung uber die beſte Einrich-
tung des häuslichen Gottesdienſtes *ebſt einer naehdrick-
lichen Anpreiſung deſſelben. -
Auch wünſcht die Geſellſchaft auf die vorher auf-
gegebenen Fragen, die noch nicht befriedigend beans-
wortet und in dem Programm von 1798. wieder ange-
führt ſind, eine genukhuende Antwort zu erhalten.
Einige Fragen von dem Jahr 1797. und 1798. werden
aach diesmal aufs neue aufgegeben.
Dis
----- 517 / 596 -----
229
= . 23O
Die Abhandlungen, welche in Niederdeutſcher, La-
teiniſcher und Hochdeutſcher Sprache können abgefaſst
werden, muſſen an den Secretär der Geſellſchaft Hn.
Adrian van Aßendelft, Prediger zü Leiden, eingeſandt
werden. Die Abhandlungen in Hochdeutſcher Sprache
werden nicht angenommen, wenn ſie nicht mit Lateini-
ſcher Schrift geſchrieben ſind.
Die Mitglieder der Teulerſchen theol. Geſellſchaft
haben, für das J. 18oo. folgende Preisfrage aufgegeben:
Können Tugend und gute Sitten, um ſich ganz in dem
Grade von Reinheit und Ansbreitung zu erhalten, in
welchem ſie beſonders von einer mehr freuen und re-
publicaniſchen Regierungsform ſcheinen gefodert zu
zwerden, in den beſten menſchlichen Anſtalten und
Hulfsmitteln von Geſetzgebung, Cultur und Erzie-
hung eine hinlängliche Stütze finden, ohne dabey den
höhern Einfluſs religiöſer Begriffe und die VZirkſam-
„keit religiöſer Uebungen nöthig zu haben, und was
hat die tägliche Erfahrung bey älteru und neuern
Völkern hieruber gelehrt?
Teylers zweute Geſellſchaft, welche jetzt dem Vvil-
len ihres Stifters gemäſs eine Frage, die Dichtkunſt be-
treffend, aufgeben muſste, hat folgende gewählt:
W elchen Einfuſs hat die Dichtkunſt auf die Cultur der
menſchl. Werftander, beſonders in den früheren Zeit-
altern gehabt ? -
Beide Geſellſchaften ertheilen der Preisſchrift eine
goldne Medaille, 400 holländ. Gulden an Werth. Die
Schriften können, in holländiſcher, lateiniſcher, fran-
zöſiſcher, engliſcher und deutſcher Sprache abgefaſst,
dürfen jedoch nicht mit deutſchen Buchſtaben geſchrie-
ben ſeyn. Die Beantwortung beider Preisaufgaben müſ-
fen vor dem 1. Dec. 18oo. geſchickt werden. Aan het
Fundatiº huis van wulen den Hr. Pieter Teuler ran der
Hulft, by het Sleepers - hoofd te Haarlem, weil ſie vor
dem 8. Apr. 18o1. zur Beurtheilung kommen.
V. vermiſchte Nachrichten,
Utrecht. Am 18. Dec. vorigen J. vertheidigte Mr.
Candidat Horatius Nienbuur Ferf, von Leuwarden unter
dem Vorſitz des Hrn. Heringa, ſein Specimen critico
theologicum, quo fides et auctorita Matthaei in referenda
Jeſu oratione Citang. Cap. W. YI. YII. vindicatur, inpri-
mis contra Euanſon um.
Jever. Zur wechſelſeitigen Mittheilung und Verbrei-
tung gemeinnütziger Kenntniſſe haben einige Freunde
wiſſenſchaftlicher Cultur ſich vereiniget eine gelehrte Ge-
ſellſchaft unter dem Namen: Literäriſche Societät zu
Jever zu errichten. Zu dieſem Zweck verſammleter ſich
am 11ten Dec. vorigen Jahres zum erſtenmale folgende
als Schriftſteller mehr oder weniger bekannte Perſonen:
Superintendent und Conſiſtorialrath Conrad Friedrick
Berlage, Prediger M. J. G. S. Braunsdorf zu Wadde-
war den in der IIerrſchaft Jever. - Advocat Diederich
Ulrich Heinemeyer, Conſiſtorialaſſeſſor, und Prof. Rector der
Jevériſchen Provinzialſchule Hermann Friedrich Holl-
mann, Prediger und Secretär der General-Armeninſpec-
tion zu Jever Ulrich Hermann Cauts, Prediger Johann
Peters zu Wiefels in der Herrſchaft Jever, Cantor und
Organiſt Gottlob Friedr. Schönherr. D. Med. Ulrich Ia-
ſper Seefzen, und Apotheker Johann Juſtus Anton Spren-
ger. Die Societät hält jede Mittewoche ihre Zuſam-
menkunft. In einer jeden Sitzung wird eine ordentli-
che Vorleſung von den Mitgliede gehalten, welches
nach dem feſtgeſetzten Turnus das Präſidium bis zur
folgenden Seſſion führt. Auſserordentliche Vorleſungen
zu halten, ſtehet jedem Mitgliede frey. Die Materien
zu den Vorleſungen können aus allen Fächern des
menſchlichen VViſſens genommen werden und es wird
die Vorliebe eines Mitgliedes für ein gewiſſes Fach auf
keine Art beſchränkt. Nach den entworfenen Geſetzen
können die Vorleſungen theils in eigenen Ausarbeitun-
gen , theils in zugeſchickt erhaltenen Aufſätzen, und in
Auszügen aus intereſſanten Briefen beſtehen.
L 1 T E A A A 1 s c H E AN z E 1 G E n.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den Annalen der Phyſik, herausg. vom Herrn
Prof. Gilbert iſt des 3ten Bandes 4s St. erſchienen, und
enthält : -
I. Beobachtungen über die Strahlenberechnung auf
erwärmten Flächen, vom Abbe Gruber in Prag, ausgez.
vom Herausgeber., II. Beobachtungen üb. die Brechung
der Lichtſtrahlen, die nahe uber der Erdfläche hinfahren
von Woltmann, Baudirektor in Ritzebüttel, ausgez.
vom Herausgeber. III. Theorie der mit Spiegelung ver-
bundenen Senkung und Hebung der Objekte am Hori-
zont, vom Abbé Gruber. IV. Ueber die Bewegung
kleiner brennender Dochte, wenn ſie in einem Becken
mit Oehlſhwimmen, vom Prof. Wilſon zu Glasgow. –
Anmerkungen dazu v. L.A. v. Arnim. – V. Ueber die
Verſuche mit geblendeten Fledermäuſen von Jarine. –
VII. Sachregiſter zu den drey erſten Bänden der An-
nalen.
„Mit dieſem dritten Bande, ſagt der Herausgeber
in der Vorrede“ beſchlieſse ich den erſten Jahrg, der
Annalen d. Phyſik. In wie weit ſie ſchon jezt ihrem
Zweck entſprechen, mag man aus der Innhaltsanzeige
und dem vollſtänd. Regiſter beurtheilen, welcher zugl.
eine Art von Repertorium üb. die neueſte Phyſik, ih-
ren Zuſtand und ihre Fortſchritte im In- und Auslande
abgeben kann. Der Herausgeber iſt ſich bewuſst, es
von ſeiner Seite nicht an Fleiſs und Mühe haben fehlen
zu laſſen, und darf, da allmählig immer mehrere unſe-
rer vorzügl. Phyſiker als Theilehmer hinzutreten, ver-
ſichern, daſs der nächſte Jahrg, noch intereſſanter, be-
lehrender und für die allg. Loctüre anzieheuder eyn
WEP-
h
----- 518 / 596 -----
-
-
252
2S I -
werde als dieſer erſte. Vom ſeel. Grenrührt lediglich
das 1ſte Stück her, an allem übrigen hat er keinen An-
eheil. Aus Achtung für den verdienten Gelehrten glaub-
so ich bisher feinen Nahmen an der Spitze des von ihm
begonnenen Werks beybehalten zu müſſen; höre aber
fernerhin damit auf, um den Anſchein eines Aushänge-
fchildes zu vermeiden. Nochmals empfehle ich dieſe
Annalen der Theilnahme unſerer vorzüglichſten deut-
fchen Phyſiker, die ſich leicht zu einem eben ſo natio-
nalen Werke, als das franzöſiſche und engliſche Jour-
nal der Phyſik. erheben könnten, und insbeſondere
glaube ich diejenigen unter Ihnen, denen das Fach der
Naturkunde in unſern gelehrten Blättern anvertraut iſt,
auffordern zu müſſen, durch Anzeige und Beurtheilung
des nunmehr vollendeten Jahrgangs das Ihrige zur Ver-
vollkomnung „Erweiterung eines Inſtituts beyzutragen,
das mit darauf berechnet iſt, ihrer Wiſſenſchaft Freunde
zu erwecken und zu erhalten.“
Wir dürfen um ſo eher auch für dieſes Jahr 12 Stü-
cke oder 3 Bände verſprechen, da der Druck der 3er-
ſten Stücke ſchon beendigt iſt, und wir ſie binnen kur-
zen ausgeben werden.
, Halle, im Febr. 13ooº
Rengerſche Buchhandlung-
W
. . A: N. Scherer, D. Prof. der Chemie in Halle, Ar-
chiv für die theoretiſche Chemie, Jena, bey I. G. Voigt-
Enhalt. -
I. Geſchichte der Ausbreitung der neuern chem. Theorie:
Ueberſicht der Hauptmomente aus der Geſchichte der
Ausbreitung der neuern Theorie in Deutſchland.
II. Polemiſche Literatur od. Ueberſicht der Streitſchrif-
ten uber die neuere chem. Theorie. Engliſche Streit-
- ſchriften. , - -
III, Abhandlungen über die angeblich ſtreitigen Gegen-
ſtünde der neu. chem. Theorie.
E. Allgemeine Abhandlungen-
Beleuchtung der Abh. des Hn Hofr. Gmelin: Ueber
die neue Chemie-
LE.. Unterſuchungen über einzelne Gegenſtände-
A. Unterſuchungen üb... die Lehre von den Wärme-
ſtoff.
1. Bemerkungen des Vf. der Critical Examination.
- 2. Pearts Bemerk. üb... die Widerſprüche in Lavoi-
- ſier's Lehre vom Wärmeftoffe-
3. Dickſon's Bemerkungen-
4. Überwärme und Licht vom Hn, D. Schelver in
- Osnabrück.
5. Ueber die Immaterialität des Wärmeſtoffs, vom
- Hn, Davy in Clifton.
6 Prüfungen der neuern Unterſuchungen üb. die Im-
materialität der VWärme,
a. Auszüge aus Briefen an den Herausg.
b. Hrn. D. Mendels Verſuch die Exiſtenz des
VVärmeſtoffs aus der dynamiſchen Naturphilo-
fophie darzuthun-
7. Anzeige der Schrift von Hm. Eckartshauſen über
Licht u. Wärme.
B. Unterſuchungen über die atmofphäriſche Luft.
1- Joh. Prieſtley's Verſuche und Bemerkungen üb.
die Zerlegung derſelben.
2. Hn. Rupp's in Mancheſter Bemerkungen üb. vo
ſtehende Streitſchrift Prieſtley's. -
- Il. Ankündigungen neuer Bücher,
“Bey dem Buchdrucker Schmidt zu Berlin iſt theis
zu haben theils gedruckt“ des Geheimenrath von Hof-
mann abgenöthigte Rechtfertigung an das deutſche Publi-
kum und diejenigen, die es intereſſirt, von ihm ſelbſt
freymüthig und der Wahrheit gemäſs aufgeſetzt. Pots-
damm in Monat July 1798. mit dem Druckort Raftadt
1798. und dem Motto; Geld verloren nichts verloren; Ehre
verloren, alles verloren, und deſſelben letztesVVort über eine
Schrift die in Cöthen im Monat März gegen ihn heraus-
gekommen. Berlin bey Schmidt 1799. mit dem Motto:
„Nur Wahrheit erhält den Sieg.“ Beide Schriften um-
faſſen eine Geſchichte, die gewiſs niemand ungeleſen bey
Seite legt, und die jezt bey dem Reichs-Cammergericht
anhängig iſt."
In allen Buchhandlungen und Leſebibliotheken ünd
zu haben:
Angelo Marki's von Mazzini. oder das verliebte
Kind. Dem franz. frey nachgebldet vom Verfaf-
ſer der Abentheuer des Hrn. von Lümmel, mit
Angelos Portrait, 8. 1 Rthlr.
Wenn es wahr iſt, daſs der Roman in Rückſicht der
darinnen verbreiteten Menſchenkenntniſs, eine nützli-
che Lektüre für jede Claſſe von Leſern werden könne,
ſo eignet ſich die vorliegende Erzählung, welche die
feinſten Fäden des menſchlichen Herzens berührt, ganz
beſonders zu dieſer Eigenſchaft?
Ein eben ſo intereſſantes- als komiſches Produkt der
Laune dieſes Verfaſſers ſind:
Leben und Thaten des Freyherrn von Schaafskopf:
Eine ſatyriſch-komiſche Geſchichte, 1r Theil mit
r Kupfer. 8 20 gr. -
Ein Pendant zu den Abentheuern des Hrn. von
Lümmel. Freyherr von Schaafkopf iſt ein Edelmann
von alten Ahnen, dem alles anekelt was nach redlichen
Bürgerſinn ſchmeckt. Vielmehr ahmt er den Edelleuten
ſeines Gelichters nicht nur, ſondern auch allen, die ik-
ren Nahmen ein. Von vorſetzen nach, in allem was ſie
thun. Daſs daraus mancherley fehr lächerliche Boxks-
fprünge entſtehen, kann man ſich denken. Auf groſser
Freyherr, ſtelle dich auf die Bühne der Leſewelt, und
laſs dich recht oft verkaufen, damit die Preſſen Freude
an dir erleben.
Carl Günther fche Buchhandlung
in Leipzig-
----- 519 / 596 -----
233 -
I N T E L L I GE N Z BL A TT 234
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 30,
So n n a ben ds den 8" März 18 o 6.
L 1 T E RA R 1 8 c H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V… der:
Monatlichen Correſpondenz zur Beförderung der Erd-
und Himmelskunde, herausgegeben von Fr. von
Zach, H. S. Oberſwachtmeiſter und Director
der Sternwarte Seeberg, iſt der März-Heft er-
- ſchienen, und hat folgenden Inhalt:
XXI. Über die Sonnen-Atmoſphäre. Von J. H. Fritſch.
XXII. Freymüthige Bemerkungen eines Ungars über
ſein Vaterland, auf einer Reiſe durch einige Unga-
riſche Provinzen. Deutſchland 1799. Freymüthig
beurtheilt von einem Ungarn.
XXIII. Trigonometriſche Vermeſſungen und Ortsbe-
ftimmungen in Weſtphalen. Aus einem Schreiben des
k. preuſs. Oberſten von Lecoq.
XXIV. Über die geographiſche Länge von Madrid. Von
Dr. Fr. de Paula Triesnecker. ( Beſchluſs.)
XXV. Voyage du ci - devant Duc Du Chatelet en Por-
tugal. Par J. Fr. Bourgoing.
XXVI. Nachricht von aſtronomiſchen Beobachtungen in
Deutſchland und China, und von einer Chineſiſchen
Grad-Meſſung. Aus mehrern Briefen d. Prof. Knogler.
XXVII. Relation de l'expedition d'Egypte, par Ch.
Norry.
XXVIII. Nachrichten aus Ägypten während Buonaparte's
Feldzügen. Aus einem Schreiben des D. Burckhardt.
XXIX. Karte von Schwaben. Trigonom. aufgen. und
gezeichnet von J. A. Amman.
- s
Längen und Breiten von 153 Orten im Schwäbiſchen
Kreiſe und in den angrenzenden Ländern.
XXX. Stephan von Rumovski, Ruſsiſch - Kaiſerl. wirkl.
geheim. Staats- Rach, kaiſerl. Aſtronom u. f w.
XXXI. Nachrichten aus Ungarn. Aus einem Briefe des
Prof. von Schedius.
XXXII. Nachrichten von Hornemann's Afrikaniſcher
Reſe. Aus einem Schreiben v. Hofr. Blumenbach.
XXXIII. Über die Bahn d. Cometen ####.
XXXIV. Bedeckung der Venus vom Monde den 24
Nov. 1799.
XXXV. Höhe des Meiſsners n.barom. Meſſungen.
XXXVI. Voyage à Canton. Par Charpentier - coigny.
XXXVII. Sonnenfinſtern. d. 13 May 1733. -
Zu dieſem Hefte gehört das Bildniſs des k. Ruſsiſch-
Staatsraths Steph. v. Ruunovski.
Der Preis eines Jahrganges iſt gegen Pränumeration
5 Rthlr. Sächſ. Wahrung ( 9 f. Rhein. ); und man kann
zu jeder Zeit in das Abonnement eintreten, muſs aber
den ganzen laufenden Jahrgang nehmen. Einzelne Mo-
natsſtücke koſten 12 gr. ( 54 kr.)
Man macht die Beſtellungen bey den Poſt- Expedi-
tionen und Buchhandlungen jedes Orts, welche die
Exemplare von unterzeichneter Buchhandlung auf den
gewöhnlichen Wegen beziehen.
Gotha.
Beck •riſche Buchhandlung.
Von dem philoſophiſchen Journal, herausgegeben
von Fichte und Niethammer, iſt das 5te bis 8te
Heft des 1798r Jahrgangs erſchienen, deren In-
halt in dieſen Blättern noch nicht angezeigt worden:
5tes Heft ) Über den Begriff und die Theile der em-
piriſchen Sprachlehre, von Roth. 2) Allgem. Fol-
gerungen aus der Theorie des Lernens und Lehrens,
zum Beweiſs der geſchehenen Begründung einer allgem.
Erziehungs Wiſſenſchaft, von Ritter. 3) Über den
Beyfall den die Kantiſche Philoſophie bey schwär-
mern und Mönchen gefunden haben ſoll, von Salat.
6te Heft 1) Über den Bildungstrieb, von Hufen. 2)
Vorläufige Winke zu einem Syſteme der Äſthetik
3) Von dem nahen Ende der kritiſchen Philoſophie.
7tes Heft. 1) Uber Buchſtab und Geiſt in der Philoſo-
phie, von Fichte. 2) Prufung einiger theoret. Ein-
wendungsn - welche gegen Brown's Verſuche die
Arzneykunſt zur Wiſſenſchaft zu erheben gemacht
worden ſind - von Ritter. 3) Über das Problem der
Erziehung, von Sauer.
8tes Heft. 1) Über Geiſt und Buchſtab in der Philoſo-
phie, von Fichte. (Fortſetzung.) 2) Über das
Problem der Erziehung. (Fortſetzung.) 3) Aus einem
Privat- Schreiben im Januar 18oo, von Fichte.
-
(2) G Mnemo-
----- 520 / 596 -----
235 =
236
f
Mnemoſyne.
Unter dieſem Titel erſeheint zu unbeſtimmten Zeiten
- eine periodiſche Schrift, durch die eine Geſellſchaft
gleichgeſinnter Freunde den beſſern Augenblicken ihres
Daſeyns Dauer und eine freyere Wirkſamkeit geben
möchten. Ihr Inhalt iſt aus dem Leben ſelbſt geſchöpft.
Nur dieſes iſt der göttlichen Erinnerung in ſeinen un-
endlichen Erſcheinungen heilig. Der todte Gegenſtand
verſchwindet im Lauf der Zeiten. Aber der Blick, der
ihn ſah, ift ewig und iſt frey.
Das erſte Stück erſcheint bis Oſtern, 12 bis 16
Bogen ſtark, in meinem Verlag, auf gutem Schreib-
papier ſauber gedruckt.
Altona, d. 1. Febr. 18oo. -
J. F. Hammerich.
Der Genius der Zeit, 1800. Februar, enthält:
- I. Der Krieg, von Lauenſtein. II. Freyherr von
Brabek. III. Sequeſtrationen. IV. Aus einem Briefe
an den Hn. Geheimen Rath Jacobi, von dem Hn. von
Gerſtenberg, in Altona. V. Der Trinker, um Mitter-
nacht von 1799 bis 18oo. VI. An Baſſus, Propert.
I. 4. von M. VII. Die Gückes-Ehe, von Philippine
Engelhard, geb. Gatterer. VIII. Genius von England.
IX. Äſthetiſcher Schmuk in Taſchenbüchern und Zeit-
ſchriften. X. Preisaufgabe, von H. T. Heinze. XI.
Franzöſiſche Conſtitution. -
-
Il. Ankündigungen neuer Bücher.
Die neueren Veränderungen auf den adlichen Gütern
in Schleswig und Holſtein, die beſonders durch die
beſchloſſene Aufhebung der Leibeigenſchaft veranlaſst
werder. ; die theils damit verbundene, theils dieſelbe
vorbereitende Abſtellung der Hofdienſte, die Zerglie-
derung, Verpachtung oder Übertragung zu Eigenthum,
kurz die wichtigen ökonomiſchen Operationen, womit
unſre Gutsbeſitzer jetzt beſchäftigt ſind, haben auch
auswärts Aufmerkſamkeit erregt. Verſchiedentlich
haben Fremde, abweſend oder auf der Durchreiſe,
darüber-Nachrichten von mir verlangt. Ich vermuthe
daher, daſs vielleicht manchem Gstsbeſitzer, der ähn-
liche Veränderungen vorhat, damit gedient ſey, und
habe darum auf die zahlreichen Aufſätze, Beſchreibun-
gen und Nachrichten, welche ſich darüber faſt in jedem
Jahrgange der Provinzialberichte, wie auch auf die Ab- -
drücke mehrerer mit den Gutsuntergehörigen geſchloſ
ſerer Contracte, die ſich in meinen IIiscellancen befin-
den, durch dieſe Anzeige aufmerkſam machen wollen.
Wegen beider Sammlungen wendet man ſich an den
Buchhändler, Hn. Hammerich, in Altona. -
Kiel, im Jan. 1800.
A. Niemann.
Von dem ſehr interreſſanten und lehrreichen Werke:
Poºges de Pythagore en Egurte etc.
welches neuerlich zu Paris erſchienen iſt, – werde
ich eine freye Umarbeitung in deutſcher Sprache liefern,
wobey jedoch die Form eines hiſtoriſchen Romans wo-
zu die (noch beyweitem nicht hinlänglich aufgeklärte )
Geſchichte des Samiſchen Weltweiſen ſich vorzüglich
zu qualificiren ſcheint, – nicht aufgegeben werden
ſell. Mit gehöriger Benutzung der kritiſchen Vorar-
beitung eines Meiners, Tiedemann, Tennemann, Bat-
teux, u. a. m. , hoffe ich dem leſenden Publicum ein
Werk zu liefern, welches dem Meiſterwerke Barthe-
lemy's gleich geſchätzt werden dürfte. -
Den Verlag dieſes Werks hat Hr. Keil in Magde-
burg übernommen, und wird dafür ſorgen, daſs es
ſauber und correct gedruckt, zur Oſter-Meſſe so
gewiſs erſcheine. -
Braunſchweig, d. 1o Febr. 18.09.
Dr. Karl Venturini.
Ankündigung neuer Bücher, welche im Comptoir
für Literatur in Elberfeld verlegt, und in jeder guten
Buchhandlung zu haben ſind:
Parallelen zwiſchen Thier und Menſch, oder der
Menſch auf der niedrigſten Stufe der Cultur. –
Drey Vorleſungen vom Hofrath von Eiken.
2 I St.
Zuerſt ſucht der Verfaſſer zu zeigen, äaſs der letzte
Zweck alles menſchlichen Strebens nur allein in Voll-
kommenheit und Glückſeligkeit beſtehe, und daſs
dieſer Zweck allein durch Bildung und Erhöhung der
Geiſteskräfte und deren vernünftige Anwendung er-
reicht werde. Dann vergleicht er die Stufenleiter, wor-
auf der Menſch nach ſeinen Geiſtesfähigkeiten ſteht,
mit der Leiter der Erkenntniſsfähigkeiten, worauf wir
das Thier erblicken, zeigt den groſsen Vorzug, den der
Menſch durch den ausſchlieſslichen Beſitz der Vernunft
und ihre Wirkungen vor der übrigen thieriſchen Schöp-
fung hat, und giebt endlich die Mittel an, wodurch
der Menſch jene Höhe auf der Stufenleiter der Cultur
erreichen kann, der ſeiner menſchlichen Natur ent-
ſpricht, und ihn dem Ideal aller Vollkommenheit, der
Gottheit nähert.
J7'eiſſenſtein's gründliche Unterweiſung in der Hand-
lungswiſſenſchaft, nach der Darſtellung des Hn.
Profeſſor Buſch in Hamburg. 32 St.
Dieſes Buch iſt von ſehr groſser Brauchbarkeit - in-
dem es die Grundſätze des berühmteſten Schriftſtellers
über die Handlung in der Kürze darſtellt, dadurch die
Überſicht der Wiſſenſchaft erleichtert, und alſo ein
recht bequemes Hüfsmittel ſowohl zur Selbſtlehrung
als auch zum öffentlichen und Privatunterricht wird -
daher es ſchon in mehrerern Schulen eingeführt worden
iſt. Jeder, dem es um richtige Begriffe über einen fo
wichtigen Gegenſtand als die Handlung in ihren ver-
ſchiedenen für das Wohl der Staaten ſo wichtigen Ge-
ſchäften zu thun iſt, wird es mit Nutzen und Vergnü-
gen leſen, und den Lehrern der Jugend können wir
es, als ſehr zweckmäſsig empfehlen. -
Lie
----- 521 / 596 -----
S-
238
237
Die Reiſe zur Meſſe, oder Auszüge aus dem Tage-
buche eines Reiſenden für Verehrer der Tugend,
der Freundſchaft und Liebe. 8. 5o Stbr. -
Der Verfaſſer machte die hier beſchriebene Reiſe
aus der Gegend von Elberfeld nach Frankfurt. Sie ent-
hält zwar keine Schilderung von Kunſt- und Naturalien-
cabineten, aber wohl reiflich durchdachte Bemerkungen
über allgemein intereſſante Gegenſtände, eine tiefe Kennt-
niſs des menſchlichen Herzens, und eine gefällige Dar-
ſtellung menſchlicher Situationen in einer reinen Schreib-
art, die von üppigen Wortgepränge und ſteriler Kürze
gleich weit entfernt iſt, mit einem herzlichen Tone vor-
getragen. Der Geſchäftsmann und der Menſchenkenner,
der Freund der Aufklärung und der Verehrer und Be-
förderer alles Wahren und Guten findet hier reichliche
Nahrung für Kopf und Herz, und reichen Stoff zum
weitera Nachdenken; auch der Freund der Muſen,
der eine geiſtvolle Unterhaltung der Lectüre alltäglicher
Romane vorzieht, wird den äſthetiſchen Werth dieſes
Werkchens nicht verkennen. -
- -
- Bey Herold und Wahlſtab in Lüneburg iſt zu
T haben:
Spicilegium annotationis in picturas vaſorum graecorum
quas Böttigerus v. c. explicatas dedit in libro: Griechi-
ſche Vaſengemälde etc. Weimar, 1797. Auctore
Jo. Frid. Wagner, Johannei Director. Lüneburg,
I 799. 5 gr-
Lüneburg'ſches Boſton - Spiel mit deutſchen und fran-
zöſiſcher Zahlungstabelle, gebunden 4 gr-
Zahlungstabelle zu Boſton Whiſt, auf Pappe geklebt.
2 gr.
-
-
Bey H. Gerlach in Dresden iſt nun zu haben:
C. F. Venzel’s Lehre von der Verwandſchaft d.
Körper, mit Anmerk. von D. H. Grindel. gr. 8.
18oo. 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſes ſeit 10 Jahren im Buchhandel vergebens
gefuchte Werk wird hier den Freunden dieſer Wiſſen-
fchaft, bereichert mit den neuern Entdeckungen und
Beobachtungen wieder gegeben. Der Name des Her-
ausgebers iſt durch die jüngſt erſchienene “Überſicht
der neuern Chemie für Anfänger" bekannt. Den Preis
habe ich ohngeachtet der beträchtlichen Vermehrungen,
wºzu auch ein nothwendiges Regiſter zu rechnen iſt -
nicht erhöht. – -
-
Der als Staatsmann und Gelehrte ſo rühmlichſt be-
kannte Spaniſche Ritter Azara, läſst jetzt in Paris eine
franzöſ. Uberſetzung ſeiner handſchriftlichen:
Phyſikaliſchen Geſehichte von Paraguay,
drucken Ich ſehe mich durch eine günſtige Verbindung
in den Stand geſetzt, eine deutſche Überſetzung dieſes
trefflichen Werks unmittelbar auf das Original folgen
*" leſen. Sie wird von dem durch ſeine Reiſe in
Spanien bekannten Hn. C. A. Fiſcher vorfºrtigt, und
von einem unſerer erſten Natürforſcher mit Anmerkur-
gen begleitet werden.
Dresden, d. 14 Febr. 18oo-
Heinrich Gerlach-
Folgende neue Bücher ſind in allen Buchhandlungen
- zu haben:
1. Die Beſtimmung des Menſchen. Dargeſtellt von J-
G. Fichte. 1 Rthlr.
2. Sittenſpiegel für die Jugend. Herausgegeben von
C. P. Funke. Mit 12 Vignetten von Jury. 1 Rthlr. 12 gr-
3. Der Preuſsiſche Geſetzlehrer, oder: Anleitung zur
richtigen Kenntniſs der Geſetze und Verfaſsung des
Preuſs. Staats, von T. Heinſius. 2 Stücke. I 6 gr-
Voſsiſche Buchhandlung
in Berlin-
-
Von dem kürzlich in England erſchienenen Roman:
- St. Leon a Tale of the ſixteenth Century, by
William Godwin.
dem Verfaſſer von Political Juſtice,
The Inquirer,
Caleb Williams u. f. w.
wird von unterzeichneter Buchhandlung eine gute Über-
ſatzung, welche nächſtens erſcheinen wird, veranſtaltet.
Ein Freund des Hn. Verfaſſers hat uns ſeine Hulfe
verſprochen, um der Überſetzung den höchſten Grad
der Vollkommenheit zu geben. Das Original war am
Tage ſeiner Erſcheinung vergriffen. – Dieſe Anzeigs
zur Vermeidung aller Colliſion.
Hamburg, im Febr. 18oo.
Villa um e ſche Buchhandlung-
Von dem zu Paris in 2 Theilen erſchienenen Werk:
Des Maladies des Enfans, par N. Chambon,
erſcheint nächſtens eine Uberſetzung mit Anmerkungen
von einem unſrer berühmteſten Geburtshelfer, welches-
um Colliſionen zu verhüten, hiermit angezeigt wird-
, III. Neue Muſikalien-
Mozart"s Werk e.
Hr. André in Offenbach hat in mehreren Zeitungen
bekannt gemacht, daſs er die ſämmtlichen der Wittwe
Mozart hinterlaſſenen Manuſcripte ihres Gatten ge-
kauft habe.
Um allem Miſsverſtändiſs, welches dieſe Anzeige
bey den Theilnehmern unfrer Ausgabe der Mozartſchew
VVerke veranlaſſen könnte, vorzubeugen, erklären wir,
daſs hierdurch die Fortſetzung unfrer Ausgabe auf
keine Weiſe - weder aufgehalten, noch geſtört, noch
beeinträchtiger werde. -
Auf den Reſt Mozartfeher Manuſcripte, welchen
Hr. A. käuflich an ſich gebracht hat, und welcher uns
von der Wittwe Mozart, die uns bereits mehrere Ma-
nuſcripte käuflich überlaſſen hat, gleichfalls und zuerſt
- sage“
----- 522 / 596 -----
23?
24S
angeboten war, haben wir freywillig Verzicht gethan,
und gar gern in deren anderweiten Verkauf, zum Vor-
theil der Wittwe Mozart gewilligt, da dieſe Manuſcripte,
auſser dem, was wir ſchon davon abſchriftlich beſitzen,
wenig enthielten, als Originale ſchon bekannter Mo-
zartſcher Compoſitionen, Arbeiten aus ſeiner Kindheit.
und frühen Jugend, und einige gröſsere, jedoch wenig
wichtige und von ihm ſelbſt zur Herausgabe nie be-
ſtimmte VVerke – alſo ſämmtlich Sachen, welche wir
(die ſchon bekannten und nur zu wiederholenden ab-
gerechnet) mit gutem Vorbedacht, und – wie wir
wenigſtens glauben – eben ſowohl zum Vortheil des
groſsen Componiſten, als zum Vortheil unſrer Ausgabe,
in dieſe nicht aufnehmen werden.
Zugleich zeigen wir hiermit an, daſs wir nun auch
zu der
dritten Abteilung der Mozartſchen Werke,
welche ſeine vollfimmigen Inſtrumentalcompoſitionen
enthält, fortgehen werden. Den Anfang machen ſeine
Klavierconzerte, welchen hernach ſeine Quartetten,
Quintetten und andre Inſtrumentalfachen folgen wer-
den. Bereits zu Ende des nächſten Monats erſcheint
als Erſter Heft dieſer dritten Abtheilung ein bis jetzt
noch ganz unbekanntes Klavierconzert aus C dur, mit
Begleitung von 2 Violinen, 2 Oboen, 2 Fagotten. 2
Hörnern, 2 Trompeten, 2 Bratſchen, 1 Flöte, Baſs
und Pauken , nach dem uns von der VVittwe Mozart
überlaſſenen Originalmanuſcript, welchem dann zunächſt
zwey andere, ebenfalls nach dem Originalmanufcript
herauszugebende Mozartſche Klaviereonzerte, und ein
Heft noch unbekannter Quartetten u. ſ. w. folgen ſollen.
Da jedoch jedes dieſer Klavierconzerte einen Heft
– ausmachen wird, welcher in der Bogenzahl etwas
ſchwächer werden dürfte, als die bey uns ſchon er-
ſchienenen Hefte der Klaviercompoſitionen, ſo ſetzen
wir den Pränumerationspreis für Ein Klavierconzert
nur auf Einen Reichsthaler Sächſ.; liefern denen, welche
Pränumeranten ſammeln, noch, wie gewöhnlich, das
fünfte Exemplar frey, und verlängern die Pränumera-
tionszeit bis auf die nächſte Ofter-Meſſe, nach welcher
wir aber das Exemplar nicht unter zwey Thalern ab-
laſſen. -
Übrigens ſind die Theilnehmer der Mozartſchen
Klaviercompoſitionen keinesweges gehalten, auch auf
die Inſtrumental- oder Partiturwerke zu abbonniren-
Von dem Mozartſchen Klavierconzert, welches die
Wittwe M. herausgegeben, und von dem Hn. André-
nach ſeiner Anzeige, eine Parthie Exemplare erkauft
hat, bemerken wir, daſs wir von der Wittwe M. die
Platten dazu ſchon ſeit einiger Zeit käuflich beſitzen,
und daſs wir es ( da es bisher 2 Rthlr. 16 gr. koſtete)
als zweyten Heft der Klavierconzerte, gleich den
übrigen Klavierconzerten für 1 Rthlr., und das füufte
Exemplar frey, den Pränumeranten bis zur nächſten
Olter - Meſſe überlaſſen werden.
HOer ſiebente Heft der Klaviercompoſitionen, welcher
Sonaten für 4 Hände enthält; ſo wie das Requiem, als
Anfang der Partituren, verlaſſen in kurzem die Preſſe.
Leipzig, im Febr. 18oo.
- Breitkopf und Härtel.
- -
In Jena nimmt Hr. Hofcommiſſär Fiedler, wie ge-
wöhnlich Pränumeration an - wenn man ihm Briefe und
Gelder portofrey einſendet.
IV. Vermiſchte Nachricht.
Antwork.
Nur vor kurzen ſind wir zuerſt auf eine eben ſo
wahrheitswidrige als beleidigende Anzeige aufmerkſam
gemacht worden, welche Hr. Oberten, emigrirter fran-
zöſiſcher Prieſter und jetzt Sprachmeiſter in Jena ist
das Intelligenzblatt dieſer Zeitung No. 16o. v. J. hat
einrücken laſſen.
Wiewohl wir vorausſetzen dürfen, daſs wir bey
allen Leſern dieſer Anzeige welche Hn. Oberten und
unſre Handlungsweiſe näher kennen, wohl einer Be-
antwortung derſelben ganz überhoben ſeyn könnten; ſo
ſind wir jedoch, um andrer Leſer willen, der VVahr-
heit und uns eine Berichtigung derſelben ſchuldig.
Es iſt zwar gegründet, daſs wir bereits vor zwey
Jahren die künftige Herausgabe einer von Hn. O. aus-
gearbeiteten franzöſiſchen Sprachlehre übernommen
haben. Da ſie jedoch in ihrer erſten Form, meiſt ein
refutirender weitläuftiger Commentar der Meidingerfchen
Grammatik war; ſo wurde ſie von uns nur unter dem
Bediug übernommen, daſs ſie vor dem Druck erſt von
Hn. O. in eine ſyſtematiſche Grammatik umgeſchnoizen:
und, welches uns ſehr nöthig ſchien, noch zuvor von
einem der franzöſiſchen Sprache kundigen deutſchen
Gelehrten revidirt werden ſollte, um ſowohl Fehler des
deutſchen Textes als ſelbſt der innern Einrichtung dieſer
Grammatik zu verbeſſern.
Dieſe vertragsmäſsige Umſchmelzung des Werkes,
ſo wie die gleichfalls vertragsmäſsige Reviſion deſſelben,
beſonders aber der in der That ſeltſame Vorfall, daſs
Hr. O. ein von uns, nach dem Zeugniſs des Leipziger
und Jenaiſchen Poſtamtes, richtig an ihn abgeſandtes
Paquet mit Manuſcripr, nach ſeiner Verſicherung, nicht
erhalten hatte, und die nothwendig dadurch entſtehende
Streitigkeiten, waren die eigentlichen und ganz auſser
unſrer Schuld liegenden, ſehr begreiflichen Urſachen,
des Verzugs im Druck jener Sprachlehre. sie iſt e.
doch nun ſchon ſeit vorigem Herbſt unter der Preſſe,
und wird, obgleich die Reviſion den Druck ſehr aufge-
halten hat, dennoch zur nächſten Oſter- Meſſe her-
auskommen. Hr. O. hat übrigens um deſto weniger
irgend einen gerechten Grund der Unzufriedenheit mir
uns, da er die ihm als Verfaſſer ſtipulirten Vortheile
ſchon beynahe ganz anticipirt hat.
Leipzig, im Febr. 18oo.
Breitkopf und Härtel.
----- 523 / 596 -----
241 I N T E L L
IG E N Z B L A TT 242
zu wirken.
"y
der
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
Numero 5I.
So n n ab e n d s den 8ten März • • •.
L I T E R A RI SC H E NACH R I C H T EN,
I. Oeffentliche Anſtalten.
Über die Errichtung der Königlichen Bauakademie
zu Berlin.
I Z" genauen Darſtellung der durch die landesvä-
s terliche Unterſtützung des Königs, und unter
dem Curatorio der Königl. Staatsminiſter Hn. Freyherrn
von Heinitz und Hn. Freyherrn von Schrötter, errichte-
ten Bauakademie, wird es nicht undienlich ſeyn, etwas
bey der Veranlaſſung zu derſelben zu verweilen.
Lange vergebens wünſchte der Baumeiſter, wel-
eher die Bedürfniſſe der Architektur überſehen konnte,
ein Inſtitut, wo hinlänglicher Unterricht über alle
Zweige der Baukunſt in gehöriger Verbindung ertheilt
würde, und wobey Theorie und Praxis, Hand in Hand
zur Bildung des angehenden Baumeiſters beytrügen. Be-
ſonders wichtig war dieſer Wunſch in Abſicht des
preuſsiſchen Staats, wo verhältniſsmäſsig ſo ſehr viel
auf Königl. Koſten gebaut wird, und groſse Summen
auf Baue aller Art verwendet werden.
II. Schon 1788 fühlte man das Bedürfniſs in Ver-
bindung mit der Königl. Akademie der Künſte und me-
chanichen Wiſſenſchaften, eune allgemeine Bauunter-
richtsanſtalt zu errichten; der damalige von dem Ober-
hofdaurathe Hn. Becherer bearbeitete Plan, konnte aber
wegen mehrerer Hinderniſſe nicht in Ausübung gebracht
werden, weshalb man ihn dahin einſchränkte, in ei-
nigen beſondern architektoniſchen Klaſsen dieſer Akade-
me, Vorleſungen über die Conſtruction und Veran-
ſchlagung der Stadtgebäude, über Geſchichte und den
guten Geſchmack in der Baukunſt zu halten, und Un-
terricht im Zeichnen zu geben; auch durch beſondern
Unterricht vorzüglich auf die Bildung der Gewerkleute
Dieſe Lehranſtalt hat auch mit Königl. Ge-
nehmigung und Unterſtützung, bey der Kunſtakademie
vom J. 179o an, unter der Direction des Oberhofbau-
raths Hr. Becherer beſtanden; es blieben aber in Ab-
ſicht der übrigen Zweige der Baukunſt noch Wünſche
unbefriedigt, und beſonders der angehende Baukünſt-
ler, welcher ſich zum Provincial - Baumeiſter bilden
wollte, war dedºrch noch nicht hinlänglich bedacht.
Es vereinigten ſich daher vier Mitglieder des Oberbau-
über ökonomiſche Baukunſt;
departements, welche in den Wintermonaten über
nachſtehende Lehren für die angehende Kameralbau-
meiſter Vorleſungen hielten.
IDer Geh. Ob. Baurath Hr. Gilly über den Schleu-
fen, Brücken und Hafenbau, und uber di- Co ſtructi-
en der Gebäude; der G-h. Ob. Baurath Hr. Mencelius
der Geh. Ob. Baurath
Hr. Eutelwein über Statik, Hydrotatik, Hydraulik, Ma-
ſchinenlehre, Deich- und Strom-Baukunſt, und der
Ober Baudep. Aſſeſſor Hr. Zitelmann über Arith-
metik, Geometrie, Trigonometrie und Fe'dmeſs-
kunſt. Auſſerdem erth-ilte der Hofbauinſpektor Hr.
Gilly noch Unterricht im architkto ſehen Zec nen.
Die auf dieſe Vereinigung ſich gründ-nde Lehranſtalt,
ob ſie gleich von mehreren unſerer würdgen Staatsmi-
niſter unterſtützt wurde, war aber doch nicht ninrei-
chend, dem groſsen Bedürfniſs zur Bildung angenen-
der Baukünſtler für die Königl. Provinzen abzuhelfen,
weil wegen Abhaltung durch andere Geſchäfte und
mancherley Schwierigkeiten, die Mitglieder dieſer An-
ſtalt ſehr oft in der Verlegenheit waren, ihre Vorle-
ſungen einzuſtellen. Von dem Nachtheile überzeugt,
welcher aus dem nicht zuſammenhängenden Unterrcht
entſtand, und weil durch den Tod des Hr. Tencelius
die Vorleſungen noch mehr unterbrochen wurden, be-
mühten ſich die übrigen Mitglieder dieſer Unvollkom-
menheit nach Möglichkeit abzuhelfen. Das Köigl
Oberbaudegartement lieſs durch die Geh. Räthe Hiedel,
Gilly und Eytelwein einen Plan zu einer Lehranſtalt
ausarbeiten, welcher die Bldung angehender Baukunft-
ler zum Zweck hatte, und legte ſolchen am 15. Febr.
1795, dem Königl. Generaldirectorium zur Beurtheilung
vor. Von Seiten des Königl. Staatsminiſters Hn. Frey-
herrn von Heinitz als Curators der Akademie der Kün-
ſte und mechaniſchen Wiſſenſchaften und des Königl.
Staatsminiſters Hn. Freyherrn von Schrötter als Chefs
des Oberbaudepartements, wurde dieſe wichtige Ange-
legenheit mit dem ihnen eigenen patriotiſchen Eifer be-
trieben, und es entſtand eine Commiflion aus Mitglie-
dern des Oberbaudepartements, Oberhofbauamts und
der Akademie der Kirſte, unter der Päfi io des Kanz-
lers und Geheimen Raths Hn. von Hoffmann, welche
(2) H den
----- 524 / 596 -----
243
- -
- - 244
– den Plan einer Anſtalt zur Bildung angehender Bau-
künſtler in allen ſeinen Theilen prüfte, aufs neue bear-
beitete, und einen vollſtändigen Entwurf zur Errich-
tung einer Bauakademie den 14. Febr. d. J. überreichte.
Bey dieſem neuen Plane wurde angenommen, daſs die
bereits bey der Königl. Akademie der Künſte" beſtehen-
de Architektoniſche Lehranſtalt erweitert, in eine all-
gemeine Bauunterrichtsanſtalt, unter dem Namen einer
Bauakademie verwandelt und mit der Akademie der
Huſte und mechaniſchen Wiſſenſchaften in Verbin-
dung bleibe. Die Bildung der Baugewerbe ſollte als-
dann durch eigene Kunſtſchulen bewirkt werden, wie
ſolches auch jetzt in Berlin, Königsberg, Breslau,
Magdeburg und Halle der Fall iſt, und auf deren Er-
weiterung noch ferner geſehen wird,
III. Es wäre zu weitläuftig, den Entwurf der an-
geführten Commiſſion genau durchzugehen, da er über-
dem noch einige Abänderungen erlitten hat. Es iſt
hinreichend anzuführen, daſs des Königs Majeſtät, die
von den jetzigen hohen Curatoren der Bauakademie
zur zweckmäſsigen Bildung der Baumeiſter gethanen
Vorſchläge, und die geſarumten Grundſätze zur Errich-
tung der Bauakademie, unterm 13. April d. J. geneh-
miget, ſo daſs dieſes als der Stiftungstag angeſehen
werden kann.
Hiernach iſt die Bauakademie ein zugehöriger Theil
von der Akademie der Künſte und ſtehet unter dem
gemeinſchaftlichen Curatorio des Chefs der Kunſtaka-
demie und des Oberbaudepartements.
Der beſondere Zweck geht auf die theoretiſche und
praktiſche Bildung tüchtiger Feldmeſſer, Land- und
VVaſierbaumeiſter, auch v Bauhandwerker mittelſt der
Kunſtſchulen. /
Zur Erreichung dieſes Zwecks und zur Beförde-
rung eines reinen Geſchmacks in der Architektur, wird
in nachſtehenden VViſſenſchaften und Hünſten in den
vorgeſchriebenen Grenzen Unterricht ertheilt.
> 1. Arithmetik. Rechnung mit ganzen Zahlen und
Brüchen. Lehre von den Decinnalbrüchen, Ver-
hältniſſen, Proportionen und Progreſſionen. An-
wendung auf Regeldetri, Maas und Gewichtsver-
gleichung, Regula quinq'e, Kettenrechnung etc.
2. Algebra. Die erſten Gründe derſelben, ſo weit
es die Auflöſung der gewöhnlichen Gleichungen
incluſive der kubiſchen erfodert. Anwendung
der Algebra auf Vermiſchungsrechnung, Progreſſi-
onen, Ausziehung der Quadrat und Kubkwurzel
und Lehre von den Logarithmen nebſt Gebrauch
der logarithmiſchen Tafeln
2. Geometrie.
a. Elementargeometrie. Von der mathematiſchen
Lehrart. Geſammte Eleme.targeometrie nait
Beweiſen; Anwendung auf verſchiedene Ge-
genſtände der Feldmeſskunft und Baukunſt,
Berechnung der Figuren, Eintheilung der
Felder durch geometriſche Conſtruction und
durch Rechnung.
b-Ebene Trigometrie,
Berechnungen.
und dahin gehörigen
- - ---
------ -
c. Körperlehre und Anwendung auf die Berech-
nu g der ve ſchiedenen Baukörper, welche
in Mode len vorgezeigt werden.
d. Erſte Begriffe von den Curven und deren
Eigenſchaften.
4. Optik und
5. Perſpective. Von den perſpectiviſchen Parallel-
linien und Winkeln. Von den Längen, Höhen
und Flächenräumen. Vom Aufreiſſen körperlicher
Figuren. Lehre vom Schatten. Orthographiſche
Projection. Anwendung d-s Vorhergehenden.
6. Feldmeſskunſt und Nivelliren. Von den Maaſsen,
welche in den Höngl. Provinzen beim Feldmeſſen
vorkommen. Vorzeigung und Erklärung des Ge-
brauchs der verſchiedenen Feldmeſſerinſtrumente.
Ven den körperlichen Projectionen. Anwendung
auf die verſchiedene Beſtimmung der Weiten und
Höhen. Ausmeſſung ganzer Figuren, kelder, We-
ge, Flüſſe etc. nebſt Auftragung derſelben auf
dem Papier. Vermeſſung einer ganzen Feldmark
und eines Landes. Eintheilung der Forſten und
Auseinanderſetzung der Gemeinheiten. Vorzei-
gung und Erklärung der verſchiedenen Nivellirin-
ſtrunnente. Vom Nivelliren ſelbſt in Bezug auf
das Terrain und Waſſer, zur Anlegung von Gra-
ben, Durchſtichen und Kanälen, Auftragung des Ni-
vellements und Berechnung Erauswurfs, hiernach.
7. Statik feſter Körper. Specifiſches Gewicht der
Hörper. Vom Hebel, Schwerpunkt und der Waa-
ge mit Anwendung auf den ſichern Stand und die
Unterſtutzung der Körper. Zuſammenſetzung und
Zerlegung der Kräfte mit Anwendung auf die
Verbindungen in der Zimmermannskunſt, VVin-
kelbander, Streben, Dächer, Iang- und Spreng-
werke. Rad an der Axe, Winden, Göpel, Has-
pen, Kurbel, Stirnradern, Getrieben etc. Von
den verſchiedenen Faſchenzügen, der ſchiefen
Ebene, der Schraube und dem Keil, mit An-
- wendung auf die Lehre von den Gewölben und
der Starke der Widerlagen. Von der Friction
der Körper bey Flächen, liegenden und ſtehen-
den Zapfen und Anwendung auf die Berechnung
der Friction bey Inehrerin einfachen Maſchinen.
Von der Steifigkeit der Seile, mit Anwendung.
Von der abſoluten und reſpectiven Feſtigkeit der
Materialien und Anwendung auf die Baukörper
und ihre vorzüglichſten Formen. Dieſe ſammtli-
che Lehren mit vorzuglicher Rückſicht auf ſtati-
ſche Baukutſt.
8. Hydroſtatik. Vom Gleichgewicht und Druck des
Wafers. Anwendung auf Schutzbretter, Schleu-
ſsenthuren und Deiche. Von der Stärke der
Röhrenwände. Vom Mittelpunkt des Drucks und
Anweidung auf Futtermauern. Vom Gleichge-
wicht des Waſſers mit feſten Körpern und An-
wendung auf Inhaltsbeſtimmung und das Einſen-
ken der Schiffe. Von den Seakwagen. Beſtim-
mung des ſpecifiſchen Gewichts vom Waſſer und
andern Körpern.
9. VIe-
----- 525 / 596 -----
".
2.45
9. Mechanik feſter Körper. Von den Kräften. Von
der gleienförmigen Bewegung, beſchleunigten Be-
wegung und dem freyen Fall auf einer ſchiefen
Ebene. Wurfbewegung. Vom Stoſse der Kör-
per. Vom Pendel.
1o. Hydraulik. Ausfluſs des Waſſers durch kleine
Öfnungen; durch groſse Öfnungen, mit Auwen-
dung auf die Conſumrion bei Schützófnungen,
Anfüllung und Ausleerung der Schleuſserkammern;
Ablaſſung der Seen etc. Von der Bewegung des
Waſſers in Flüſſen, von der Geſchwindigkeit und
den Mitteln, ſoche zu finden. Conſur.tion der
Ströme. Vom Aufſtau. Anwendung auf Kanäle.
Beſtimmung der Waſſermenge bey Röhrenleitun-
gen. Druck des bewegten Waſſers gegen die
VWände. Von ſpringenden Strahlen. Anwendung
auf Feuerſpritzen. Vom ſenkrechten und ſchiefen
Stoſse des VVaſſers, bey iſolirten Strahlen, engen
Kanälen und groſsen Strömen, mit Anwendung
auf den Stoſs gegen die Schaufeln der VVaſſerräder.
Von den Druck und Saugpumpen. Von den
Stromgeſchwindigkeitsmeſſern. Archimediſche Waſ-
ſerſchnecke, Spralpumpe, Reactionsmaſchine.
11. Maſchinenlehre. Algemeine Theorie vom Ma-
ſchiner.weſen. Von den Kräften belebter und un-
belebter Körper, und deren Anwendung bey Ma-
ſchinen. Von den Mahl- Schrot- und Graupen-
mühlan, deren Berechnung und Anordnung. Des-
gleichen von Walk- Loh- Öl- Papier-Pulver-Ham-
mer und Pochmühlen; ferner von Säge, Stein-
ſchneide und IIexelmühlen; Windmühlen, Krah-
nen etc. etc. Von Anwendung und Berechnung
der hydrauliſchen Maſchinen, als Schöptrader,
Spiralpumpen, Waſſerſchnecken, Schaufe- Kaſten-
Paternoſter und Eimerwerke. Drukwerke. Saug-
pumpen, Feuerſpritzen, Waſſerſäulenmaſchine,
Reactions- und Dampfmaſchine. Darch Vorzei-
gung der Modelle werden dieſe Maſchinen näher
erläutert; auch wird die Veranſchlagung derſelben
gelehrt.
12. Bauphyſik. Allgemeine Eigenſchaften der Kör-
per. Vom Waſſer, den Feuer, der Luft, dem
Rauch, den Dämpfen, dem Blitz, den Ma-
- gner etc. etc. nebſt den Kennzeichen und vorzüg-
lichſten Eigenſchaften der Baumaterialien, des
Grundes und Bodens, der Mörtel, Kitte etc.
Anwendung auf Luftreiniger, Schornſteinröhren,
Blitzableiter etc.
13. Überſicht von den Baumaterialien und Bauhand-
werken. Von den vorzüglichſten Arbeiten bey
der Ausführung eines Baues nebſt der Conſtruction
einzelner Theile eines Gebäudes und Einleitung
in die geſammte Baukunſt. -
Von den Baumaterialien, Arbeiten des Zim-
mermanns, Steinmetzen, Tiſchers, Schlöſſers,
Schmidts etc. etc. Von den Holz- und Steinver-
bindungen nebſt Steinſchnitt. Von Mauern, Feue-
rungen, Schornſteinen, Gewölben, Holzwänden,
Balkenlagen, Dächern, Treppen, Thüren, Fen-
ſter etc. Brunnen. Vom Abputz. Vom Bau-
grunde und allen demjenigen, was der Stadt- und
ökonomiſchen Baukunſt gemein iſt.
liiermit ſchlieſst ſich das Allgemeine des Un-
terrichts, und darauf folgt -
14. Ökonomiſche Landbaukunſ. Von den Landge-
bäuden überhaupt. Auswahl des Orts zu Dör-
fern, Vorwerkern; Schäfereyen, Colonien etc.
Wohnungen für Landedelleute, Beamte, Gaſt-
wirthe, Krüger, Prediger, Schulmeiſter, Schmie-
de, Bauern, Koſtäthen, Tagelöhner, Holoniſten,
Schäfer etc. Vom Bau der Scheunen, Diemen,
Pferde- Rindvieh- Schaaf- Schweine und Feder--
viehſtalle, Renilen. Getreidemagazinen. Brau-
häuſer und Brandt wenbrennereyen. Vom Kalk-
und Ziegelöfen. Anlegung der Brunnen, Trän-
ken, Gehegen, Fiſchteichen, Backöfen etc. etc.
Von den Dorfkirchen, Schulen etc. Übung in
der Veranſchlagung und Entwerfung di.ſer Ge-
bäude.
15. Stadtbaukunſt. Zuerſt von den Ordnungen, gu-
ten Verhältniſſen, Schönheit, Feſtigkeit und Be-
quemlichkeit. Von der Anlegung einer Stadt,
Auswahl des Orts zu den verſchiedenen Gebäu-
den. Von Paläſten, Landescollegiengebäuden,
Rathhäuſern, Kirchen, Thärmen, Akademis-
Bibliothek und Manufakturgebäuden, Schulen
und Schauſpielhäuſern, Hospitälern, Zuchthäuſern,
Reitbahnen, Magazinen, Zeughäuſern und Ca-
ſerrſen, Lazarethen, VVachen, Gefängniſſen,
Stadtthoren, Stadtmauern, Kirchhöfen, öffentli-
chen Brunnen und Waſſerleitungen, Denkmälern,
Cloaken etc. etc. Von Bürgerhäuſern und beſon-
ders für Bäcker, Brauer, Schmiede, Schöſſer etc.
Von Gewächshäuſern, Spritzenhäuſern, Eisgru-
ben etc. nebſt Übung in der Dntwerfung und
Veranſchlagung dieſer Gebäude.
16. Strom- und Deichbaukunft. Vom Strombau über-
haupt. Von den Quellen, Entſtehung der Flüſſe.
Von den Überſchwemmungen. Von dem Eisgan-
ge, Gefälle, den Waſſermaſsen, Stromkarten,
Geſchwindigkeiten der Flüſſe; Tiefenmeſſungen etc.
Vom Faſchinenbau überhaupt. Von Anlegung der
verſchiedenen Strombaue und ihren Wirkungen.
Vom Reguliren ganzer Ströme durch Strombaue
und Durchſtiche. Vom Bau der Uferbefeſtigun-
gen, Deckwerke, Buhnen, Faſchinenüberfälle
und Coupirungen. Von den Pflanzungen und
Schlickzäunen. Vom Graben der Kanäle und
Durchſtiche. Von Entwäſſerung und Bewäſſerung
der Ländereyen, Dindeichung der Brucher und
Polder. Vom Rückſtau. Bau der Leiche; Be-
ſchützung derſelben, deren vortheilhafteſte Anle-
gung. Einrichtung des innern Bruchs. Veran-
ſchlagung dieſer Baue und Vergleichung der Vor-
theile, welche eingedeichte Gegenden gewähren,
mit den Unterhaltungskoſten.
17. Schleuſen, Hafen, Brücken und Wegebaukunft.
Von den Plählen, Rammen, Fangdämmen , Bol-
werken
----- 526 / 596 -----
247
2.48
S-
werken und Futtermauern. Dem Bau der Müh-
len und Freyarchen, der hölzernen und maſſiven
Siele, Wehren und Überfälle; der Flöſs und
Schiffahrtsſchleuſen, nebſt den vielen Rückſichten
bey Anlegung derſelben. Der maſſiven und Ge-
wölbten Kanäle, der Hafenwände aller Art. Von
hölzernen und maſſiven Brücken, Schiffbrücken,
und Fähren etc. Eisbrecher. Vom Bau der We-
ge und Chauſſeen. Hierzu die Lehre von Veran-
ſchlagung dieſer Bauwerke.
18. Kritiſche Geſchichte der Baukunſt mit Rückſicht
auf die verſchiedenen bildenden Künſte.
a. Kritiſche Geſchichte der Conſtruction.
b. Chronologiſcher und geſchichtlicher Theil
der Baukunſt bey den verſchiedenen ältern
und neuern Völkern.
c. Geſchichte der Gebäude.
19. Unterricht im Geſchäftsftul.
2o. Freue Handzeichnung und Bauverzierungen.
21. Architektoniſche Zeichnung.
22. Situation und Gartenzeichnung.
23. Maſchinenzeichnung.
IV. Dieſe Vorleſungen ſind in 2 Hauptabtheilungen
geth-ilt, in Sommervorleſungen v. 1. April, mit wel.
cher- ſich immer ein neues akademiſches Jahr anfängt,
bis 1. October; und in Wintervorleſungen v. I. Oct.
bis 1. April. Sämmtliche Collegia werden entweder in
einem ganzen oder halben Jahre beendet, damit in je-
dem Jahre neue Zöglinge hinzutreten können; die Ge-
ſchichte der Baukunſt allein ausgenommen, auf welche
zwey Winter geleſen wird.
Sommervorleſungen. -
1. 2. 3. a. Arithmetik, Algebra, Geometrie, wöchent-
lich 3 Stunden, lehrt Hr. Prof. Gruſon-
6. Feldneſskunſt und Nivelliren, wöchentlich 3 Stun-
den, und auſserdem wöchentlich zweymal Übung auf
dem Felde, lehrt Hr. Bauinſpector Jahn.
13. Conſtruction der Gebäude, erſte Hälfte, wöchent-
lich 3 Stunden nebſt den Unterricht auf der Bau-
ſtelle, lehrt Hr. Oberhofbaurath und Director Be-
cherer. -
15. Stadtbaukunft, erſte Hälfte, wöchentlich 3 Stun-
den, nebſt praktiſchen Unterricht auf den Bauſtellen-
lehrt Hr. Prof. und Hofbauinſp. Genz.
19. Unterricht im Geſchäftsſtyl, wöchentl. 4 Stunden,
giebt Hr. Prof. Rambach.
20. Buverzierungen, wöchentlich 6 Stunden, lehrt
Hr. Röſel. - V
a1. Architektoniſche Zeichnung, wöchentl. 5 Stunden-
lehren Hr. Hofbauinſpector Meinicke und Schätzer-
22. Situations Kartenzeichnung, wöchentl. 4 Stunden-
lehrt IHr. Bauinſpector Jahn-
23. Maſch nenzeichnung, wöchentlich 4 Stunden, leh-
ren Hr. Kofbauinſpect. Mandel und Hr. Prof. and
Hofbauinſp. Gilly junior.
II'intervorleſungen.
3. b. c. d. Trigonometrie, Körperlehre und Kurven-
wie No. 1. 2. 3. a.
-
4. 5. Optik und Perfpective, wöchentlich 4 Stunden,
lehrt Hr. Prof. und Hofbauinſpector Gilly.
7. 8. Statik und Hydroſtatik, wöchentlich 3 Stunden
lehrt Hr. Oberbaudepart. Aſſeſſor und Prof. Zitelmann.
9. 1 o. Mechanik feſter Körper und Hydraulik, wö-
chentlich 3 Stunden, lehrt Hr. Geh. Oberbaurath
Eutelwein.
1 I. Maſchinenlehre, wie 9 und 1 o.
12. Bauphyſik, wöchentlich 4 Stunden, lehrt Hr. Prof.
und Hofbauinſpect. Simon.
13. Conſtruction der Gebäude, wie 13 oben.
14. Ökonomiſche Baukunſt, wöchentlich 3 Stunden,
lehrt Hr. Geh. Oberbaurath Riedel junior.
15. Stadtbaukunſt, wie 15 oben.
16. Strom und Deichbaukunft, wöchentlich 3 Stunden,
lehrt Hr. Geh. Oberbaurath und Director Riedel ſen.
17. Schleuſen- Hafen- Brücken und Wegebau, wö-
chentlich 3 Stunden, lehrt Hr. Geh. Oberbaurath
und LDirector Gilly.
18. Kritiſche Geſchichte der Beukunſt,
Stunden, lehrt Hr. Hofrath Hirt.
20. 21. 22. 23. Der Zeichenunterricht wie oben.
Auſserdem ſollen die Baueleven in den Sommermo-
naten bey allen Arten von Bauen in der Provinz ange-
ſtellt werden, um dadurch den prakt.tcheu Unterricht
vollſtändig zu erhalten.
Die Vorleſungen ſind in dieſem Jahre zum Theil
in den Hörſälen der Akademie der Künſte; v. 1. Oct.
k. J. aber werden ſolche in einem ſchon im Baue be-
griffenen, von des Königs Majeſtät dazu beſtimmten
Gebäude gehalten.
V. Zur Bearbeitung der akademiſchen Geſchäfte
unter dem hohen Curatorio, ſind als Conſulent und
Juſtitiarius der Königl. Geheine Oberfinanzrath Hr. Sack,
als vortragender Rath, und Kaſſencurator der Königl.
wöchentlich 3
Geheime Kriegsrath Hr. Mölter, und als Rendant Ar-
chivar und expedirender Sekretär Hr. Louis angeſetzt,
Damit aber der vorſtehende Unterricht durch die
Lehrer zweckmäſsig ertheilt werde, und die Baueleven
unter der nöthigen Aufſicht ſtehen, damit ferner dafur
geſorgt werde, daſs beſonders für das Kameralbauwe-
fen tüchtige und geſchickte Baumeiſter zugezogen wer-
den, ſo iſt ein eigenes Directorium ſämmtlicher Lehr-
anſtalten der Bauakademie errichtet worden, deſſen be-
ſondere Obliegenheiten darinn beſtehen:
a. die Lehrfächer ſo zu leiten, damit vor allen Din-
gen die Bedürfniſſe des Königl. Kameralbauwe-
ſens befriedigt und auf die Eigenheiten der ver-
ſchiedenen König. Provinzen Rückſicht genommen
werde.
b. den Lehrern die nöthige Anweiſung und Hülfe
über die Art des Vortrags zu ertheilen. -
c. die Lehrbücher anzugeben, nach welchen der
Unterricht ertheilt werden ſoll, oder in Ermangs-
lung derſelben durch die Lehrer einen Grudriſs
ausarbeiten zu laſſen, ſolchen Löchigenfalls zu recti-
ficiren, und dem Curatorio zur Approbation vor-
zulegen, damit darnach, wenn die Materialien
volität. dg zuſammen ſind, ein zweckmäſsiges für
– d.e
----- 527 / 596 -----
249
250
=º
die Abſicht völlig brauchbares Lehrbuch ausgear-
beitet, und bey den Vorleſungen zum Grunde ge-
legt werden kann.
d. die Collegia" wöchentlich mehrmal zu revidiren, .
und für den nöthigen Zuſammenhang des Unter-
richts zu ſorgen.
e. wichtige und verwickelte-Abtheilungen erfoderli-
chenfalls ſelbſt vorzutragen, und den Baueleven
zu erläutern. -
f. für die Anſtellung der Zöglinge zum praktiſchen
Unterrichte zu ſorgen und dieſelben nach ihren
Fähigkeiten zu vertheilen. -
g, die in jedem Jahre vorzunehmenden öffentl. Prü-
fungen der Baueleven zu veranſtalten, ihnen beyzu-
wohnen, und nebſt dem Lehrer die Fähigkeitsatte-
ſtate für die Baueleven zu errheilen, welche dem- -
nächſt unter dem Siegel des Senats der Bauaka-
demie ausgefertigt werden ſollen. -
h. diejenigen Directoren, welche zugleich Mitglieder
des Königl. Oberbaudepartemens ſind, ſollen bey
den jährlichen Baubereiſungen der verſchiedenen
Königl. Provinzen, die Provinzialkunſtſchulen in
Abſicht des zweckmäſsigen Unterrichts - für die -
Baugewerksleute revidiren - zur Abhelfung der et-
warigen Mängel zweckdienliche Vorſchläge thun,
und ihren des faiigen Bericht an das Curatorium
der Kunſtakademie erſtatten, als zu welchem En-
de ſie zugleich Mitglieder der Kunſtakademie und
deren Senats ſeyn ſollen, um dadurch eine deſto
genauere Verbindung der Bauakademie mit der
Kunſtakademie beſonders in Anſehung des Pro-
vinzialſchulweſens und deſſen zweckmäſsigen Be-
arbeitung zu bewirken.
Dieſes Directorium iſt aus vier Mitgliedern zuſam-
mengeſetzt, unter welchen das Präſidium jährlich nach
der durchs Loos getroffenen Vereinbarung wechſelt,
ſo daſs es aus dem für dieſes Jahr präſidirenden Ober-
hofbaurath Hr. Becherer, ferner aus den im Präſidio
auf ihn folgenden Geheimen Oberbauräthen der Herren
Eyteluein, Riedel ſen. und Gilly beſteht.
VI. Ein jeder Eleve, welcher die Bauakademie be-
fuchen will, muſs ein Alter von 15 Jahren erreicht
haben, und nur in auſserordentlichen Fällen kann - das“
Directorium eine Ausnahme geſtatten. Auſserdem muſs
derſelbe eine gute leſerliche Hand ſchreiben, und über
einen ihm zu beſtimmenden Gegenſtand einen ... tho-
graphiſch richtigen Aufſatz verfertigen können; eine
Grundlage in der lateiniſchen und franzöſiſchen Sprache
beſitzen; mit Fertigkeit alle Rechnungen des gemeinen
Lebens verrichten können; übrigens aber ſich den Ge-
ſetzen der Akademie unterwerfen. Unter dieſer Vor-
ausſetzung wird zum Beſuchen der Akademie erfodert,
daſs ſich ein jeder bey dem präſidirenden Director
melde, von demſelben einen Receptionsſchein erhält,
worauf ihm ein für allemal gegen Erlegung von zehn
Rthlr. an die Bauakademiekaſſe, eine gedrukte Matrikul
eingehändigt wird.
- Wer mit einer ſolchen Matrikui verſehen iſt, kann
zwar ein jedes Collegium, worauf er durch den Re-
ceptionsſchein des Directorii angewieſen iſt, beſuchen:
allein zuvor muſs bey einem jeden Lehrer, ſowohl der
Receptionsſchein als die Matricul vorgezeigt, und das
für jedes Collegium feſtgeſetzte Honorarium, dem Leh-
rer pränumerando baar entrichtet werden, das Honorar
aber iſt
1. für die jährliche Dauer des Collegiums über Arith--
metik, Algebra, Geometrie, Trigonometrie und
Körperlehre, 3 Rthlr. für die halbjährige Dauer der
übrigen Collegien aber folgendermaſsen feſtgeſetzt:
Optik und Perſpective, 5 Rthlr.
. Statik und Hydroſtatik, 5 Rthlr.
. Mechanik feſter Körper und Hydraulik, 5 Rthlr. -
. Maſchinenlehre, 6 Rthlr..
. Bauphyſik, 5 Rthlr.
. Conſtruction der einzelnen Theile eines Gebäudes. -
6 Rthlr.
8. Ökonomiſche Baukunſt, 5 Rthlr.
9. Stadtbaukunſt, 6 Rthlr.
1 o. Strom und Deichbaukunſt, 6 Rthlr.
1r. Schleuſsen-Hafen- Brucken- und Wegebaukunſt-
6 Rthlr. -
12. Feldmeſskunſt und Nivelliren, 3 Rthlr.
13. Geſchäftsſtyl, 3 Rthlr. -
14. Für den geſammten Zeichenunterricht, wie auch
für das Collegium der Geſchichte der Baukunſt,
wird für jetzt nichts weiter bezahlt, ſondern da-
zu jedem Eleven gegen Vorzeigung des Receptions-
ſcheins und der Matricul, der unentgeldliche Um-
terricht geſtattet. -
Dagegen findet in der Regel keine Befreyung von
den feſtgeſetzten Matricul und Unterrichtsgeldern ſtatt;
nur dem Curatorio iſt es vorbehalten, einige Zöglinge,
die bey vorzüglich guten Talenten arm ſind, und ſonſt
gute Zeugniſſe ihres Fleiſses und VWohlverhaltens bey-
bringen, durch einen Freyſchein von Bezahlung dieſer
Gelder zu difpenſiren.
VII. Hn Abſicht der Dauer des geſammten Bauſtu- -
diums, ſo werden nach der getroffenen Einrichtung»-
wornach mit Ausſchluſs der Geſchichte, die ſämmtli-
chen übrigen Collegia in einem Jahre angefangen und
beendet werden; die Feldmeſſer nur 1 Jahr und die -
Baukünſtler 2# Jahr zur Vollendung ihrer Studiens auf
der Akademie nöthig haben, und es wird alſo zur Vol-
lendung des ganzen Studiums ein Zeitraum von vier-
Jahren erforderlich ſeyn, wenn der-Eleve die Akademie :
ohne Vorkenntniſſe-betritt.
Sollten aber Eleven fchon mit mehrern Kenntniſſen
ausgerüſtet zur Akademie kommen; ſo können ſie von
dem Beſuchen der Vorleſungen über diejenigen Wiſſen-
ſchaften befreyet werden, worinn ſie nach dem erhal--
tenen Examinationsatteſt ſich ſchon die hinlänglichen
Kenntniſſe erworben haben, und es ſteht ihnen frey, .
nur diejenigen Vorleſungen anzuhören, welche ihnen
noch beſonders nöthig und nützlich ſind; daher auch
ein Eleve den Umſtänden nach, die Bauſtudien in ei-
nern kürzern Zeitr im als in 4 Jahren vollenden kann.
Weil es aber der König!. Dienſt erfodert, daſs vorzüg-
lich tüchtige Feldmeſſer gebildet und bey Vermeſſungen
ange-
----- 528 / 596 -----
25
- - === - -
angeſtellt werden, ſo iſt es einem jeden Eleven frey-
gelteilt, wenn er in der Feldmeſskunſt ſich die nöthi-
gen Kenntniſſe erworben hat, auf das von dem Di-
rectorium gratis erhaltene Atteſt, die Bauakademie zu
verlaſſen, und zur Vollendung ſeiner Bauſtudien nach
einer beliebigen Zeit wieder einzutreten. - -
VWährend der Zeit, daſs die Eleven die Bauaka-
demie beſuchen, wird für deren praktiſche Unterwei-
fung im geſammten Bauweſen auch dadurch geſorgt.
daſs ihnen die vorzüglichſten Modelle vorgezeigt und
erklärt werden, zu welchem Ende auch ſchon eine be-
deutende Modellſammlung vorhanden iſt, und d.rch
den Ankauf der Mode.e des Geh. Raths Hn. Ciliy
noch anſehnlich vermehrt wurde. Nach gemachten gu-
ten Fortſchritten werden die Eleven bey den vorfallen-
den Bauen in Königl. Reſidenz und in den Provinzen
mit Nutzen praktiſch beſchäftigt, und nach dem Befin-
gen, als Cadets oder Aufſeher angeſtellt; auch ſollen
einige Eleven, welche den meiſten Fleiſs und die beſte
Application zeigen, auch eine Aufgabe von einiger
Wichtigkeit am beſten bearbeitet haben, zur Beloh-
nung, um ſich noch mehr vervollkommen zu können,
auf Reiſen geſanndt, und ihnen die zu dieſem Ende
erfoderlichen Reiſegelder aus der Bauakademiekaſſe be-
williget werden, -
VIII. Für die Ausbildung der Bauhandwerker iſt
zwar durch den ihnen in den Provinzialſchulen zu ge-
benden zweckmäſsigen Unterricht geſorgt; es können
„“ 252
aber auch ſolche Baugewerksleute, welche vorzügliche
Fahigkeiten und Talente beſitzen, und deshalb mit gu-
ten Zeugniſſen von den Kunſtſchulen verſehen ſind,
den freyen und unentgeldlichen Zutritt zu denjenigen
Vorleſungen der Bauakademie, welche ihnen vorzüg-
lich nutzlich ſind, erhalten; weshalb ſie ſich mit den
von den Kunſtſchulen erhaltenen Atteſten, an das Di-
rectorium der Bauakademie wenden, weiches nach vor-
heriger Beurheilung, in wie weit es ihnen nützlich
und vortheilhaft iſt, dieſes oder jenes Collegium vor
andern zu beſuchen, den dazu nöthigen Erlaubniſs-
ſchein unentgeltlich ertheilt.
Die hier aufgeſtellten Grundſätze, wonach die Bau-
akademie organiſirt iſt, und ſchon in dieſem Jahre ih-
ren Anfang genommen hat, ſollen nach des Königs
Majeſtät eigenem Befehl, bey den Geſchäften der Aka-
demie ſo lange zur Norm dienen, bis hinlängliche
Erfahrungen vollſtändige Data liefern, um darnach ein
ausführliches Reglement zu entwerfen.
Dem Patrioten und Freunde der Baukunſt bleibt
nun kein anderer Wunſch übrig, als daſs durch die
bewirkte Vereinigung mehrerer Kräfte zu einem gemein-
ſchaftlichen, für die bürgerliche Geſellſchhft ſo wichti-
gen Zweck, auch die landesväterliche Abſicht des Kö-
nigs erreicht, und nach dem Wunſche der hohen Cu-
ratoren, alles in Erfüllung gebracht werde, was die
Bedürfniſſe des Staats in dieſer Abſicht fodern.
- L IT E R A A 1 s c H E A N ZEI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur bevorſtehenden Oſtermermeſſe erſcheint in un-
ſerm Verlag der zweyte Heft von
„Beyträge zur Erweiterung und Berichtigung der
Chemie, durch Chr. Friedrich Buchholz, Apothe-
ker zu Erfurt.“ - -
welcher folgende Abhandlungen enthält:
1) Verſuche zur Berichtigung des quantitativen Ver-
hältniſses der Beſtandtheile des reinen Silberkalks
(Oxidum argenti) und des ſogenannten Hornſilbers
(Argentum muriatoſum).
2) Beſchreibung der Bereitung des neuen chemiſchen
Produkts, des Phosphorkalks und einiger Eigenſchaf-
ten deſselben. -
3) Über die Verbindung des weiſsen Arſenikkalks mit
der Salpeterſäure.
- 4) Über die Verbindung des weiſsen Arſenickkalks mit
der ſalzigten Säure (Sal2ſäure).
5) Beantwortung der Frage: Iſt die Bereitung der
Schwefelmilch durch Zerlegung der ſchwefelſauren
8aze, praktiſch und vortheilhaft? Nebſt einem Vor-
ſchlag zu einer vortheilhaftern. Bereitungsart dieſes
chemiſchen Präparats, als der gewöhnlichen.
6) Über die Eigenſchaften des ſalzigtſauren Braunſteins
und über einen Verſuch, das Mengen Verhältniſsfei-
ner Beſtandtheile zu beſtimmen.
7) Über einige Eigenſchaften des ſalzigtſauren Wis-
muths und über einen Verſuch das quantitative Ver-
hältniſs ſeiner Beſtandtheile zu beſtimmen.
8) Über eine unentdeckte, ſonderbare Eigenſchaft, des
durch reines deſtillirtes Waſſer aus einer kalt berei-
teten Auflöſung des Wismuthsmetalls in Salpeterſäure
gefällten Wismuthkalks. -
9) Beſtimmung und Berichtigung des Verhältniſses der
Beſtandtheile der kohlenſtoffſauren Kalkerde.
1o) Etwas über das Verhältniſs der Beſtandtheile der
ſapeterſauren Kalkerde.
11) Erfahrungen die Abſcheidung der Weinſteinſäure,
die nähere Beſtimmung deren Beſtandtheile, derer
des Weinſteinſalamits oder der VVeinſteinkriſtallen
und einige Eigenſchaften der Erſteren betreffend.
12) Verſuch die Angsbe der Beſtandtheile - Mengen
der kohlenſtoffſauren Bitterſalzerde zu berichtigen
und genauer zu beſtimmen.
13) Etwas über die ſalpeterſaure Bitterſalzerde zur
Berichtigung und Beſtätigung deren Beſtandtheile-
1 4) Etwas über das Verhältniſs der Beſtandtheile der
ſalzigtſauren Bitterſalzerde und über den Verſuch
deſsen Auflöslichkeit in alcohol alcoholiſato näher zu
beſtimmen.
Dieſer
----- 529 / 596 -----
253
=-ºe - 254
chern für Herren getragen werden.
Dieſer Heft wird nach der Meſſe in einen faubern
Umſchlag geheftet für 14 gr. in allen Buchhandlungen
zu haben ſeyn.
Erfurt im Febr. 18oo.
- - Beyer und Maring.
T- -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Über die Brauchbarkeit des Stratits (Speckſteins) zu
Kunſtwerken der Steinſchneider. Von Carl von Dal-
berg. 8. Erfurt, bey Beyer und Maring. 1800. ge-
heftet. 3 gr.
Der Kampf um Europens Stiefel. Ein Gemälde aus
der Bildergallerie unſrer Tage. Mit einer großen
ausgemalten Karrikatur, vorſtellend, wie der groſsen
Nation der Stiefel ausgezogen wird. 8. Erfurt , bey
Beyer und Maring. 18oo. geh. 12 gr,
Über, Pasquille und Pasquillanten - Unfug, bey Gelegen-
heit einer erſt neuerdings in Leipzig anter dem Ti-
tel: „Leipzig im Taumel“ erſchienenen Schmäh-
ſchrift, von M. A. S. Maurer. 8. Erfurt, bey Beyer
- und Maring. 18oo. geheft. I 2 gr.
-
Anzeige für Damen.
Netto, J. Fr. Zeichen- Maler- und Stickerbuch zur
Selbſtbelehrung fur Dameu, welche ſich mit dieſen
Künften beſchäftigen. Dritter Theil. Querfol.
Von dieſem 3ten Theile ſind nunmehr 2 Hefte er-
ſchienen. Der 3te Heft - welcher den 3ten Theil vol-
lendet, wird in einigen VVochen fertig, und enthält die
Stickerey in Meublement, als auf Stuhl- und Sopha-
kappen und andern Zimmerverzierungen, in gleichen die
ganz neue türkiſche Stickerey, Shawls etc. mit Seide
und Gold, auf beiden Seiten rechts, in ganz feinen
Stichen. – Der geſammte Inhalt des 3ten Theils iſt
alſo: 1. Kap. Von Zeugen, die zu Kleidern, Shawls
und Kopftüchern für Damen, zu Weſten und Halstü-
2. Kap. Von der
jetzigen Art zu ſticken in Gold und Silber, mit Broccat,
Godringen, Sammet - Mouſchen, Spitzengrund, Gold-
lahn, Steinen und Chenile. 3. Hap Von der Uni-
Stickerey in Spitzengrund oder Fond floché, mit Gold
oder Silber, weiſser oder Orange-Variation, in Seide.
4. Kap. Über Meublement - Stickerey auf ſchwarzen
Zeugen, als Gros - de-tour, Pequin etc. zu Stuhl- und
Sopha kappen, ſowohl in Bordüren als Mittelſtücken.
5. Kap. Die türkiſche Stickerey in feinem Batiſt und
DMouſſelin, mit kleinen Stichen, auf beiden Seiten rechts,
zu Shawls, Schleiern und Tallars (eine Art Kleidung
ohne Armel);-ingleichen zu Negligé - Mützen oder Kopf-
zeugen – alles zum Waſchen geſchickt.
Die 12 Kupfertafeln enthalten: I. 27 Stück Origi-
nal - Bouquets zu geſtreuten Partien in Kleider, Herren-
weſten und Tücher. II. Ein Deffein für ein Damen-
Negligé, Arabesken mit Urnen a la Cairo – und ein
Kopftuchdeſſein mit natürlichen Granatblüthen. III.
Deſſein für ein Damenkleid, in breiter Spitzenbordüre,
mit natürlichen Blumen und geſtreuten Bouquets. IV.
- -
Ein Shawldeflein mit Egyptiſchen Pyramiden und Phan-
taſieblumen, in Spitzengrund. V. Ein Shawldeſfein
auf Linon, Petille oder Mouſſelin und Tambourin, mit
Spinal und Silber oder orange Seide und Gold. VI.
VII. und VIII. Deſſeins zu Meubiement. IX. Allego-
rien in Stammbücher, Tobaks- und Arbeitsbeutel, zu
Näh- Spiel und Arbeitskäftchen. X. Bouquets zu Tü-
chern nach morgenländiſcher Art, in Gold und Seide
zu ſticken. Xl. Deſſeins zu türkiſcher Stickery, be-
ſtehend aus Bordüren in flüchtigen Zügen, kleinen
Blümchen und Blättern, nach den neueſten Originalen-
XII. Die Zeichnung des geftickten Modelltuchs.
Um den Damen einen anſchaulichen Begriff von
der Stickerey auf Linon mit Garn, Spitzengrund, Gold
und Seide zu geben, wird dieſem 3ten Theile ein auf
feinen Linon mit Gold, Seide, Spitzengrund und Garn
geſticktes Modelltuch beygefügt. Es befinden ſich da-
rauf: 9 Stück Bouquets auf verſchiedene Art « mit
Garn und Spitzengrund, mit Seide und Spitzengrund,
mit Gold und Spitzengrund und ſo abwechſelnd und
umgekehrt. Ferner ein vorgeſtickter Satz von einem
Damenkleide, mit einer Plattitüde von Spitzengrund
mit Sammet - Mouſchen und Goldringen; – ein oran-
gefarbener mit Feuerroth und Capücien ſchattirter Lack-
ſteng, mit einer natürlichen goldenen Kornähre, ei-
ner Haferähre, drei groſsen chineſiſchen Blättern und
einer Schleife von Franzen und Paillettes; – eine mit
Blumen gefüllte Urne à la Cairo mit Arabesken; -
ein Korb von Spitzengrund mit Goldgitter und natürli-
chen Blumen. ſ
Der Preis der zwey erſchienenen Hefte dieſes 3ten
Theils iſt 4 Rthlr-
Der 3te Heft mit illum. Modellblatt 2 Rthlr.
Mit geſticktem Modelltuch 5 Rthlr.
Der 3te und letzte Theil dieſes Werks koſtet alſo
komplet, mit illum. Modellblatt 6 Rthlr.
Mit geſticktem Modelltuch 9 Rthlr.
Das ganze Werk, 3 Thle. comp. illuminirt 19 Rthlr-
brodirt 27 Rthlr.
Leipzig am 24. Febr. 18oo.
Voſs und Comp.
Anzeige für Leſebibliotheken und Freunde unterhal-
tender Lektüre.
Im vorigen Jahre ſind bey uns folgende Romane
erſchienen, welche mit beſcheidener Verſicherung auf
den Beyfall des Publikums Anſpruch machen können,
und in allen guten Buchhandlungen zu erhalten ſind.
Darſtellungen, von VW. G. Becker, 3r Theil. 8. mit
1 Kupfer, von Darnſtedt. 1 Rthlr. 8 gr.
Fernando und Wilhelmine, 3 Theile mit Kupf. zweyte
Auflage. 8. - 3 Rthlr.
Kretſchmann, K. F., kleine Romane und Erzählungen,
1r Theil. 8. mit 1 Kupter, 1 Rthlr. 16 gr.
Hlie von erſcheint zu Oſtern der 2te Theil.
Schlenkert, Fr., die Bürger und Bergknappen von Frei-
berg. Ein Seitenſtück zu Friedrich mit der gebiſſe-
nen Wange. 8. X8 gr-
Spieſs-
----- 530 / 596 -----
255
256
spies. K. H., Hans Heiling, vierter und letzter Re-
gent der Erde-Luft- Feuer- und waſſergeiſter Ein
Volksmährchen des zehnten Jahrhunderts, 3 und 4r
Theil. 8. mit dem zu allen 4 Theilen gehörigen
groſsen Kupfer des Heilingsfeiſens, bey Karlsbad.
-“ 2 Rthlr.
U1ne, die, im einſamen Thale, Roman in 4 Theiler,
Velinpapier mit Haasſchen Schriften; jeder Theil,
mit 1 Kupfer. 8- .5 Thlr.
Anzeige für Architekten und Liebhaber der Baukyſ.
Zeichnungen aus der ſchönen Baukunſt, oder Dar-
ſtellungen ausgeführter und ideaiſeher Gebäude,
mit ihren Grund- und Aufriſſen nebſt einer Ab-
handlung über die Schönheit dieſer Kunſt, von
Dr. Stieglitz. Velinpr. Royalfol.
Plans et Deſſeinst rés de la belle Architecture, ou
Repréſentation d'Efices exécutés ou projétés, avec
les explications néceſſarres; le tout accompagné
d'un traité abregé ſur le beau conſidéré en lui
mème par le Dr. Chr. L. Stieglitz.
Von dieſem Kunſtwerke iſt nun in beiden Ausga-
ben die 7te und 8te Lieferung fertig, und an die reſp.
Beſitzer der vorherigen Lieferungen entweder direct
oder durch die Buchhandlungen verſandt.
Uber den VWerth dieſer Unternehmung haben wir
uns in öffentlichen Anzeigen hinlänglich erklärt.
Mit Vergnügen können wir nunmehr die Verſiche-
rung geben, daſs die 9te als letzte Lieferung, durch
de Vollendung der noch fehlenden Kupferplatten, wel-
che in Paris gearbeitet worden, zum Druck beyſam-
men iſt, und hoffentlich mit Ausgang März ganz fertig
und damit das Ganze komplet ſeyn wird.
Diejenigen, welche uns zur ſichern Vollendung des
Ganzen durch Ankauf der einzelnen Hefte ihr Zutrauen
geſchenkt haben, ſehen ihre Erwartung nunmehr er-
füllt, diejenigen, welche ſich erſt von der Vollendung
des Ganzen haben überzeugen wollen, bitten wir nun
jetzt ſich dazu zu entſchlieſsen, weil wir die verſpro-
chene Liſte der ſämmtlichen Käufer des Werks der
letzten Lieferung vordrucken laſſen.
Nochmals erſuchen wir unſere Herren Gefchäfts-
verwandten, uns die deutlich geſchriebenen Namen
bald einzuſenden.
Leipzig, im Febr. I800-
Voſs und Comp.
In der Oſtermeſſe 18.oo werden in der Behrens-
ſchen Buchhandlung in Frankfurt am Mayn, nach-
ſtehende neue Bücher erſcheinen, und dann in
allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben
ſeyn.
Bonaparten Leben bis zum Schluſs des ruhmvollen
Feldzugs in Italien im Jahr 1797. mit I Karte. 8-
8 gr. oder 3o Hr.
Rathgeber (der tréue) in der Haufs- und Landwirth-
ſchaft, geſammelt und herausgegeben von einem
Freunde der Natur, 2te Aufl. 8. 8 gr. oder 3o kr.
Weiſſenbruch das Ganze der Landwirthſchaft. Ein Buch
für den deutſchen Landwirth, der ſeinen Wohlſtand
zu verbeſſern ſucht. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 f. 24 kr.
-- deſſelben kleiner Obſtbaumgärtner, zum Beſten
der deutſchen Landwirthe, welche durch den Krieg
um ihre Obſtbäume gekommen ſind, und derjenigen,
die durch die Obſtbaumzucht ihren Wohlſtand beför-
dern wollen. gr. 8. 6 gr. oder 24 kr.
- deſſelben praktiſche Anweiſung für den deutſchen
Landwirth den Futterkräuterbau empor zu bringen,
um dadurch ſeine Nahrung zu verbeſſern. gr. 8.
4 gr. oder 15 kr.
(Von dieſen 2. Abſchnitten ſind wegen ihrer Nütz-
ichkeit einig. 199 Exemplare beſonders abge-
drackt worden - damit der auch nicht bemittel-
te Landmann ſich ſolche anſchaffen kann).
Trimo's deutſche Jugendzeitung, eine Zeitſchrift für
die Unterhaltung und Bildung unſerer vaterländiſchen
Jugend fur 89 9. Januar bis July. gr. 8. 1 Rthlr.
oder 1 . 48 kr. (in Commiſſion, und wird nicht
- anders als auf Beiteilung verſandt.) -
Il. Neue Kupferſtiche.
Dännemark's Städte und Schlöſſer, in Kupfern, von
- Brun, oriſch topograph beſchrieben und her-
ausgegeben von Sander, Nyerus und Lahde. 1 Heft
mit 6 Proſpecten in Querfol. I Rthlr.
Der Plan von dem ganzen Werke folget bey die-
ſem erſten Hefte mit. --
Sammlung von Bildniſſen verdienſtvoller Dänen
mit biographiſchen Nachrichten, 2r Theil Ko-
Äs- 1799. bey G. L. Lahde Hofkupferſte-
CIET.
Dieſer Band enthält die ſehr ähnlichen Bildniſſe und Bio-
graphien des Biſchofs Balle, des General Huths, des
verſt. Kammerherrn Suhms, und des Prof. Lzie-
dewelt'. Der erſte Band enthält die Bildniſſe und
Biographien des verſt. Staatsminiſters Bernſtorf', Pa-
ſtor Birckner's, des Heufmann Byberg's und des
Prof. Saxtorf's. Jeder Band koſtet 2 Rthr.
Zeichenbuch für die Jugend. Querfolio mit 12 Kupf.
I Heft, herausgegeben von Lahde. Kopenh. 18oo.
1 # Rthlr. Daſſelbe eingebunden und mit einigen il-
lumihirten Blättern 2 Rrhlr.
Der Text iſt in däniſcher und deutſcher Sprache.
Portrait der Kronprinzeſſin in Dännemark Marie, nach
denn Leben gezeichnet, und in punctrter Manier
geſtochen von Lahde, Königl. däniſchen Hof-
kupferſtecher. I Rthlr.
Obige Werke ſind in der Buchhandlung der Hn.
Proft und Storch zu finden.
----- 531 / 596 -----
- 1 N T ELLI GE N zB LAT T sº
d er -
Numero 32.
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
M itt W o c h s den
12ten März 1 Z oo,
- L 1 T E A A R I 8 C H E ANZEIGE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem Verlage iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Pratts Aehrenleſs auf einer Reiſe durch Holland und
einen Theil von JWeſtphalen 1r Bd. welcher der
5ten Bandes 2s Stück der kleinern Länder- und Rei-
ſebeſchreibungen aus den Werken vorzüglich aut-
ländiſcher Reiſenden ausmacht. 8. Leipzig 16 gr.
Der 2te Band dieſer Aehrenleſe folgt binnen 4 Wo-
chen in dem erſten Stück des 6ten Bandes der kleinern
Länder und Reiſebeſchreibungen - deren 2ter Band, wel-
cher im Jahre 1798. in meinem Verlage erſchien, ſchon
eine Ueberſetzung der Prattſchen Aehrenleſe auf einer
Reiſe durch VVallis enthiele. Der Herr Ueberſetzer und
Herausgeber dieſer kleinen Länder und Reiſebe-
ſchreibungen hat demnach ſein in der Vorrede des 2ten
Bandes derſelben gethanes Verſprechen erfüllt, und
dieſe ſo als äuſſerſt intereſſant anerkannte Reiſe des
Werkes Gleanings trough Wales Holland and Weſtpha-
lia etc. by Pratt nun vollſtändig geliefert.
Das Januar-Stück der Berlinſchen Monatsſchrift 18oo.
lieferte unter der Rubrik: Bemerkungen über den Charak-
ter der Holländer a. d. Engl. des Herrn Pratt ein intereſ-
ſantes Bruchſtück aus dieſer ſo eben erſchienenen Reiſe,
ich darf daher hoffen, daſs die endliche Erſcheinung des
Ganzen dem Publikum willkommen ſeyn wird, vornehm-
lich da die günſtigen Urtheile mehrerer kritiſcher Blätter
über die zuerſt erſchienene Ueberſetzung der Reiſe nach
Wallis einige Aufmerkſamkeit auf dieſe Sammlung der
Reiſen erregte.
De Auswahl der Reiſen ſowohl, als der Plan und
die Bearbeitung derſelben iſt von der Beſchaffenheit, daſs
folche für jeden nur etwas gebildeten Leſer nicht an-
ders als angenehm und nützlich ſeyn müſſen, indem hier
aus den beſten neueſten Reiſebeſchreibungen mit Vorbey-
gehung aller blos geograph. naturhiſtor. ſtatiſt. artiſt.
kurz aller eigentlich wiſſenſchaftl. Nachrichten (als zu
welchem mehrere Vorkenntniſſe gehören) blos dasjenige
ausgehoben, und in einem zufammenhängenden Vortrage
erzählt wird, was jedem gebildeten Leſer blos als Men-
fchen und Mitbürger merkwürdig, intereſſant, und wiſ-
ſenswerth ſeyn muſs.
Beſchreibungen von Sitten und Gebräuchen, von
Tugenden und Laſtern, auſserordentlichen Charakteren,
lehrreichen Schickſalen wohlthätigen Anſtalten, ein-
zelne jedem Menſchen intereſſanten Natur oder Kunſt-
merkwürdigkeiten, dieſs alles ſind gewiſs Gegenſtände,
welche bey dem gebildeten Leſer einen gröſsern und an-
genehmern Reiz zur Lectüre erwecken, als die in unſern
Tagen erſcheinende Menge oft kraftloſer und fader Ro-
mane. Ich darf daher von dem für das Edle und Gute
ſtimmenden Theile des Publicums hoffen, daſs ſolcher
die Fortſetzung dieſer Reiſen nach Verdienſt aufneh-
men und befördern wird. Mehr gebührt mir zur Em-
pfehlung meines Verlagsbuches nicht zu ſagen, eine
ftrengere Entſcheidung des innern Gehaltes in Abſicht
auf Vortrag und Reinheit der Sprache überlaſſe ich den
Empfindungen und Urtheilen der Leſer.
Der Inhalt und die Preiſe der bereits erſchiene-
nen 5 Bände dieſer kleinern Länder- und Reiſebeſchrei-
bungen ſind folgende.
Erſter Band, koſtet 1 Rthlr. – und enthält 1) Stavori-
nus Reiſe nach dem Vorgebürge der guten Hoffnung,
Java und Bengalen. 2) Gillies Reiſe nach San Ma:
rino. 3) Donald Campbells Landreiſe nach Indien.
Zweyter Band, koſtet 18 gr. und enthält Pratts Aehren-
leſe auf einer Reiſe nach Wallis. 2) Murphy's Reiſe
nach Portugall.
Dritter Band, koſtet 1 Thlr. und enthält: Staunten's Be-
ſchreibung der Reiſe der Engliſchen Geſandſchaft an
den Kayſer von China in den Jahren 1792. und 1793.
1ter Band,
Vierter Band, koſtet 1 Thlr- und enthält Staunton's Reiſe,
2ter Band.
Fünfter Band, Erſtes Stück, koſtet 6 gr. und enthält:
Kurze Nachricht von den Reiſen und Entdeckungen
des Major Houghton und des Wundarztes Mungo Park
im Innern von Afrika.
Fünfter Band, Zweytes Stück, koſtet 16 gr. und enthält
Pratt's Aehrenleſe auf einer Reiſe durch Holland, und
einen Thel von Weſtphalen. Erſter Band. “
Dieſe 5 Bände koſten folglich zuſammen 4 Thlr 16
gr. von jezt an bis Ende der Oſtermeſſe überlaſſe ich
ſolche, wer alle 5 Bände complett nimmt für 3. Rthlr-
(2) H 4 T-
----- 532 / 596 -----
259
* - 26o
-M.
4 gr. einzelne Bände aber bleiben in den oben gemelde-
ten gewöhnlichen Ladenpreiſen.
Leipzig, in Febr. 18oo.
Salomo Lincke, Buchhändler.
Anzeige einer neuen Ausgabe von Cicero's auserleſe-
nen Reden zum Gebrauch für Schulen.
Da ſich die von mir beſorgte erſte Ausgabe der aus-
erleſenen Reden des Cicero ſchon ſeit ein paar Jahren
ganz vergriffen hat, und in den Buchhandlungen nach
dieſer Ausgabe noch immer gefragt wird; ſo bin ich
theils dadurch, theils durch die Anffoderungen einiger
Freunde auf den Entſchluſs geleitet, eine neue, ſehr
verbeſſerte und vermehrte Ausgabe auf eigene Koſten zu
veranſtalten. Ich habe dieſem Buche die mir möglich
geweſene Vollkommenheit zu geben geſtrebt, und nicht
unterlaſſen, alles das ſorgfältig zu benutzen, was über
dieſe Reden ſeit 20 Jahren im Druck erſchienen iſt.
Man wird alſo nicht nur einen correcten, ſondern nach
ſorgfaltiger Benutzung der neueſten kritiſchen Ausgaben
berichtigten neuen Text, mit zweckmäſsig fortlaufenden,
uud für Lehrer- und Schüler brauchbaren Anmerkungen
zu erwarten haben. Papier und Format wird bey dieſer
Ausgabe ſeyn, wie bey der erſten, der Druck aber ſich
vortheilhaft auszeichnen, indem zu dieſer Ausgabe ganz
neue Lettern angeſchafft ſind. In den Noten iſt zwar
manches weggeſtrichen, was mir entbehrlich zn ſeyn
ſchien, auch ſind die jeder Rede angehängten Sentenzen
weggeblieben, aber dagegen ſind wieder ſo viel Zuſätze
hinzugekommen, daſs dieſe Ausgabe mit der erſten eine
gleiche Anzahl Bogen enthalten wird. Das ganze Buch
wird in 3 Theilen erſcheinen, von denen der erſte in der
Oſtermeſſe, der andere und dritte in der Michaelismeſſe
die Preſſe verlaſſen haben wird. Den Preis des ganzen
Buchs ſtelle ich ſo billig, als ich ihn nur ſtellen kann.
Ich verſpreche denen, welche bey dem Hrn. Propſt Röt-
ger in Magdeburg, oder bey mir Beſtellungen machen,
Älle 3 Theile, die wenigſtens auf su Bogen ſtark ſind,
für einen Thaler in Pr. Courant, der beym Empfange
des erſten Theils bezahlt wird, zu erlaſſen. Sämmtliche
Theile werden nachher in den Buchhandlungen nicht un-
ter 1 Rthlr. 16 gr. verkauft werden können. Die Briefe
werden poſtfrey eingeſendet. Eikendorf bey Magdeburg.
den 12. Februar 1890- -
Johann Andreas Otto,
Prediger zu Eikendorf und Zens.
Ankündigung neuer Bücher, welche im Comptoir für
Literatur in Elberfeld verlegt, und in jeder guten Buch-
handlung zu haben ſind.
“Johaxn Heinrich Strickers kurze Erklärung des Buch-
halten; nebſt Anweiſung zur grundlichen Erklärung
der einfachen Buchhaltung und einer Tabelle, wel-
che den Werth mehrerer aus und inländiſcher Rech-
nungsmänzen gegen Hithlr. zu 1 5/6 Hithlr. anzeigt,
1799. in 4to. 1 Rthlr.
Gegenwärtige Blätter, ſagt der Verfaſſer in der Vor-
rede» enthalten nicht nur die Grundſätze der einfachen
Buchhaltung, ſondern auch eine gleichſam praktiſche
Vorſtellung eines Memorials oder Journals, und eines
Hauptbuches, nebſt dem dazu gehörigen Caſſabuche und
dem Wechſel und Waarenſcontro als Hülfsbüchern von
einem ganzen Jahre. Die Data dazu habe ich ſo zu be-
arbeiten geſucht, wie es die Theorie vorſchreibt, und
in der Praktik behandelt werden muſs. Es ſind mir man-
cherley Methoden, zum Theil viele fehlerhafte bekannt.
Die meinige, welche ich hier vorgeſtellt habe, hat bey
meinem vieljährigen Unterricht viele Liebhaber und
Freunde gefunden, und daher den Druck derſelben ver-
anlaſst. etc. Vorzüglich wird dieſes Werkchen wegen
der äuſserſt deutlichen, einfachen und kurzen Methode,
welche Hr. Stricker darinn befolgt hat, allen angeheu-
den Buchhaltern ſehr willkommen und nützlich ſeyn.
Die Veſtalinnen, oder der Keuſchheitsorden. Allen
deutſchen Jünglingen und Mädchen, Eltern und Er-
ziehern gewidmet.
Der Hauptzweck des Keuſchheitsordens beſteht dar-
in, allen deutſchen Mädchen, denen es am Herzen liegt,
die Keuſchheit als eine heilige Tugend zu lieben und zu
verehren, und dieſes groſse Kleinod wenigſtens ſo lange
unverletzt zu erhalten, als es Natur und Sittengeſetz
erheiſchen, mit gewiſſen Regeln und Maximen bekannt
zu machen, wodurch ſie jenes groſse Ziel auf eine leichte
und ſichere Art erreichen können, um dereinſt als geſunde
Gat ihnen das Glück des ehelichen Lebens, und die ſüſsen
Mutterfreuden in deſto gröſserer Maſse zu genieſsen. –
Geſchichte des Menſchen nach ſeiner geiſtigen und
körperlichen Natur für jeden gebildeten Leſer, nach
dem Franzöſiſchen des Herrn le Camus, frey bear-
beitet vom Hofrath v. Eicken.
Herr le Camus iſt als philoſophiſcher Arzt durch
mehrere Schriften zu vortheilhaft bekannt, als daſs er
unſeres Lobes bedürfte. Wem es darum zu thun iſt,
die wichtigſten Verrichtungen der menſchlichen Seele, ſo
wie den wechſelſeitigen Einfluſs, der zwiſchen dem Geiſte
und dem Körper ſtatt findet, in einer leichten und blü-
henden Schreibart dargeſtellt zu ſehen, und kennen zu
lernen, der wird dieſes Werk nicht unbefriedigt aus der
Hand legen. Sein Inhalt iſt kürzlich folgender. Erſtes
Buch. Von den phyſiſchen Urſachen, die auf den Geiſt
des Menſchen Einfluſs haben. 1 Kap. Vom Einfluſſe
der Zeugung auf den Geiſt. 2 Kap. Vom Einfluſſe des
Geſchlechts auf den Geiſt. 3 Kap. Vom Einfluſs des
Klimas auf den Geiſt. a) Charaktere der nördlichen
Völker; b) der ſüdlichen Völker; c) der Völker in ge-
mäſsigten Regionen; d) das Klima bewirkt den Unter-
ſchied des Genies. 4 Kap. Vom Einfluſſe der Erziehung
auf den Geiſt. a) moraliſche; b) phyſiſche Erziehung
5 Kap. Vom Einfluſs der verſchiedenen Temperamente
auf den Geiſt. 6 Kap. Vom Einfluſs des Alters auf den
Geiſt. 7) Vom Einfluſs der Geſundheit und der Krank-
heiten auf den Geiſt. Zweytes Buch. 1 Kap. Von den
Senſationen. a) Von den Sinnen überhaupt; b) nächſte
Urſachen der fehlerhaften ſinnlichen Empfindung : c) von
den Sinnen insbeſondere; d) als Urſachen der Zerſtreu-
ung. 2 Kap. Von der Einbildungskraft, a) von Man-
gel an Ideen und deſſen Urſachen; b) vom mittelmäſsi-
gen Genie; c) zu lebhafte Einbildungskraft, d) volkom-
IF-
-

----- 533 / 596 -----
--
tes Buch.
26 I
nener Zuſtand der Einbildungskraft. 3 Kap. Von der
Urtheilskraft, a) Mangel derſelben und deſſen Urſachen:
4 Kap. Vom Schlieſsen, a) Mangel an Schlieſskraft; b)
von den Fehlern beym schlieſsen. 5 Kap. Vom Gedächt-
niſs, a) natürliches Gedächtniſs; b) zu ſchwaches Ge-
dächtniſs; c) untreues Gedächtniſs; d) Mittel zu einem
fertigen Gedächtniſs; c) kunſtliches Gedächtniſs. Drit-
Von dem Willen. 1 Kap. Von den Tu-
genden, a) von der Klugheit; b) der Tapferkeit; 'g)
der Gerechtigkeit: d) der Mäſsigkeit; e) Nüchternheit;
f) Enthaltſamkeit. 2 Kap. Von den Leidenſchaften, a)
der Liebe; b) der Eigenliebe; c) der geſellſchaftlichen
Liebe; d) von dem Haſſe; e) der Sehnſucht; f) von der
Freude und Traurigkeit etc.
-
In meinem Verlag, und in Commiſſion der von Klee-
feld. Buchhandlung in Leipzig, ſind folgende meiner
Schriften, zu erhalten. Patriotiſche Winke eines Sach-
ſen über das jetzt übliche Holzſtehlen 98. Forſt-Rügen,
wer ſich fühlt, dem gilt's. 1r Theil mit Kupfer. 1799.
Einige Worte an die Landſtände Sachſens 1799. Forſt-
rügen, wer ſich fühlt dem gilt's mit Hupfer 2ter Theil
1800. Ueber die höchſte Benutzung der Birke. 802.
Sollen die Akademiſchen Gerichte noch ferner in der je-
tzigen Verfaſſung gelaſſen werden? Mit Kupfer. Ueber
die beſſere Behandlung, der Kopfweide (aus dem 1ſten
Theil der Forſtrügen beſonders abgedruckt.) Vorſchläge
wider den Holzdiebſtahl (aus den Worten an die
Landſtände.)
Zingſt bey Querfurth,
den 12ten Febr. 18oo-
L. Adolph Freyherr von Seckendorf,
Altona bey Joh. Fr. Hammerich: Predigten über die
ganze chriſtliche Pflichtenlehre von St. Funk. D.
C. Venturini und D. J. M. Olshauſen. 3 Theile-
Der Verleger ergreift mit Vergnügen die Feder, das
Publicum von einer Sammlung Predigton zu benachrich-
tigen, welche ſo wichtige Beyträge zur häuslichen Er-
bauung enthält, daſs ſie gewiſs allen denen willkommen
ſeyn wird, die auf eine vernünftige Weiſe für Aufklä-
rung und Veredelung beſorgt ſind, und dies gerne auf
feſte und wohldurchdachte Gründe bauen möchten. Die
Verfaſſer haben es ſich angelegen ſeyn laſſen, die wich-
tigſten Wahrheiten der chriſtlichen Sittenlehre in eine
Predigtſammlung einzukleiden, wie die gegenwärtige Be-
ſchaffenheit dieſer Wiſſenſchaft und das Zeitbedürfniſs
es erheiſcht. Ihren ſo wohl angelegten Plan haben ſie
auf eine ſo befriedigende Weiſe in dieſen 3 Theilen er-
füllt, und zwar in einem ſo gefälligen, belehrenden und
überzeugenden Tone, daſs jeder, der auf etwas Bildung
Anſpruch macht, dieſe Predigten, in denen eine männ-
liche Beredſamkeit, eine edle Sprache, ein hoher Grad
der Deutlichkeit des Vortrags ſich findet, gern zu ſei-
nem Handbuche chriſtlicher Rechtſchaffenheit und Tu-
gend wählen wird. Der Verleg, befürchtet nic. t Gleichgül-
tigkeit bey der Erſcheinung eines Werks, das ein Muſter
iſt, wie man die Begriffe der Sittlichkeit deutlich nnd
-.
262
faſslich vortragen kann, und eben ſo ſehr den Verſtand
erleuchtet, als das Herz für die Wahrheit ewärmt, und
wünſcht von ganzem Herzen demſelben viele Leſer, um
die Saat des Guten, die hier ſo reichlich ausgeſtreuet
iſt, tauſendfältige Früchte im täglichen Leben tragen zu
ſehen. Nur allgemeine Schätzung ähnlicher Bemühungen
rechtſchaffener Menſchen kann die Menſchheit zu ihrer
erhabenen Beſtimmung, zur Weisheit und Tugend füh-
ren, und jede Bemühung dazu muſs den Menſchen-
freund willkommen ſeyn. Der erſte Theil führt auch
den Titel: Ueber die erſten nothwendigen Vorbegriffe der
chriſtlichen Sittenlehre und enthält achtzehn Predigt n.
Der zweyte Theil hat auch den beſondern Titel: Predig-
ten über die Pflichten gegen Gott und enthält ebenfalls
achtzehn Predigten; ſo wie der dritte, an deſſen Her-
ausgabe der Herr Doctor Venturini keinen Antheil
mehr hat, auch beſonders betitelt iſt: Predigten über
die Pflichten des Menſchen gegen ſich ſelbſt, ſo fern ſie
ſich auf die Erhaltung ſeiner Anlagen und Yorzüge bezie-
hen: der enthält neunzehn Predigten. Der Verleg. hat nicht
Raum und hält es auch dieſes Orts nicht, beſtimmte Pre-
digten auszuziehen, da ihm die Wahl in der Hinſicht
ſchwer fallen würde, und ohnehin die Herrn Verfaſſer
ſich dem Publikum bereits auf eine vortheilhafte Weiſe
bekannt gemacht haben. Er lebt der Hoffnung, daſs
der literariſche Name der Hrn. Verfaſſer die beſte Em-
pfehlung für dieſe Predigtſammlung ſeyn, und ſie in
viele Hände bringen wird.
Dieſe 3 Bände koſten in allen Buchhandlungen 3
Thlr. 12 gr. Der 4te erfcheint zur Oſtermeſſe 18oo.
VVem obiges Urtheil verdächtig ſcheinen mögte, der
wird gebeten, die ausführlichen Urtheile im HÄlichj
Journal für Prediger, in den Rinteler Annalen, der
Oberdeutſchen Literaturzeitung und Seilers gemeinnü-
tigen Betrachtungen nachzuleſen, um ſich von der
Wahrheit deſſelben zu überzeugen.
-
Die Kupfer zu dem 3ten und 4ten Theile der Urne
im einſamen Thale. Leipzig, bey Voſs und Comp.
ſind nunmehr fertig, und werden den Beſitzern gratis
ausgeliefert. Oeffentliche Beurtheilungen haben dieſem
Werke einen ehrenvollen Platz unter den vorzüglichſten
Romanen der neuern Zeit angewieſen, und das Publi-
kum hat es mit dem entſchiedenſten Beyfall aufgenom-
men. Der Verfaſſer beſitzt die ſeltene Kunſt, die Phan-
taſie der Leſer zu beſchäftigen, ihre Neugierde feſt zu
halten, die anziehendſten Situationen zu erfinden, und
mitten in der intereſſanteſten Unterhaltung, eindringende
Belehrungen zu geben. Das Aeuſsere des Werks ent-
ſpricht ſeinem innern Werthe. Es iſt mit Haasſchen
Schriften in Baſel auf Velinpapier gedruckt, und die
Kupfer ſind von den vorzüglichſten Meiſtern geliefert.
Praktiſcher Unterricht zur Anlage und Cultur des
edlern Hopfens, herausgegeben von Joh. Chrif. Et-
ler. gr. 8. Leipzig, bey Rabenhorſt. 51 S. 5 gl.
Die glücklich ausgeſchlagenen Verſuche des patrio-
tiſch - denkenden Verfaſſers, Hopfen von eben ſo edler
Art
----- 534 / 596 -----
265
-
Art als der ächte Böhmiſche, im Sächſiſchen Erzgebirge
zu ziehen, bewogen ihn zu der Herausgabe dieſer Schrift,
um auch entferntere Landwir:he und Grundeigenthümer
mit den Mitteln bekannt zu machen, den edlern Ha-
pfen, der ungleich gröſsern Gewinn giebt, als irgend
eine andere Feldfrucht, in jedem auch wenig von der
Natur begünſtigten Boden, ſogar auf ſteinigen Hügeln
und öden Plätzen, mit Glück zu bauen.
IV. Bücher ſo zu verkaufen.
Beym Hrn. Hofcommiſſär Fiedler in Jena, ſind nach-
ſtehende Bücher um beygefetzte ſehr wohlfeile Preiſe zu
bekommen: -
1) Oeuvres complettes de Mably. 15 Vol. 8. Ladenpreis
25. Fl. für 16 Fl.
2) Oeuvres complettes de I. I. Rouſſeau. 34 Vol. 12.
ov. 13 planches de Muſique ſtatt 26 Fl. für 16 Fl.
3) Oeuvres complettes de Voltaire 1oo Vol. 12. St. 69
Fl. für 5c Fl.
4) Oeuvres complettes. de Condillac. 23 Vol. 8. St. 54
Fl. für 38 Fl.
5) Hiſtoire philoſophique et polit. des etabliſſemens et du
commerce des Europeens dans les deux Indes p.
Th. Raynal; 1'edition la plus belle et la plus com-
plette qui ait parue en 10 Vol. 8. av. Fig, et un Atlas.
St. 22 F. - -33 Fl.
6) Oeuvres de Montesquieu. 5 Vol. 8. St. 12 Fl. für
3 Fl.
7) Oeuvres de la Mettrie, nouvelle edit. 3 Vol. 8. St.
4 Fl. 3o Kr. edit. 3 Fl.
8) Oeuvres complettes de Geſsner, format de Poché
(Taſchenformat mit niedlichen Kupfern) St. 5 Fl. für
Fl.
»öre complettes de Fielding; trad. le l'anglais
contenant Amitié Booth, Tom Jones. Roderic Ram-
don, Joſeph Andreas; David ſimple, Jonathan Wild
et le Voyage dans l'autre monde. 23 Vol. 18. St. 2o
Fl. für 12 Fl. -
10) Oeuvres complettes de Seneque le Philoſophe trad.
p. la Grange. 7 Vol. 8. St. 8 Fl. für 5 Fl.
11) Oeuvres complettes de Marmontel. 1o Vol. 18. St.
8 Fl. für 5 Fl.
12) Elemens de l'hiſtoire générale; p. 1'Abbé Millot. 9
Vol. 12. Nouv. edit. St. 1 1 Fl. für 6 Fl. 3o Kr.
13) Hiſtoire phyſique morale, civile et polit. de la Ruſ-
- ſie, p. le Clerc. 6 Vol. gr. 4. et un volume de Car-
tes et de planches. St. 106 Fl. für 55 Fl.
14) Elemens d'hiſtoire naturelle et de Chymie p. Four-
croy. 5 Vol. 8. St. 22 Fl. für 1 1 Fl.
15) Orateurs Atheniens, contenant les discours de Li-
curque, d'Andocide, d'Iſée, de Dinarque etc. trad.
en français p. l'Abbé Auger. 2 Part. St. 2 Fl. 2o Kr.
für 1 Fl. 3o Hir.
16) Batimens (les) et les deſſeins d'André Palladio re-
cueillis et illuſtrés p. O. B. Scamozzi, av. les ther-
mes des Romains. 5 Vol. Fol. Atlantique. Vincence.
2!) Captivité de la Fayette, Heroide av.
264
Ouvrage ſuperbe- fur papier liſſé et orné de 236 plan-
ches. St. 12e Fl. für 76 Fl.
17) Voyages de M. P. 8. Pallas en differentes Provin-
ces de l'empire de Rufüe et dans l'Aſie Septentriona-
e-trad.de 'allemand -8 Vol. 8. et un volume de
planches. St. 50 Fl. für 25 Fl.
18) Voyage de jeune Anacharſis en Grece. 7 Vol. 8. ,
Atlas. St. 18 Fl. ſür 1d Fl. - *
"9) Oeuvres complettes de Buffon. 54 Vol. 12 av. Fig.
enluminées. St. 144 Fl. für 8o F1.
2o) Campagnes de Buonaparte en Italie. 2 Vol. 12 st.
3 Fl. für 1 Fl. 3o Kr.
Figures et
notes hiſtoriques. St. 1 Fl. 12 Kr. für 36 Kr. -
22) Caracteres de la Bruyère, nouvelle edit. 2 Vol.
12. St. 3 Fl. für 1 Fl. 3o Kr. -
23) Cinthelia, roman trad. de l'anglais. 4 Vol. 8. St.
3 Fl. 1 Fl. 3o Kr.
24) Conſolations de ma captivité,
Vol. 12. St. 2 Fl. für 1 Fl.
25) Contes moraux d'Auguſte Lafontaine, trad de
l'allemand. 4 Vol. 8. St. 3 Fl. für 1 Fl. 3o Kr.
26) Contes (nouveaux) moraux, p. Marmontel. 2
Vol. 8. St. 2 Fl. 6 Kr. für 1 Fl.
27) Elemets de l'hiſtoire de France p. Millot. 3 Vo
N. nouv. edit. St. 4 Fl. für 2 Fl. -
28) Emilie et Alphonſe, ou dangers de fe livre á
ſes Premieres impreſſions p. l'auteur d'Adéle de Se-
nange. 3 Vol. 18. St. 2 Fl. für 1 Fl.
29) Lettres a Emilie ſur la mythologie, p.
ſtier. 4 Vol. 8. St. 4 Fl. für 2 Fl.
30) La nuit anglaiſe ou aventures de Monſieur Da-
baud, 2 Vol. 12. St. 1 Fl. 40 Kr, für 48 Kr.
31) Oeuvres de Bernardin de St. Pierre. 7 Vol. 18.
St. 12 Fl. für 6 Fl. -
32) Les converſations d'Emilie, 7me edit. 2 Vol. 12.
St. 2 Fl. 2o Kr. für 1 Fl. 1o Kr.
33) Les Saiſons, poeme p.Ms. de St. Lambert. 12.
St. 2 Fl. für I Fl.
34) l'Inde en rapport av. l'Europe, p. Anquetil Du-
perron. 2 Vol. 8. St. 2 Fl. für 1 Fl.
35) Memoires d'Hypolite Clairon, publiées p. elle mé-
me. 2 Vol. 18. St. 1 Fl. 2o Kr. für 4o Kr.
36) Voyage en Afrique p. Hougton et Mungo-Park. 8.
av. 1 Carte. St. 1 Fl. 2o Kr. für 4o Kr.
Sämmtliche Werke ſind ganz neu, einige roh, an-
dere broſchirt und nicht aufgeſchnitten. Unfrankirte
Briefe werden zurückgeſchickt. Auch wird nur von den-
jenigen Beſtellungen Notiz genommen werden, welche
mit der Anweiſung, wo bey der Verſendung die baare
Bezahlung zu erheben ſey, begleitet ſind. Und da dieſe
Werke theils wirklich ſchon in Jena liegen, theils aber
ſpätſtens in 4 Wochen daſelbſt eintreffen werden, ſo
wird es, um das Hin- und Herſchreiben zu erſparen, am
beſten ſeyn, wenn bey der Beſtellung, zugleich die Gelder
mit beygelegt werden.
p. Rouchere, 2
Demou-
----- 535 / 596 -----
265
ENZ BL A T T 2§
I N T EL L IG
- * * der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 55.
M it two c h s den 12ten März 13 0 o.
/
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B“ Calve in Prag iſt erſchienen, und in allen an-
dern ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Clara von Alben. Aus dem Franzöſiſchen, von A.G.
Meiſsner. Mit einem Kupf-r. 18oo. 1 Rthlr. 4 gr.
Katholiſches Gebetbuch im Geiſte der Religion Jeſu.
Verfaſst von J. J. Vatter. 1800. I 6 gr.
Bekanntmachung für Damen. -
Die Kunſt zu ſtricken, in ihrem ganzen Umfange-
oder vollſtändige und grunekiche Anweiſung, alle
ſowohl gewöhnliche, als kunſtliche Arten von
Strickerey, nach Zeichnungen zu verfertigen, in
ºftematiſcher Ordnung beurbeitet von Netto und
- g
Lehmann, mit 3o illuminirten und ſchwarzen
Kºpiertafeln. Leipzig, 1800. bsy Voſs und
Comp. Preis 6 Rthlr.
Die Kunſt zu ſtricket-, die auf dem einfachſten
Mechanismus beruht, und deswegen ſchon ſeit langer
Zeit eine Hauptbeſchäftigung der Damen ausmachte,
ward bisher nach der alten gewohnten Weiſe betrieben,
und wenn auch hie und da neuere Strickmuſter er-
ſchienen, ſo waren ſie von keiner gehörigen Anweiſung
begleitet, und für ungeübte Strickerinnen nicht zu
brauchen. In dieſer Rückßcht war es ein verdienſt-
volles Unternehmen, dieſe alte und allgemein verbrei-
tete Kunſt ſyſtematiſch zu bearbeiten, ſie mit den
neuſen und geſchmackvollſten Muſterzeichnungen zu
bereichern, und dieſe Zeichnungen mit einer ſo aus-
führlichen Anweiſung zu begleiten, daſs auch die un-
geübteſte Strickerin in Stand geſetzt wird, ſich ihrer
zu bedienen. Vorliegendes Werk fängt von den leich-
teſten und gewöhnlichſten Arten der Strickerey an, und
geht von da zu den kunſtlichſten und ſchwerſten über,
die Lehrmethode iſt allgemein faſslich, und die auf
dreyſsig groſsen Kupfertafeln enthaltenen Muſter ſind
in dem neuſten und edelſten Geſchmacke, es dürfte
daher wohl auf den Arbeitstiſchen der Damen einen
der erſten Plätze verdienen. Wir ſind ſo gewiſs von
dem Geſchmacke des zweyten Geſchlechts, und von
der Vortreſſlichkeit des Werks überzeugt, daſs wir alle
L 1 T E R A A 1 s c H E AN z E 1 G E N.
weitere Empfehlungen für überflüſsig halten. An die
meiſten Buchhandlungen ſind ſchon die nothwendiglen
Exemplare abgegangen, da aber das Illurºnºren, in ner
einigen Aufenthalt verurſacht, ſo bitten wir die fernern
Beſtellungen etwas zeitig zu machen.
Voſs und Comp.
Nachricht für diejenigen welche die Bäder Carlsbad,
Eger und Teplitz beſuchen wollen.
Folgende über dieſe drey merkwürdigen und be-
kannten Bader geſchriebenen Werke, ſind bey Calve
in Prag erſchienen, und in allen andern ſoliden Buch-
handlungen zu haben; ſie ſind vorzüglich zum ſehr
nöthigen Unterricht für jeden dahin reiſenden Badeg-ſt.
Beſchreibung von Carlsbad. Mit einem ausgemalten
Hupfer. Prag. 1797. 22 gr.
Beſchreibung von Franzensbrunnen bey Eger. Mit
einer Anſicht unä Grundriſs der Brunnen.colonie.
Prag. I 799- 22 gr.
Beſchreibung von Teplitz.
Mit einem ausgemaltea
FuPfer. Prag. 1798.
22 gr.
Bey Oedenkoven und Thiriort in Köln iſt erfchienen,
und in allen guten Buchhandlungen zu haben, eine
Uberſetzung von dem Werke:
Ledix-huit Brumsire, ou tableau des événemens
qui ont ame é certe journée; des moyens ſecrets
par leſquels elle a é épréparée; des faits qui
l'ont accompagnée, er des reſultats qu'elle doir
avoir, etc. etc. a Pars, chez Garnery.
Wir ſind überzeugt, daſs dieſe Überſetzung ſich
an innerem Gehalte vor allen andern auszeichnen wird;
deln ſie iſt von einem Manne beſorgt worden, deſſen
ſchriftſtelleriſche Verdienſte in Deutſchland anerkannt
ſind. Auch hat man ſich nicht begügt, bloſs eine
Überſetzung des vorſtehenden Werkes zu liefern, ſon-
dern man hat noch mehrere intereſſante Anekdoten,
Actenſtücke und Noten be die ſich in dem
Originale nicht vorfinden. Dem Ganzen iſt eine aus-
(2) K. führ«
efügt,
----- 536 / 596 -----
267 -
268
- sº - - -
führliche Anzeige und Kritik aller Brochüren und Werke
angehängt, welche bey Gelegenheit des 18 Brümaire
in Paris erſchienen ſind. -
Anzeige für Literatoren und Dichterfreunde.
In allen Buchhandlungen iſt zu bekommen:
Vetterlein Handbuch der poetiſchen Literatur der
Deutſchen, d. i. kurze Nachrichten von dem
Leben und den Schriften deutſcher Dichter. Ein
Anhang zu deſſen Chreſtomathie deutſcher Ge-
dichte. gr. 8. I Rthlr: 4 gr. - -
Da man bis jetzt das Leben und die Schriften der
deutſchen Dichter betreffend noch wenig vollſtändiges
hat, ſo wird ohne Zweifel den Freunden und Ver-
ehrern deutſcher Dichtkunft dieſe Dichter - Biographie
von dem Verfaſſer der Chreſtomachie deutſcher Gedichte
bearbeitet, nicht unwillkommen ſeyn.
Die Subſcribenten auf dieſes Werk werden ſich
den kleinen Nachſchuſs von 4 gr. gern gefallen laſſen,
und jenen Preis für 39 Bogen in gr. 8. wohl überdies
noch äuſserſt billig bey einem Werke dieſer Art finden.
Köthen - im Jan. 1899-
J. A. Aue-
u-e
Platons Republik. In zehn Büchern. Überſetzt von
Fr. Carl VWolff. 2 Pände. Altona, bey Ham-
merich , 1799. 2 Rthlr.
Platons Republik, die nicht bloſs das Ideal eines
vollkommenen Staats, ſondern auch die Gedanken ihres
geiſtvollen Verfaſſers über Moral, Religion und Päda-
gogik enthält, erſcheint hier zuerſt in einer guten Über-
ſetzung. Jeder billige Richter wird geſten, daſs Hr.
T oiff mit groſsem Feiſe, und in einer edlen Sprache
geſchrieben hat, und daſs er dem unerreichbaren Or-
ginale viel näher gekommen iſt, als ſeine Vorgänger.
– Jünglingen, die die Urſchrift leſen wollen, kann
dieſe Überſetzung gute Dienſte leiſten, wenn ſie, nºch
dem Rathe des beſcheidenen Überſetzers, 77orgenſtern:
aommentationes de Platonis republica zu Iüſe nehmen.
J. L'eld's Fleiſen durch die vereinigten Staaten vor
Nord - Amerika, und durch Ober- und Unter-
Caiia'a, in den Jahren 1795 bis I T 97. Aus
den Engliſchen, -
ſind bey Hn. Oehr:igke dem Jüngern in Berlin heraus-
gekommen. -
Auch wir drucken eine Überſetzung dieſes Werks,
die zu Oſtern erſcheint. IIn. Oehrgker's Edition be-
ſtehet, ſeiner Ankündigung zufolge, aus zwey Bänden
in groſs Octav, ſie iſt mit zwey Hupfer geziert, und
koſtet 3 Rºhr. ( 5 Gulden.) – Unſre Überſetzung iſt
von dem Überſetzer von Parks Reiſen; vermitteſt der
Ökonomie des Drucks macht ſie nur einen Band in
groſs Octav aus, iſt aber mit ſechs Titpfern geziert,
und wird nicht mehr als anderthalb Thaler (zwey Gul-
den 36 Kreuzer) folglich nur halb ſo viel koſten, als
die Oemigkeſche. -
Wir wollen die ſeinige keinesweges herabſetzen,
(und können es um ſo weniger, da wir ſie in dem
Augenblik wo wir dieſes ſchreiben noch nicht geſehen
haben ) und eben ſo wenig wollen wir die unſrige un-
bedingt empfehlen. Allein, ſo wie die Sache ſteht und
Tiegt, ſind wir dem Publicum und uns wenigſtens dieſe
Anzeige ſchuldig, darit dejenige Theil des Publicums,
welcher mit dem Ankauf von Weld's Reifen ſich bis
zu Oſtern gedulden kann, des Vortheils nicht verluſtig
gehe: beide Uberſetzungen mit einander zu vergleicher,
und dann nach eigener Überzeugung zu wählen. Die
eigne Prºfung eies jeden Läufers iſt es allein, auf
welche wir hiermit provoeiren.
Berlin , d. 27 Febr. 18oo.
Haude und Spen er.
Bis künftige Oſter- 37eſſe wird in der IToteg - und
/7cifiſchen Buchhandlung in Regensburg ein ganz
netes Suſten der Chemie erſcheinen, in welchem die
ganze Chemie auf ein einziges Princip reducirt, und das -
Syſtem der älteſten mit der neueſten vereint wird:
Der Verfaſſer hat die Entdeckung gemacht, daſs
die Natur nur ein einziges Subſtrat hat, welches unter
drey Formen in der Ausdehnung erſcheinet, – und
alle Körper bildet. – In dieſem Subſtrat ſind Materie -
und ForIn vereiner, uyd auf die einfachſte Art alle
Naturgeſetze zu finden, nämlich die Erzeugung – Ex-
haltung – Auflöſung und Wiedererzeugung aller phyſi-
ſchen Erſcheinungen. – -
Das ganze Syſtem wird mit den neueſten chemiſchen
Erfahrungen belegt, unter welchen die intereſſanteſten
diejenigen ſind, die der Verfaſſer bereits durch ſehr
geſchickte Ärzte in verſchiedenen Krankheiten anwen-
den lieſs. Mit dem glücklichſten Erfolg brachte er es
dahin, den Franken in wenigen Stunden allen Schmerz
zu benehmen, den Brand, Beinfrafs, Hrebs, Lungen-
fucht, und alle bNier incurable Krankheiten durch An-
wendung der reinen Naturprincipien in Kürze zu heilen.
– Mehrere Verſuche werden auch mit der Zeit be-
ſtätigen, daſs es möglich iſt, alle Gifte gänzlich aus
der menſchlichen Natur zu vertilgen, ſo, daſs das
vereriſche Gift, das Blattergift, der Scorbut und an-
dere bösartige Krankheiten durch Bey bringung der
reinen Narurprincipien gänzlich zerſetzt, und die Ge-
funden vor der Anſteckung präferwirt werden können.
– Die Krankheitsgeſchichten ſamt den Atteater der
Ärzte werden in dem Enche angeführt. – Dieſes nütz-
lche Werk iſt ein Product des Hn. von Eckartsheft,
erſten kurfürſtl. pfalzbairiſchen geheimen Archivars ,
der vor Kurzem die neueſten Entdeckungen über Feuer,
VWärme und Licht heraus geb, welche mit ſo vielem
Beyfall der Naturforſcher aufgenommen wurden, daſs
ihre Aufmunterung dieſen Naturkündiger b-weg, alle
ſeine Erfahrungen mitzutheilen, -
-
- - The
----- 537 / 596 -----
269 h
------------
27a)
- /
The new Pocket-Dictionary of the English and
German Languages. In two Parts. Compoſed
chieſy after the Dictionaries of Adelung, John-
- ſon, and others of the beſt Authorities. In
which the Parts of Speech and the Genders of
the German Nouns are properly diſtinguished;
each - Word accented according to its juſt and
natural Pronunciation; and the Irregularities of
the English and German Verbs duy marked etc.
Leipzig, bey C. G. Rabenhorſt : London, bey
Longnan und Rees. 180 o. k. 4. Perſchrift.
Dieſelbe Ökonomie des Drucks, die der Verleger
ſchon bey einem Taſchenwörterbuche der franzöſiſchen
Sprache beobachtete, iſt auch jetzt ſo ſtreng befolgt
worden, daſs auf 377 in drey Spalten getheilten Seiten
ein engliſch-deutſches und deutſch-engliſches Wörter-
buch geliefert werden konnte, worin alle dem Plane
nach hierher gehörige gangbare Wörter mit ihren eigent-
lichen und, beſonderen, genau unterſchiedenen Bedeu-
tungen aufgezeichnet ſind, deſſen Nutzen alſo eben ſo-
wohl auf Geübtere, die zum, ſchnellen Nachſchlagen
oder zum Gebrauch auf Reiſen ſich deſſelben bedienen,
als auf Anfänger in der Erlernung der engliſchen
sprache, ſich erſtreckt. Beſonders für letztere iſt auch
die richtige Ausſprache der engliſchen Wörter meiſt
durch accentuirte Conſenanten angedeutet worden. Der
ſeltenen Gorrectheit, die durch das ganze Werk herrſcht,
muſs noch beſonders gedacht werden, weil man ſich
ſonſt der Menge Zeichen und Abkürzungen nicht mit
Zuverläſsigkeit hätte bedienen können, durch deren
Hülfe ſich Kürze mit der zweckmäſsigſten Vollſtändigkeit --
verainigen lieſs. Auch der Druck hat auf dem be-
fonders dazu verfertigten Papiere ſehr an Deutlichkeit
gewonnen.
Koſtet auf Schweizerpapier broſchirt 2 Rthlr., auf
engl. Velin , broſchirt 3 Rthlr.
Religionsvorträge nach chriſtlichen Grundſätzen zur
- Beförderung eines vernünftigen Gottesdienſtes
und des lebendigen, thätigen Glaubens, von
Bernhard Franke, Paſtor zu Holte im Osnabrük-
ſchen. Leipzig, 1 80 o. bey Iiabenhorſt. 8.
schreibpapier. 1 Rthlr. -
“Nicht für eine und dieſelbe Gemeinde, " ſagt der
Hr. Verfaſſer in der Vorrede, wo er den Geſichtspunct
angiebt, aus welchem er ſeine Arbeit betrachtet wün-
ſchet, “ iſt in dieſer Sammlung abſichtlich verſchieden
,, geſtalteter Vorträge der Ton angeſtimmt. Modfea-
„bilität, mit welcher der Prediger gleichſstr. inſtinct-
„mäſsig in die Form übergeht, in der er am leichteſten
„ und längſten die Denkkraft uud das Empfindungsver- -
„- mögen der Zuhörer zu bewegen hoffen mag, zu wel-
„ chen und für welche er jedesmal redet, iſt ja gewiſs
„ nicht zu den letzten Eigenſchaften eines guten Pre-
,,digers zu rechnen. Ihm ſchwebte bey der Sammlung
„ und abermaligen Bearbeitung dieſer Religionsvorträge
„ das geal eines ſolchen beſtimmbaren und ſich ſelbſt
„beltimierden - ſeine aus der Innern - und Auſsenwelt
- - - - - - -
„ aufgeſammelten Erfahrungen, bald ſo, bald ſo wke-
„dergebenden, die in einander greifenden Kräfte ſeiner:
„ ganzen Perſönlichkeit in Eintracht zu einem hohen
„ Zweck pſychologiſch benatzenden Predigers vor, wie-
„, er daſſelbe hin und wieder in ſeinem Buche über
„ Declamation und vorzüglich im zweyten Theil S. 29 x-
,, – 2 04 angedeutet hat."
Folgende neue Bücher ſind bey F. G. Terrailt in
Strasburg, und in Leipzig in deſſen Nieder-ge»
in Anzahl zu haben:
Annuaire politique et économique du Département du
Bas-Rhin; par le Cn. Bottin. Avec la carte du
Département. VIIIe. Année. 16. cart. I 8 gr.
Le dix - huit Brumaire, ou tablean des évènemens qui
ont amené cette journée; des moyens ſecrets Par
leſquels elle a été préparée; des faits qui 'ontac-
oompagnée, et des réſultats qu'elle doit avoir; au“
quel on a ejouté des anecdotes ſur les principaux
perſonnages qui étoient en place; et les pieces juß
tificatives etc. 8. br. I Ithlr. 8 gr.
Mémoires hiſtoriques ſur le 18 Brumaire, conten. les
détails exacts et plus circonſtanciés de tous ceux:
qui ont paru juſqu'a ce jour, des ſéances des deux
Confeils, des 18 et 19 Brum. An VIII., et des
évenemens et faits remarquables, qui ſe ſont paſſés
dans ces joert es etc. Le tout rédigé par des té-
moins oculaires, et ſuivi du texte de la nouvelle
Conſtitution françoiſe. 8. br. I 6 gr.
Réſultats poſſibles de la journée du r8 Trumaire An
VIII., ou continuation des eMais ſur l'état actuel
de la France, au 1er Mai 1796. Par le Cn. Fon-
viele an E. 8. br. - 1 Rthlr. 8 gr.
Buonaparte in Ägypten und Syrien, und ſeine Ernen-
nung zum Mitglied des Conſulats der Fränkiſchen
Republik. 8. br. 8 gr.-
r-
Neue Conſtitution der Fränkiſchen Republik. 4, 3 gr-
M. G. F. Herzig, ökonomiſches Leſebuch für Land-
leute, mit beſonderer Hinſicht auf das Erzge-
birge. Als die zweyte, verbeſſerte und ſtark
vermehrte Auflage des ökonomiſchen ABC-Buches.
XVI. und 408 S. 8. Leipzig, bey Rabenkort-
I8 gr. -
Die erſte Auflage dieſes Buches war bloſs für dia-
Landleuse in einem Theile des Sächſ. Erzgebirges be-
ſtimmt, ſie wurde aber auch in andern Gegenden mit
ſo viel Beyfall aufgenommen, daſs es für nöthig ge-
achtet wurde, bey der neuen Auflage herauf beſondere
mit Rückſicht zu nehmen. Sie iſt aſo gänzlich unge-
arbeitet, und mit ſieben neuen Abſchnitten und einem
Regiſter vermehrt worden. Viejährige Erfahrungen in
der Okonomie, und eine genaue Bekanntſchaft mit den
beſten und neueſten Scheen in dieſem Fache, wor-
aus aber nur das entlehnt wurde, was ſich als hinläng-
ſich durch eigene Anwendung geprüft empfehlen lieſs,
ſetzten den Vºrf in Stand, ein allgemein nützliches
- Buon:
----- 538 / 596 -----
27.
272
=e
Ruch für Landleute und angehende Landwirthe in
allen Gegenden zu ſchreiben, woraus ſie gründlich
lernen können, was ſie zu wiſſen und zu thun nöthig
haben, um alles mit dem beſten Erfolg thun zu können.
In 25 Abſchnitten werden beſonders folgende G-gen-
ſtände abgehandelt : Fed - und Ackerbeſtellung, Un-
kräuter, Ausſaat, Arnte, Unfälle bey dem Getreide-
bau, einige beſondere Feldgewachſe, Ridviehzucht,
Vorzüge der Ochſen vor den Pferden, Krankheiten
einiger Hausthiere nnd Mittel ſie ſelbſt zu heilen, Stall-
fütterung, Abſchaffung der Brache, Dünger, Düngung
der Felder und Wieſen, Verbeſſerung und Waſſerung
der Wieſen, Heu- und Grummetarnte, Vorſchlage den
Mangel am Heue zu erſetzen, Kleebau, andere Futter-
gewächſe, einige häusliche Beſchäftigungen, Vorſicht bey
E-kaufung der Güter u. ſ. w. Den Beſchluſs machen
kleinere Aufſätze von der Fiſcherey, von Hecken und
Zädnen, Von Feuersbrünſten, von den Heubrachen,
von dem Obſtbaue, von dem Vº'ohlftande der Wälder,
von der Bienenzucht, und zuletzt folgen einige Pflich-
ten und Klugheitsregen-
Anzeige für Ökonomen, Landgutsbeſitzer, und
Landwirthe. -
In der Behrens ſchen Buchhandlung in Frankfurt a.
M. erſcheint zu Oltern I 8OO :
Das Ganze der Landwirthſchaft. Ein Buch für den
deutſchen Landwirth, der ſeinen VVohlſtand zu
verbeſſern ſucht, von J. / 1.J. Weiſſenbruch. gr. 8.
Der Name Weiſenbruch iſt den Ökonomen ſchon
1ängſt von einer ſo rühmlichen Seite bekannt, daſs wir
hoffen dürfen, die Anzeige des obigen, ſeinen Gegen-
ſtand durchaus umfaſſenden Werks, werde ihnen ſehr
willkommen ſeyn. In zwölf Abſchnitten, welche wie-
der in mehrere Rubriken zerfallen, hat der Verfaſſer
alles Wiſſenswürdige der Landwirthſchaft gründlich
und in einer allgemein faſslichen Sprache vorgetragen.
Seine Bemerkungen und Rathſchläge ſind ganz dazu
geeignet, den Wohlſtand des Landwirths zu befördern,
und nur der Wunſch: daſs dies allgemein nützliche
Werk in recht viele Hände kommen möchte, veran-
laſst dieſe frühere Anzeige. Der Preis dieſes nützlichen
Werks wird ohngefahr 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 f. 24kr.
kommen-
Auf das bereits in voriger Oſter-Meſſe in meinem
Verlage erſchienene Werk: die moraliſchen Beuſpiele
der heiligen Schriften des 4. T., exegetiſch und pucho-
logiſch bearbeitet und Praktiſch angewandt, angehenden
Predigern und Candidaten des Predigtamss, beſonders
Katecheten und Schullehreru beſtimmt, glaube ich das
theologiſche Publicum aufmerkſam machen zu müſſen.
– Man hatte bisher noch kein , nachdem, in dem-
ſelben befolgten Plan, ähnliches VVerk, in welchem
für angehende Prediger und des Predigamt Candidaten-
zur Belehrung der Erwachſenen in Religionsvorträgen,
und in Catechiſationen und Schulen, die moraliſchen
Beyſpiele des A. T., ſowohl exegetiſch als pſychologiſch
entwickelt, und dann praktiſch abgehandelt wurden. –
VVenn das Studium menſchlicher Charaktere erſt recht
den Menſchen zum Menſchen bildet, und wenn die
Geſchichten des A. T. vorzüglich einer nähern Auf-
hellung bedürfen, ſo wird d eſes Werk, wovon in
der nächſten Oſter- Meſſe der 2te und letzte Theil er-
ſcheinen wird, es verdienen viele Leſer zu finden.
Leipzig, d. 25 Febr. 1800. - -
Johann Gottfried Graffé.
Unter dem Titel: Blüthen, iſt eine Sammlung von
Gedichten erſchienen, von denen einige Proben in den
Jahrbüchern der Preuſsiſchen Monarchie, Jahrgang
1799, zu finden ſind. Liebhaber wenden ſich deshalb
in portofreyen Briefen, mt beygelegtem Preiſe von 1
Rthlr., an mich nach Ebing. -
Diejenigen Hn. Buchhändler, welche geneigt ſeyn
ſollten, dieſes Buch in Verlag oder Commiſſion zu
nehmen, werden erſucht, wegen der ſehr vortheilhaf-
ten Bedungungen - bey mir anzufragen.
L. From.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Es ſind 13 vollſtändige Jahrgänge der allgemeinen
Literatur - Zeitung, von ihrer Entſtehung 1785 an bis
1798 inc. , wovon 7 Jahrgänge gebunden ſind, nebſt
Regiſter und Repertorium, für 6 volwichtige Piſtolen
zu verkaufen. Für Porto ſorgt der Käufer. Man
wendet ſich deshalb in frankirten Briefen an den Stu-
dioſus Medicinae, Chriſtian / Wilhelm Schmid, in Jena,
wohnhaft in der Jenergaſie im Schmidiſchen Hauſe.
III. Auction.
Am 21. April d. J. wird der erſte Theil einer der
merkwürdigſten Sammlungen von ſehtenen und koſtbaren
Büchern aus dem phyſiſchen und mediciniſchen Fache
in Hamburg öffentlich verkauft werden. Ein Gelehrter
daſelbſt hat eine Zeit von mehr als funfzig Jahren auf
das Sammlen von ſeltenen und höchſt ſeltenen Werken,
und ſolchen vom erſten Druck und typographiſcher
Schönheit dergeſtalt verwendet, daſs nur eine geringe
Zal übrig bleibt, um jenes Fach, von dieſer Seite be-
trachtet, vollſtändig zu machen. Man wird beym Durch-
blättern des Kataegs auch auf wichtige Haxdſchrifen
ftoſſen; und am Ende ein Original-Gemälde von Lucas
Cranach, die Kreuzigung Chriſti vorſtellend, angezeigt
finden, welches ſchon zu hundert Ducaten eingeſetzt
iſt. – Eine ähnliche Collection hat Hamburg noch
nicht aufzuweiſen gehabt. Der Katalog iſt bey dem
Buchhändler und Commiſſionär Ha, Ruprecht in Ham-
burg tür 8 Schil. zu haben.
----- 539 / 596 -----
273 I N T EL LI GE NZ BLATT 274
- der -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 54.
S on n a ben ds den 15" März 18 o o.
L I T E R A R IS C H E A N ZE I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den Allgemeinen geographiſchen Ephemeriden
18oo, herausgegeben von A. C. Gaſpari und
J. F. Bertuch, iſt das 3te Stück erſchienen, und
hat folgenden Inhalt:
Abhandlungen. Über die Fata Morgana, das See-
I. geſicht und die Erhebung. II. Bucher Recen-
fionen. 1) A miffionary Voyage to the ſouthers Pacific
Ocean, by J. Wiljon, in the Years 1796, 97, 98.
2) Dictionaire géographique de la Republique françaiſe
en 12 o Dep. 3) Gaſpari Jahrbuch der Geographie
und Statiſtik für das Jahr 18oo. 4) Voyage dans la
haute et baſſe Egypte, par Sonnini. III. Karten - Re-
oenſionen. 1) Mapa geogr. de America meridiosal, par
D. Juan de la Cruz Cano y Olmedilla. 2) Ammans
Farte von Schwaben, Is Blat. IV. Vermiſchte Nach-
richten. 1) Verzeichniſs von Farten, welche ſich auf
aſtronom. Beſtimmungen und trigonometriſche Meſſungen
gründen. 2) Auszug aus einem Briefe, eine neue Ver-
ordnung - über das Deichweſen in dem Herzogthum
Schleswig und Holſtein betreffend.
Zu dieſem Stücke gehören : 1) Eine Vorſtellung der
Fata Morgana bey Regio. Taf. 1. 2) Kupfer zur Er-
klärung dieſer Erſcheinung. Taf. 2.
Der Jahrgang von 12 Stücken koſtet bey uns, in
allen Kunſt- und Buchhandlungen, auf allen löbl.
Poſtämtern, Addreſs- und Zeitungs-Comptoiren 6 Rthlr.
Säehf. oder 10 fl. 48 kr. Rhein.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu Weimar.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Religion – Lehrer der Religion – Chriſtenthum
– ſind Namen und Begriffe, welche vielen unſerer hoff-
nungsvollſten und hoffnungsloſeſten Köpfe lächerlich zu
werden anfangen. – Viele lachen, viele ſchmähen
über Dinge welche ſie'nicht kennen; beten Einwürfe
nach, und bekümmern ſich um die Beweiſe für das
Gute des beſtrittenen Gegenſtandes nicht. – Die Ein-
würfe gegen die Beweiſe für den Chriſtenglauben ſtellte
im vergangenen Jahre ein holländiſcher Gelehrter neben
einander auf. – Zehn Auflagen dieſer Schrift wurden
binnen neun Monaten verkauft. – Jetzt iſt davon
auch eine deutſche Überſetzung erſchienen, und unter
dem Titel: V7Yarnung für Unerfahrene und junge Leute
in der wichtigſten Angelegenheit. 12. bey H. C. A.
Thieme in Zütphen, und Johann Samuel Heinſius in
Leipzig, ſo wie in allen guten Buchhandlungen Deutſch-
lands für 8 gr. Sächſ zu haben.
Ankündigung eines wiſſenſchaftlichen TT erkr.
Nova Clavis Veteris Teſtamenti. Addita eſt ſigni-
ficatio verborum hebraicorum graeca e verſione
Alexandrina cujus diſcrepantiae ſimul a textu
hebr. indicantur. -
Dieſes Werk, das ſich an ähnliche, die theils das
ganze alte Teſtament befaſſen, theils ſich nur über
einzelne Bücher deſſelben - erſtrecken, zur Seite an-
ſehlieſst, hat zur Abſicht, die in jeder Stelle richtige
Bedeutung des VVorts, die der Zuſammenhang ver-
langt, anzugeben, die Richtigkeit derſelben, falls ſie
nicht in der hebr. Sprache ſelbſt ihren Grund hätte,
aus den verwandten, morgenländiſchen Dialecten ZU.
erweiſen, das neueſte und wichtigſte aus der bibliſchen
Exegeſe und Kritik darzulegen, und ſo jeden Leſer in
den Stand zu ſetzen, jede Stelle, über die er belehrt
ſeyn will, richtig zu beurtheilen, zu verſtehen, und
dann zu ſeinen verſchiedenen Zwecken zu benutzen.
Was aber gegenwärtiges Werk von allen ähnlichen un-
terſcheidet, iſt die zu jedem hebr. Worte nicht Flur,
ſondern auch zuweilen zu ganzen Redensarten beyge-
fügte Bedeutung aus der griech. Überſetzung des Ät.
Teſt nach der Walconſchen Polyglotte, wobey ich
nicht nur zur Abſicht hatte, einen jeden, der dieſe
griech. Überſetzung vergleichen, oder in der Geſchwin-
digkeit wiſſen will, wie die griech. Überſetzer des
a. T. über ein einzelnes Wort oder ganzen Satz dachten,
zuſtatten zu kommen, ſondern auch, und zwar be-
ſonders. Anfänger in dem theolog. Studium durch die
ſtete Vergleichung der griech. Wörter und Redensarten
in der griech. Überſetzung mit dem Sprachgebrauch der
griech. Bücher des neuen Teſt., der ſich ganz auf
(2) L den
----- 540 / 596 -----
275 =
276
den Sprachgebrauch der Überſetzer des a. T. gründet,
vertraut zu machen, und ihnen hiermit das Studium
dieſer Bücher, die die erſten und vorzüglichſten Quellen
des chriſtl. Religionsunterrichts ſind, zu erleichtern.
Auf Grübler iſt auch, in dem Maaſse Rückſicht ge-
nommen worden, daſs, ſo weit es die Abſicht des
Buchs erlaubte, der Grund der Abweichung der griech.
Überſetzer von den VWorten und Redensarten des hebr.
Textes theils beſtimmt, theils muthmaſslich angegeben
worden iſt. Erreiche ich die Abſicht, daſs ich denen,
für die ich fchrieb, nützlich und die Veranlaſſung ge-
worden bin, die, im Betracht der zu beobachtenden
Kürze und Gedrängtheit im Ausdrucke, kurzen Hlin-
weiſungen und Fingerzeige mit mehreren zu benutzen
und zu verfolgen, ſo werde ich mich für die gehabte,
viele Mühe belohnt finden. Hr. Heinſius, Verleger
dieſes Werks, das gegen 4 Alphabete ſtark ſeyn und
in gr. 8. mit kleinen, doch ſehr ſchönen und deutlichen
Lettern gedruckt wird, iſt mit mir einverſtanden,
obiges Werk um den , in unſern Zeiten möglichſt leid-
lichen Preis zu liefern. -
Johann Heinrich Meiſsner,
Profeſſor in Leipzig-
Ankündigung eines neuen praktiſchen Werks für
Orgaziften.
Eine praktiſehe Anweiſung fur angehende Orgelſpieler
nach richtigen und lang geprüften Grundſätzen, von der
Hand eines Mannes bearbeitet, der nicht allein von der
Würde und dem Stil des Chorals geläuterte Ideen hätte,
ſondern auch mit tiefer Kenntniſs der Harmonie eine
lange praktiſche Übung auf der Orgel verbände, blieb
noch immer Bedürfniſs und ſehnſuchtsvoller Wunſch,
des denkenden und gebildeten Verehrers der Religion
ſowohl als der Tonkunſt.
Um ſo willkommener muſs dem Publicum die Nach-
richt ſeyn, daſs ſich einer der gröſsten Orgelſpieler
Deutſchlands, ein würdiger Schüler des unſterblichen
Seb. Lachs, dieſes berühmteſten Oganiſten, Hr. Joh.
Chriſtian Kittel, Organiſt an der Prediger Hirche zu
Erfurt, ein Mann, auf dem der Geiſt, ſeines groſsen
Lehrmeiſters ruht, deſſen vortrefflichem Unterricht
Deutſchland ſo viele brave Künſtler verdankt, ent-
ſchloſſen hat, eine gründliche und vollendete Anweiſung
zum richtigen Orgelſpiel herauszugeben, welche das
Reſultat eines langen reifen Nachdenkens und faſt 50
jährigen Erfahrung in dieſem Theil der Muſik iſt, und
gewiſs ein vollkommnes Werk in ſeiner Art werden
wird, wie es das Publicum aus den Händen eines
ſolchen Meiſters zu erwarten berechtigt iſt.
Es wird unter dem Titel: -
Der angehende Organiſt, beſtehend in einer gründ-
lichen Anweiſung, wie ein Kirchengeſang mit der
Orgel begleitet werden muſs, ſowohl in Ior - als
Zwiſchenſpielen. Entworfen und mit praktiſchen
Beyſpielen erläutert von Joh. Chriſtian Kittel. -
in 2 Abtheiungen erſcheinen, die in verſchiedenen
**Piten - von allen Erfoderniſſen zu einem guten
praktiſchen Organiſten hinlänglichen und gründlichen
Unterricht ertheilen werden. -
Von dieſem Werk erſcheint der erſte Band zur
Oſter- Meſſe, welchem der 2te zu Johanni unverzüg-
lich folgen ſoll. Wir haben uns bey dieſem Unter-
nehmen vorzüglich zuey Hauptgeſetze vorgeſchrieben:
die vollkommnenfte Correctheit verbunden mit ſauberm
Druck, und äuſserſte Wohlfeilheit. Für die erſte bürgt
zugleich die genaueſte Sorgfalt des Hn. Verfaſſers,
unter deſſen Augen es gedruckt wird, und die Aufmerk-
ſamkeit des ſachverſtändigen Correctors, eines Freun-
des und Schülers des erſtern. Beſonders aber werden
wir für ſtarkes weiſses Papier und bequemes Format
ſorgen, und jeden Band in einem farbigen Umſchlag
geheftet oder in dauerhaftem ledernen Einband liefern.
Um das zwegte Geſetz nach Möglichkeit zu erfüllen
und den Theilnehmern den Ankauf zu erleichtern,
werden wir jeden Band von 12 bis 14 Bogen in 4.
für 16 gr. Sächſ. oder 1 fl. 12 kr. Rhein. baare Vor-
ausbezahlung ablaſſen, und noch überdies alleu Buch-
Kunſt- und Muſikhandlungen oder andern Beförderern
dieſes Unternehmens das 6te Exemplar frey liefern,
welchen Betrag ſie auch an den einzuſendenden Geldern
ſogleich abziehen können.
Die Pränumerationszeit dauert bis Ende Aprils,
nach Ablauf dieſes Termins iſt der Preis von jedem
Bande 1 Rthlr. 8 gr. Bey Empfang des erſten Bandes
wird die Pränumeration auf den 2ten angenommen. Die
Pränumeranten werden dem Werke vorgedruckt; in .
dieſer Rückſicht bitten wir um deutliche Unterſchrift
des Namens und Charakters. Kommt die Zahl von
4oo Präaumeranten zuſammen, ſo liefern wir das Por-
trät des IIn. Verfaſſers, von einem unſrer erſten Kunſt-
ler geſtochen, als Beylage des 2ten Bandes unent-
geldlien. -
Man pränumerirt darauf in allen Buch - Muſik-
und Kunſthandlungen.
Erfurt, im Jan. 1800.
Beyer und Maring,
Buchhändler.
. Im Verlage der Nicolaiſchen Buchhandlung in Berlin
iſt fertig geworden: des Hn. Profeſſor Rambach's in
Berlin Odeum, eine Sammlung deutſcher Gedichte aus
unterſchiedenen Gattungen zum Behuf des Unterrichts
und der Übung in der Declamation. Ir Theil, für die
unterm Caen - Fabeln, Erzählungen, Idyllen. 8. 12 gr.
IIr Theil (für Geubtere) Romanzen, Balladen, epiche,
lyriſche Gedichte und Monologen. 8. I 8 gr. Beide
Theile. I Rthlr. 6 gr. In wenigen Wochen wird er-
ſcheinen: Fragmente üler Declamation - als Anleitung
zum Gebrauch des Odeum.
In der Pauiſchen Fuchhandlung zu Berlin iſt nun
fertig geworden: 1) Burgsdorf's, F. A. L. von , Ver-
ſuch einer vollſtändigen Geſchichte vorzüglicher Holz-
arten, in ſyſtematiſchen Abhandlungen der Naturkunde
- und
----- 541 / 596 -----
277 -
27R
se-e
und Forſthaushaltungswiſſenſchaft, 2r Theil. Die ein-
heimiſchen und fremden Eichenarten, 2r und letzter
Band. Gebrauch, Schätzung und nachhaltige Bewirth-
ſchaftung. Mit 11 Kupfern. gr. 4. 1800. Prämum. Preis
3 Rthlr. ordinär 4 Rthlr. Das ganze Werk complet
mit illuminirten Kupfern Prän. Preis 11 Rthlr. 18 gr.
ordinär 16 Rthlr. 1 o.gr., mit ſchwarzen Kupfern 8 Rthlr.
4 gr. ordinär 1 1 Rthlr. 22 gr. 2) Krünitz, D. J. G.,
ökonomiſch-technologiſche Encyklopädie, oder allge-
meines Syſtem der Staats-, Stadt- Haus- und Land-
wirthſchaft, wie auch der Erdbeſchreibung, Hunſt-
und Naturgeſchichte in alphabetiſcher Ordnung, fort-
geſetzt von H. G. Fiörken. 78. Bd. mit 6# Bogen
Kupfern. gr. 8. I8oo. Prän um. Preis 2 Rthlr. 15 gr.
ordinär 4. Rthlr. Alle 78 Bände complet koſten im
Pränum. Preis 1 61 Rthlr. 10 gr. ordinär 248 Rthlr. 17 gr.
In der Andeäiſchen Buchhandlung zu Frankfurt
a. M., iſt nun zu bekommen:
Scherer's, Phil. Harl, Handbuch des Wechſelrechts,
worinnen theils die Art und Weiſe, wie die Wechſel-
geſchäfte zu behandeln und zu beurtheilen, gezeigt,
theils die vielen Abweichungen der VVechſelgeſetze
unter ſich dargeſtellt werden, zum Gebrauch für
Rechtsgelehrte aus allen Ständen, beſonders auch
für Kauf- und Handelsleute und alle diejenigen
welche ſich mit Wechſelgeſchäften abgeben. 2r Theil.
gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr., und beide Theile zuſammen
5 Rthlr.
Von dem, von allen Liebhabern und Kennern der
Pomologe, mit ſo allgemeinern Beyfall erſchienenen:
Verſuch einer ſuftematiſchen Beſchreibung der in
Deutſchland vorhandenen Kernobſtſorten, von Dr.
A. F. A. Diel, -
iſt das 2te Heft erſchienen; welches wir hierdurch als
Beantwortung ſo vieler an uns geſchehenen Anfragen
bekannt machen.
Es enthält 56 Äpfelſorten, als: der Edelkönig, der
braunrothe Himbeerenapfel, der weiſe W7'intercalville,
der Turkencallville, die gelbe gefreifte Schufsnaſe, u.
f, w. – Der Preis davon iſt 1 fl. 15 kr. oder 20 gr.
Der dritte Heft, welcher faſt boſs Tafelobſt ent-
hält, iſt unter der Preſſe, und erſcheint auf Oſtern.
Andre ä iſch e Buchhandlung,
in Frankfurt a. M.
Bürger J. N. Becker, giebt in meinem Verlage ein
Journal unter den Ttel:
Aguptiſche Bätter,
heraus, das alle Monat 8 – 9 Bogen ſtark erſeheint,
und alles enthält, was in Frankreich über den Zuſtand
Agyptens bekannt gemacht wird, alle Berichte der Ge-
lehrten, die Buonspare begleitet haben, alle gröſsern
VWerke, alle Pamphlers u. ſ. w. Der Herausgeber wird
dafür ſorgen, daſs die Überſetzung rein und lieſſend
ſind, und was am meiſten anlocken wird, daſs ſie
ſpäteſtens einen Monat nach der Erſcheinung der Ori-
ginale fertig ſind. Das 1ſte Stück erſcheint Anfangs,
des April.
Berlin, d. 1. Febr. 18 So. d
C. G. Schöne, , Buchhändler.
Zu Ende dieſes Monats erſcheint bey Unterzeich-
ICtern :
Über die Entſtehung, die Bildung und den Bau der
Chalcedone, und der mit ihnen verwandten Stein-
arten, vom Hn. Dr. von Gautieri, aus Italien.
Der Hr. Verfaſſer, ein reiſender Gelehrter, der
nicht nur durch mediciniſche Schriften, ſondern auch
durch thätige Anwendung ſeiner Kenntniſſe in vielen
Ländern, wo er war, und beſonders bey den Berg-
werken ſich rühmlichſt bekannt gemacht hat, wird
nun auch durch dieſe Arbeit gewiſs den Dank der Mi-
neralogen und vorzüglich der Geologen einärndten.
Jena, d. 4. März 1800- A
J. G. Voigt.
Folgende beide jetzt in London unter der Preſſe be-
findliche wichtige Reiſebeſchreibungen:
Voyage to the Kingdom of Ava and Bengal, by
Captn. Syms.
Account of an embaſſy to the court of Teshoo Lama,
in Tibet, through Bootan, by Captn. Turner.
werden in meinem Verlage von zwey bekannten deutſchen
Gelehrten, wovon der eine ſich an Ort und Stelle be-
findet und unter den Augen des Verf. ſelbſt arbeitet.
überſetzt, und unmittelbar nacheinander mit dem engl.
Originale gleichzeitig erſcheinen, welches ich zur Ver-
meidung eines unangenehmen Zuſammentreffens hie
mit anzeige. -
Hamburg, d. 20 Febr-1800-
B. G. Hoffmann.
Was der Arzt, der Chemiker und der Ökonom von
folgender im Auguſt vorigen Jahres von Hn. Profeſſor
Scherer angekündigter Schrift zu erwarten habe: Neueſte
Unterſuchungen und Bemerkungen über die verſchiedenen
Arten der 1ilch in Beziehung auf die Chemie, die
Medicin, und die Landwirthſchaft, von Parmnentier u.
Deueux mit Anmerk- und Zuſätzen von Hn-Profeſſor
Scherer in Halle. Jena, bey J. G. Voigt, kann man
aus den Allgem-Medic. Annalen, Januar 1800 , mit
mehrern erſehen, wo es in der 1. Bogen ſtarken An-
zeige dieſer Schrift heiſst: ** Unter allen VVerken, wo-
,,rinnen bis jetzt dieſer in Bezug auf die thieriſche
,, Naturkenntniſs ſo wichtige Gegenſtand verhandelt
„ worden iſt, bereichert keins die Wiſſenſchaft mit ſo
„ reichhaltigen Aufklärungen, als obgenannte 1799 zu
„ Strasburg erſchienene Schrift, welche daher auch in
,, mehr als einer Hinſicht unſern Leſern näher bekannt
„ gemacht zu werden verdient. Mehrere hier aufgs-
- ,, ſtellte
*
----- 542 / 596 -----
279 -
2ZO
Sºsº
„ ſtellte und nach allen ihren Beziehungen beobachtete
„Thatſachen, ſo mancher dadurch widerlegte Irrthum,
„ ſo manche neue Wahrheit, die nun an die Stelle bis-
„heriger Vermuthungen tritt, ſo manche neue, inte-
„reſſant dargeſtellte Anſicht, ſind die Früchte der Be-
,,mühungen dieſer beiden Gelehrten etc." Daſs die
Brauchbarkeit dieſes VVerks durch die Anmerkungen
und Zuſätze des IIn. Prof. Scherer nun noch erhöht
werden wird, bedarf keiner beſondern Erinnerung.
-
Die neulich angekündigten Bemerkungen über die
Mündigkeit zum Teftiren nach römiſchem Rechte, ſind
nun in Jena bey J. G. Yoigt erſchienen und in allen
Buchhandlungen für 10 gr. zu haben. Der Verf, iſt
der Hr. Oberſteuerſecretär Schultes in Altenburg. In
der Einleitung ſagt derſelbe: “ Wenige Juriſten älterer
„ und neuerer Zeit giengen über den Umkreis einer
„ wörtlichen Überſetzung des (dieſem Werke vorange-
,, ſetzten ) Upianiſchen Fragm. 5. D. II. I 2. hinaus,
,, und blieben des pridie Kalendarum Januariarum wegen,
,, das einem immer entgegen kommt, auch nur bey
,, ſelbiger ſtehen, ohne zu verſuchen, ob die dadurch
,, entſtehenden VWiderſprüche nicht gehoben werden
„könnten. Polak war der einzige, der richtige Winke
,, darüber gab. Und dieſe habe ich benutzt. In neuern
„Zeiten ſchrieb der würdige Hr. G. R. und Canzl. Dr.
„ Koch zu Gieſſen in ſeinen Belehrungen etc. ſeine Mey-
„nung nieder. Aber er erlaubte ſich mehrere Vor-
„ ausſetzungen, als er ſich erlauben ſollte. Ihn folgte
„ Hr. Prof. Hagemeiſter zu Greifswald, in Civil. Magaz.
„ III. B. I. H. Und dieſer war dem Standpunct oft
„nahe. Die auffallendeſten Eigenheiten ihrer Mey-
„nungen habe ich hier mitgenommen, und das juri-
„ ſtiſche Publicum mag prüfen und entſcheiden. Aber
„, damit man doch einmal mit dieſer Theorie aufs Reine
„ komme, muſs eine literariſche Fehde vorausgehen,
,, in welcher man ſich mit Gründen widerlegt, oder
„ nur berichtigt. Und zu dieſer habe ich die vorge-
,, nannten zwey Herren aufgefodert, und ſtehe ihnen
„ Rede und Antwort, wenn ſie wollen etc."
Im Novemberſtück des Berl. Archivs der Zeit und
ihres Geſchmacks, von Rambach und Feſler, liefert
Hr. Glatz (nicht Glatzer) Lehrer an der Erzieh. Anſtalt
in Schnepfenthal einen Aufſatz, der über die Bildung
des Geſchmacks in Ungarn, überſchrieben iſt, worin
er am Ende ſagt: “Auch unter dem ſchönen Geſchlechte
„ in Ungarn finden ſich einige rein gebildete Seelen,
„die nicht nur mit vielem Geſchmacke die Werke aus-
*) Sie ſind zu Anfange dieſes Jahres unter folgendem Titel erſchienen:
„ländiſcher Dichter leſen; ſondern auch ſelbſt Apolls
„Leyer ergreifen, und liebliche Töne hervorzaubern.
„Unter dieſen zeichnet ſich beſonders ein gefühlvolles
„ Paar in einer der gröſsern deutſchen Städte aus,
„ Nina und Theone (ſo nennen ſich dieſe holden Sän-
„gerinnen.) Sie haben ihre Geſänge geſammelt, und
„ vielleicht erſcheinen ſie im künftigen Jahr." *)
Hierauf theilt Hr. Gl. an die Leſer des Archivs
einige von dieſen Blumen der Natur aus, (11.) die
nicht ängſtlich gewählt ſind, und ſagt: “ vielleicht
„ nehmen ſie ſie mit eben dem liebevollen Herzen auf,
„mit welchem ſie ihnen dargereicht werden,"
III, Neue Lan dkarten
Bey uns iſt das zweyte Heft der Generalkarte von
den ſämtlichen königl. preuſsiſchen Staaten, welche
zugleich als Poſtkarte durch die Länder der preuſsiſchen
Monarchie und durch ganz Deutſchland dient, in XVI.
Blättern entworfen von D. F. Sotzmann, fertig gewor-
den. Dieſe erſte, vollſtändige und genaue Karte der
ſämmtlichen preuſsiſchen Staaten, nach ihrem jetzigen
Umfange iſt nunmehr völlig beendet, und in allen
ſoliden Buchhandlungen à 4 Rthlr. auf weiſser Lein-
wand gezogen in Form eines Buchs oder zum Aufrollen
aber a 6 Rthlr. 8 gr. zu haben. Wir enthalten uns
aller Lobpreiſungen dieſer Karte, und theilen ſtatt der-
ſelben bloſs folgendes allergnädigſte Cabinetsſchreiben
dem Publicum mit: -
“ Se. Königl. Majeſtät von Preuſsen etc. be-
trachten die Ihnen von der hieſigen akademiſchen
Kunſt- und Buchhandlung unter dem 1ten d. M.
überreichte General- Harte ſämmtlicher Preuſsiſchen
Staaten mit wahrem Vergnügen, und laſſen der-
ſelben für dieſe wohlgerathene Probe des vater-
ländiſchen Kunſtfleiſes Ihren ganzen Beyfall be-
zeugen."
«Berlin, d. 15 Febr. 1800.
Friedrich Wilhelm.
IV. Bericitigung.
In der 2ten Auflage meines Leitfaden zum Unter-
richt - der ag. Menſchengeſchichte ſind, durch ein
Verſehn des Setzers S. 109 die, von der Hamburger
Handlungs- Academie geltenden Worte : welche jctzt
eingegangen iſt - an einem unrechten Orte, nämlich
nach Nennung der Handlungsſchule in Magdeburg,
welche bekanntermaſsen noch unter ihrem thätigen Di-
rector Kunze blüht, eingeſchaltet worden.
Dolz.
Feldblumen, auf Ungarns Fluren
geſammelt, von Nina und Theone. Jena , bey J. G. Yoigt, 2 Bändchen, auf Schreibpapier 20 gr.
----- 543 / 596 -----
28 l 1 N T ELLI GE NZ BLATT
282
der
ALLGE M. LITE RATUR - zEITUNG
Numero 55.
sonn abends den 15ten März 1 Z oo.
L I T E R A R ISC HE
I. Reichstagsliteratur.
D“Ä über alles, wenn es nur will. 1798.
Achtes Stück 4o S. Neuntes Stück. 22 S. Zehn-
tes Stück 35 S. 8.
Abermals gröſstentheils wörtliche Auszüge in der
bekannten Manier des Herausgebers, des Hn. Comi-
tialgeſandter von Gemmingen. Lerſelbe will nun in
den folgenden Stücken zur Beſchreibung der einzelnen
deutſchen Reichskreiſe übergehen. -
31ſter -Reichsfriedensdeputationsbericht an die allg.
Reichsverſammlung d. Raſtadt d. 4. dict. Ratisb.
10 Sept. 1798. 2 B. Fol.
Liefert die vom 31. Aug. bis 4. Sept. gewechſelte
Noten in 6 Beylagen.
Der Freyherrn und Grafen von Helmſtätt Anzeige, 1
Blatt 8.
Vorläufige Erklärung auf die Gräfl. Carl von Coudenho-
veiſche vorläufige Erklärung über meine Abhandlung
über die Lehensfolge der Seitenverwandten in altvä-
terlichen Stammlehnen, mit Anwendung auf einen
am Fürſtbiſchöfl. Lehenshofe zu Worms anhängigen
Rechtsſtreit, die Lehens-Erbfolge der Freyherren
von Helmſtätt, von der Hochhäuſer Linie in Bi-
ſchofsheim betr. von Bachmann. 4 S. 8.
Die von dem Hn. Grafen Carl von Coudenhove in
das Intelligenzblatt No. 94. dieſer Zeitung von J. 98.
eingerückte vorläufige Erklärung hat ſowohl die Hn.
von Helmſtätt zu obiger Anzeige als den Hn. Reggs-
rath Bachmann zur vorliegenden Gegenerklärung veran-
laſst. In der erſten wird der Hr. Graf von Coudenhove
zum Beweiſe aufgefodert, daſs die Helmſtätt. Familie
in ihrer Streitfache mit falſchen Urkunden zu Werk
gehe, oder einen Vertheidiger ihrer Rechte mit fal-
ſchen Diplomen auszurüſten im Stande geweſen. Hr.
Rggsrath Bachmann erklärt: daſs er der verſprochenen
Abfertigung mit Verlangen und ohne Furcht entgegen-
ſehe, behält ſich übrigens ſeine Rechtszuſtändigkeiten
gegen jede Diffamation des Hn. Grafen bevor.
Ueber Saeculariſationen, Reichsvicariat und Biſsthum
Regensburg. Deutſchland im Aug. 1798. 48. S. 8.
N A C H R I C H T E N.
Der Vf, iſt in der Hauptſache nicht gegen die Sae-
culariſationen, nur will er gewiſſe Biſsthümer nicht
ſaeculariſirt wiſſen, und unter dieſen das Biſsthum Re-
gensburg. Er will vielmehr, daſs das Reichsſtift St.
Emmeram demſelben einverleibt und dem Fürſtbiſchofe
von Regensburg die biſchöfl. Rechte durch ganz Bay-
ern eingeräumt, auch ein zeitiger Biſchof von Regens-
burg zum Principalcommiſſario im Zwiſchenreiche be-
ſtimmt werde.
Der Abgeordneten von Kurtrier, Arnsberg, Oranien-
Naſſau, Naſſau-Uſingen, Naſſau Weilburg, Wied-
Runkel, Sayn Hachenburg, Leinenburg, Weſter-
burg Pro Memoria an den Reichsfriedenscongreſs
zu Raſtadt d. Wiesbaden den 20. Aug. I798. I
Bog. F. *
Eine dringende Vorſtellung und Bitte um Beſchleu:
nigung des Friedensabſchluſſes, Entfernung der Frane
zöſifchen Armeen, Verminderung der auf den Einwoh-
nern ruhenden unerträgl. Laſten ete. -
Des Furſtbiſchöfl. Lüttiſchen Particularabgeordneten pro
Memoria an den Reichsfriedenscongreſs. d. 23. Sept,
1798. 2 . B. -
Dringende Vorſtellungen dem Fürſtbiſchof und den
Unterthanen von Lüttich die Bedingniſle und Vortheile
aller übrigen auf der linken Rheinſeite zu überlaſſenden
Staaten durch den künftigen Frieden zuzuwenden.
Decret des Cammerer und Raths zu Regensburg, den
19. Oct. 1798. B. 8.
Den Emigrirten, welche ſich nicht ſchriftlich legi-
timiren können, oder Hazardſpiele treiben, wird be-
fohlen, Regensburg binnen 14 Tagen zu räumen.
Das einzige Mittel Friede zu machen, von einem edlen
Venetianer. Aus dem Franzöſiſchen. Im Julius 98.
46 S. 8.
Nach dem Vf, iſt das einzige Mittel; ein enger
und aufrichtiger Verein zwiſchen Oeſtreich und Preu-
ſsen. ? .
Sententia 20. Sept. 1798 publicata.
In entſchiedener Sache des Kirchſpiels Neunkir-
chen wider den Hrn. Burggrafen zu Sayn Hachenburg
wird letzterem noch eine Monarsfriſt zur Pariticnsan-
zeige gegeben, nach deſſen Verfluſs widrigenfalls das
(2) M. 13 T.*
----- 544 / 596 -----
283
28 +
--
mandatum de exequendo ohne weiteres Anrufen aus
der Kanzley verabfolgt werden ſoll, auch wird die
burggräfl. Regierung wegen der gegen das K. Reichs-
kammergericht gebrauchten höchſt ſindicirl. Ausdrücke
in die Strafe von 5 Mark lóthigen Goldes verurtheilt.
32ſter Bericht der Reichsfriedensdeputation an die
Reichsverſammlung zu Regensburg. d. 17. dict. 22.
Sept. 1798. mit 4 Beyl. 2 B. Fol. -
33ſter Bericht, d. 6. Oct. dict. 12 Oct. 1798. mit 2
Beyl. 3 # B-F.
34ſter Bericht etc. d. 19. dict.
Beyl. 4 B. F.
Dieſe 3 Berichte liefern die Negotiationen vom 1o.
Sept. bis 14. Oet. 1798,
Von der Nothwendigkeit eines zu verſammelnden Land-
ſtändiſchen Congreſſes in Oberſchwaben und deſſen
nutzlichen Folgen. Straſsburg 1798. 30. S. 8.
In dem Bezirke von Tyrols Gränze bis nach Ulm,
26. Oct. 1798. mit 3
und von da an den Bodenſee hin zählt der Vf. 24 grö-
ſsere und kleinere geiſtliche Staaten, welche 150-17o
Quadratmeilen beſitzen, die mit 3oo, ooo Menſchen
bevölkert ſind. Daſs man in dieſem Striche von Schwa-
ben weder Fabriken noch Manufacturen antreffe, daſs
ſie ohne alle Induſtrie ſeyen, und die Bewohner der-
ſelben in der unglücklichſten Indolenz leben, ſchreibt
er allein der geiſtlichen Herrſchaft zu; er verſpricht
ſich daher die erſprieslichſten Folgen für dieſe Staaten,
wenn ſie ſaculariſirt und zuſammengeſchmolzen unter
die Herrſchaft eines einzigen weltl. Regenten gebracht
werden ſollcen; nur glaubt er, daſs mittelſt eines vor-
gängigen Congreſſes, ein Staatsvertrag mit demſelben
abgeſchloſſen werden müſſe, wozu er, in dieſer, übri-
gens gut geſchriebenen Abhandlung, ſeine Ideen liefert.
Zergliederung der franzöſiſchen Note vom 18. Fructi-
dor (14 Herbſtmonat) 1 798. 36 S.
Eine Darſtellung der Unſtatthaftigkeit des Beweiſes,
welchen Frankreich durch die Conceſſionen in dieſer
Note von ſeiner Friedensliebe zu geben vorſpiegle.
Die Abtretung des linken Rheinufers und die Entſchä-
digungen nach rechtlichen und politiſchen Grundſä-
tzen erwogen. 8. I798.
Der Vf, erörtert zuerſt die Fragen: wem ſtehet,
nach einem Kriege, Entſchädigung, zu fodern und zu
geben, das Recht zu. Die Reſultate dieſer Unterſu-
chung wendet er auf den vorliegenden Fall an. Er
findet Frankreichs Verlangen, daſs man ihm das linke
Rheinufer abtrete, inconſequent. Deutſchland habe,
wenn es bey ſeiner Verfaſſung bleibe, noch immer eine
wichtige Beſtimmung: den Frieden zwiſchen den drey
mächtigen Staaten des feſten Landes zu vermitteln, in-
dem es ſie von einander trennet. Der Vf. beſchlieſst
ſeine Schrift mit einer Apoſtrophe an die Congreſsge-
fandten, wovon wir ein Paar Stellen ausheben wollen -
“Möchte es euch gelingen, wenn Frankreich den Frie-
den nicht auders als mit Aufopferung des linken Rhein-
ufers gebe will, doch die Ehre der Nation in ſo weit
zu retten, daſs ſie nicht auch die Einwirkung Frank-
reichs auf ihre künftige Verfaſſung erdulden muſs. –
Bezeichnet der deutſchen Nation ihr wahres Intereſſe.
weiſet ihr ihre Beſtimmung an, und ſetzet genau unä.
ausdrücklich die Verhältniſſe gegen Frankreich, Preu-
ſsen und Oeſtreich feſt. Verhütet, daſs nicht fürhin
Deutſchland fremde Angelegenheiten zu den ſeinigen
mache, oder, was noch ſchlimmer iſt; dazu gezwun-
gen werde! Leget den Grund zu einer Selbſtſtändigkeit,
zu einer beſcheidenen Zurückgezogenheit vom groſsen
Welttheater zu einem Neutralitätsſyſtem, das es nur
allein in der Zukunft retten kann. Habt ihr dieſes
gethan - dann habt ihr den Dank der deutſchen
Nation!"
Der Schiffer zu Wörth am Mayn bey Klingenberg, Ja-
cob Hoffmann und Comp. Bittſchreiben an die allg.
Reichsverſammlung d. Wörth am 5. Nov. I 798.
Dictat. Ratisb. die 19. Nov. 1798.
Die Bittſteller ſuchen um "die Bezahlung eines
Rückſtandes von 11,861 Gulden ſammt Intereſſen für
Holz - ſo ſie im J. 1796. in das Approviſionementsma-
gazin der Reichsfeſte Maynz geliefert, an, weil es der
Reichsoperationscaſſa zur Bezahlung an den nöthigen
Geldern fehle.
35fter Bericht der Reichsfriedensdeputation an die
allg: Reichsverſammlung d. 30. Oct. dict. 5. Nov.
1798. mit 4 Beyl. Fol. 1 B.
36ſter Bericht, d. 13. dict. 19. Nov. 1
Beyl. 3 Bog. Fol. -
37ſter Bericht, d. 26. Nov. dict. 3 Dec. I 798. mit
5 Beyl. Fol. 1 B.
38ſter Bericht, den 7. dict. 14 Dec. 1798. mit 4 Beyl.
2 # B. Fol.
39ſter Bericht, d. 14. dict. 21 Dec. 1798. mit 6 Beyl.
3 B. Fol.
Die Reichsdeputation liefert, mittelſt dieſer 5 Be-
richte, die Negotiationsacten vom 23. Oct. bis zum
I 2, Dec. 1798. incl.
798- mit 4
L I T ER A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Von den literariſchen Ephemeriden, verfaſst von einer
gelehrten Geſellſchaft, herausgegeben von Franz von
Paula Schrank, iſt das 1. 2. und 3te IIeft des 1ſten
Bandes erſchienen, und haben folgenden Inhalt:
1tes Heft: I. Abhandlungen. 1) Schrank über ei-
nige Pflanzenbenennungen nach Männernamen. 2)
-
M. Baader meteorologiſche Beobachtungen zu Reichen-
hall im J. 1797. 3) Beytrag zur Geſchichte der Con-
currenz der Landſtände in Bayern zur Geſetzgebung.
49 M-Baaders meteorologiſche Beobachtungen zu Rei-
chenhall für 1798. 5) Gedanken über die Zerſtörung
der alten Schlöſſer, von J. G. v. R. 6) P. Dallinger,
Grundriſs eines Verzeichniſſes von Vogeleyern, für
Neſter- und Eyerſammler. II. Anzeigen und Recenſio-
I1EIl.
----- 545 / 596 -----
285
2 86
- * * and
s
.
ca Iter Band.
8) Staatsarchiv von Hiberlin I 2tes Heft.
nen. 1) Leges Raiüvariorum, eder älteſtes Geſetz-
buch der Baiuvarier, mit Anmerk. von J. N. Mederer.
a) vollſt. Geſchichte des Borkenkäfers, von P. Dalin-
ger. 3) Verſuch über den Urſprüng und Umfang der
landſtändiſchen Rechte in Bayern. 4) Bemerkungen
über Laudemial- und andere grundherrliche Rechte in
Bayern. 5) Vom Handlohn der Erbgüter, beſonders
nach Nürnbergiſchen Rechten, 6) Schranks Fauna Boi-
7) Etwas über Bevölkerung in Bayern.
III. Ver-
miſchte literariſche Nachrichten.
2tes Heft. I. Abhandlungen. 1) Literariſcher
Neſſelauszug aus Yoriks Grabe, von Chr, Fr. v. Aretin.
2) M. Baaders meteorologiſche Beobachtungen zu Rei-
chenhall für 1798. Schluſs. 3) Hellerſpergs Erklärung
der mit Thür und Thnr beſchloſſenen Leute. II. An-
zeigen und Recenſionen: 1) Feders Magazin für ca-
tholiſche Geiſtliche, Iten Bs I. u. 2tes Heft. 2) Mur-
hards Literatur der mathematiſchen Wiſſenſchaften, 2
Bände. 3) Schranks Fauna Boica , Schluſs. 4) Be-
merkungen übes J. H. Knechts Elementarwerk der Har-
monie und des Generalbaſſes. 5) Dallingers g ſarn-
melte Nachrichten und Bemerkungen über den Föhren-
ſpinner. 6) Lepidoptera Pedemontana illuſtrata a L.
de Bruyner. III. Vermiſchte lit. Nachrichten.
3tes Heft. I. Abhandlungen. 1) lit. Neſſelaus-
zug aus Noriks Grabe, von Chr. Fr. v. Aretin, Schluſs.
II. Anzeigen und Recenßonen. 1) Geſchichte von
Bayern im Verbande mit ihrem Staatsrechte, von Li-
powsky. 2) Verſuchte Auflöſung einiger Zweifel über
die Repräſentationsrechte deutſcher Landſtände von A.
L. Jacobi. 3) Dallingers Nachrichten über Sallor- und
VVaucultur. 4) Lamberts Grundregeln der Perſpectiv.
5) Kritiſches Verzeichniſ aller bey Gelegenheit des
Regierungsantritts Sr. jetzt regierenden Kurfürſtl.
Durchlaucht von Pfalzbayern herausgekommenen Druck-
ſchriften. 6) Ein neuer Landtag, die wichtigſte An-
gelegenheit für Bayern. III. Vermiſchte lit. Nach-
richten.
Von dieſen Ephemeriden erſcheinet alle 6 Wochen
ein Heft von 6 bis 7 Bogen mit einem farbigen Um-
ſchlage in gr. 8. mit lateiniſchen Lettern – 6 ſolche
Hefte machen einen Band aus, deſſen Preifs 2 rhlr.
iſt, wofür ſie in allen guten Buchhandlungen Deutſch-
lands und deſſen angrenzenden Ländern zu haben ſind.
Ingolſtadt d.-24ten Febr. 18oo. -
Der Verleger Joh. W. Krü11.
Da die Exemplare des im Jahre 1781. bey Lange
in Berlin herausgekommenen 1ſten Theils von Mön-
michs Lehrbuche der Mathematik ſich mehrentheils ver-
griffen haben; ſo hat der Verfaſſer auf Verlangen der
Verlagshandlung zu einer neuen, in vielen Theilen um-
gearbeiteten und vermehrten Ausgabe dieſes Buchs ſich
entſchloſſen. – Die erſte Abtheilung dieſes erſten
Theils, welche die Arithmetik, allgemeine Rechen-
kunſt, Planimetrie und ebene Trigonometrie und damit
die Haupttheile der Theorie, welche der praktiſche
Feldmeſſer kennen muſs, enthält, wird ſchon Ende Fe-
bruars erſcheinen; und die zwyre Abtheung, welche
Stereometrie, ſphäriſche Trigonometrie, 1ebſt den er-
ſten Grundlehren der Analyſis, der höhern Geometrie,
der Differenzial- und Integralrechnung in ſich begreift,
wird bald fºlgen. – Auſſer den in der erſten Aus-
gabe ſchon vorha.dren und jetzt weiter ausgeführten
Theorien, und einzelnen für die Rechenkunſt vortheil-
haften Zuſätzen, wie auch ziemlich vollſtändigen Münz-
und Gewichtsvergleichungstafeln, ſind beſonders inter-
eſſante Aufgaben der juriſtiſchen, ökonomiſchen und
politiſchen Rechenkunſt, unter andern eine kurze und
deutliche Witwengeſellſchaftsberechnung hinzugekom-
men. Nach der Planimetrie iſt in einem Anhange der
Gang der mathematiſchen Erfindungen, und die Re-
geln der geometriſchen und algebraiſchen Analyſis an
mehreren Beypielen gezeigt. Der ebenen Trigorome-
trie iſt eine kurze, doch ziemlich vollſtändige Anwei-
fung zum Niveiren beygefügt. Zu dieſer erſten Ab-
theilung gehören 19 Kupfertafeln. – In der zweyten
Abtheilung iſt Sphärik und ſphäriſche Trigonometrie,
auch die Lehre von höheren Gleichungen, und die all-
gemeine Logarithmenlehre ganz neu hinzugekommen. –
Ueberall hat der Verfaſſer, die Abſicht nicht aus den
Augen gelaſſen, durch nützliche Anwendung theoreti-
ſcher Lehren die W ſſenſchaft intereſſanter zu machen:
weil er ſich in ſeinem practiſchen Leben ſehr davon
überzeugt hat, das von keiner Art Kenntniſs ſo rich-
tig als von der Mathematik geſagt werden kann: non
ſcholae ſed et vitae discendum.
Für Liebhaber des Tanzes,
wollen.
und die es lernen
Choregraphie oder vollſtändige und leichtfaſsliche Anwei-
ſung zu den verſchiedenen Arten der heut zu Tage
beliebteſten geſellſchaftlichen Tänzen, für Tanzlieb-
haber, Vortänzer und Tanzmeiſter, von I. H. Katt-
fuſs. 1 Thlr. Mit Kupfern. Taſchenformat 20 gr.
daſſelbe niedlich gebunden und in Futteral 1 Thlr.
Inhalt: Einleitung. – Vonn Rhythmus. – Von
der Täuſchung. – Erklärung der Schritte, Deklina-
tionen des Körpers und der choregraphiſchen Linien
überhaupt. I. Kpfert. – Von der Menuet 2te Kup-
fert, – practiſcher Unterricht in der Haltung des
Körpers ſowohl überhaupt als im Tanzen ſelbſt in 23
Lectionen. – Von der Menuet. Vom Nutzen ſämmt-
licher Lectionen – Regeln beym Tanzen überhaupt. –
Von einigen aus der Mode gekommenen Tänzen
u. ſ. w. u. ſ. w.
Die Inhaltsanzeige würde zu groſs werden, wenn
ich ſie ganz ausziehen wollte. Es ſind noch 15 inter-
eſſante und zweckmäſsige Aufſatze.
Bey dem gänzlichen Maigel einer ſolchen Anwei-
ſung der jetzt beliebteſten Tänze, wird man dem IIrn.
Kattfuſs danken, daſs er es über ſich genommen hat,
dieſes Bedürfniſs zu ſtillen.
Der Verleger.
Die
----- 546 / 596 -----
287 ,
E-
288
Die ſchon längſt erwartete neue Bearbeitung des
Propheten Micha von der Hand des Herrn Prorector
Hartmanns zu Herford hat ſoeben unter folgendem Ti-
tel die Preſſe verlaſſen.
Micha, neu überſetzt er äutert und mit 5 Excurfen be-
gleitet von A. Z. Hartmann, Prorector am Friedrichs-
gymnaſium zu Herford. Lemgo 18oo.
Nach einer ausführlichen Einleitung, die ſich über
die Lebensumſtände und Zeitgeſchichte des Propheten,
den Plan, Inhalt, die Eintheilung und den Genius
des Buchs verbreitet, und ein raiſonnirendes Verzeich-
niſs der vorzüglichſten bisher erſchienenen Ausgaben
und Erklärungen enthält, folgt eine mit vielem Fleiſse
verfertigte Ueberſetzung und erläuternde äſthetiſch-phi-
lologiſche Anmerkungen nebſt 5 Excurſen, wovon der
erſte von dem häufigen Gebrauch der Wortfpiele bey
den Morgenländern; der zweyte von einigen auserle-
ſenen Redensarten und Bildern im Micha handelt; der
dritte den Grundbegriff des Worts Prophet feſtſetzt,
und von dem öffentl. Vortrage deſſelben ſpricht; der
vierte über die Schilderungen eines goldnen Zeitalters
bey den hebräiſchen Dichtern, und der fünfte über die
Geſchichte des Bileams ausführliche Unterſuchungen
anſtellt.
Eine gründliche Gelehrſamkeit, eine durch auf-
merkſames und häufiges Studium der alten Klaſſiker
gebildeter Geſchmack, nebſt einer vertrauten Bekannt-
ſchaft mit dem Geiſte der morgenländiſchen Dichter
überhaupt, und dem, der hebräiſchen insbeſondre, er-
ſcheint hier mit einer aufgeklärten theologiſchen Denk-
art in einem ſehr ſchönen Bunde, und man wird in
dieſer Arbeit den Verfaſſer als einen würdigen Schüler
Eichhorns und Heynens nicht verkennen!
-
In unſerem Verlage iſt erſchienen:
Aktenſtücke in Sachen der wieder aufgehobenen geiſtli-
chen Immediat - Eminationscommiſſion wider den Pre-
diger Hermanni in Soeſt, betreffend die von letzte-
rem in einer Viſitationspredigt über Röm. 13. 1. 2.
aufgeſtellten Sätze:
1. Daſs gemeinnützige Tugend die Hauptſache der
Religion, und
2. daſs eine ganze Nation berechtiget den bürgerli-
chen Vertrag aufzuheben, wenn der Regent die
ihm verliehene Gewalt zur Bedrückung und Ti-
ranney anwendet.
Ein Beytrag zur Geſchichte der Aufklärung und des
Religionszuſtandes in den Preuſs. Staaten 8. - 30
Kr. oder 8 gr. -
Der Gegenſtand dieſer Schrift iſt ein theologiſcher, in
juriſtiſcher und politiſcher Rückſicht vor den geiſtuchen
und weltlichen Ober- und bIntergerichten des preuſsi-
ſhe Staates erörtert und wird die Art der Erörterung
und beſonders die ausführliche Vertheidgung ſchrift
des Verfaſſers dem Leſer eine angenehm“ Unterhaltung
gewähren. Doch was bedarf eine Schrift einer weitern
Empfehlung, weun ein aufgeklärter Teller die darinnen
abgehandelten wichtigſten Gegenſtände der Menſchheit
mit ſeinen Bemerkungen näher beleuchtet hat. –
Kritik der äuſserlichen Beredſamkeit, mit Beyſpie-
len belegt, für angehende Pediger und Candi-
daten des Predigtamts, von C. R. 8.
Dieſe kurzgefaſste Abhandlung enthält zuerſt einen
Abſchnitt, über äuſsere Kanzelberedſamkeit überhaupt,
als Einleitung, und dann folgt die Abhandlung ſelbſt.
– Wir glauben denjenigen, denen dieſes deutlich ge-
ſchriebene Werk gewidmet iſt, keinen unangenehmen
Dienſt zu erweiſen, ſie auf daſſelbe aufmerkſam ge-
macht zu haben. Uebrigens enthalten wir uns aller
ferneren Lobpreiſsung.
Elberfeld, 18. Febr. 18oo.
Comptoir für Literatur.
Sammlung auserleſener poetiſcher Fabeln und Erzäh-
lungen für Leſe- und Declamationsübungen. Her-
ausgegeben von F. P. Wilmſen, drittem Prediger
an der Parochialkirche. Berlin, 1799. Im Verlage
der königl. acad. Kunſt und Buchhandl. 8. 2o Bog.
(16 Groſchen.)
Die Verlagshandlung kann dieſes Buch nicht beſſer
ankündigen, als durch folgendes Urtheil, welches aus der
Nürnberger gelehrten Zeitung vom J. 1799. St. 89.
hier wörtlich abgedruckt wird: -
“Daſs das Bedürfniſs eines Buchs, wie das gegen-
wärtige iſt, in Schulen ſtark gefühlt werde, bedarf
keines Beweiſes. Die poetiſchen Chreſtomathien , Fa-
belleſen, Moralen in Fabeln, Blumenleſen, u. ſ. w.
die wir ſeit einiger Zeit nur gar zu häufig erhalten ha-
ben, ſind gröſstentheils für Leſe- und Declamations-
übungen ganz unbrauchbar, entweder weil darin ſchwe-
re und leichte Stücke durch einander ſtehen, oder weil
der geſammelte Vorrath ſo gering iſt, daſs nur wenige
Stunden dazu gehören, um ihn zu verbrauchen, eder
auch, weil darin zu wenig auf den poetiſchen Werth
und die Correctheit der gewählten Stücke Rückſicht
genommen iſt. Der Herausgeber der gegenwärtigen
Sammlung hat dieſe Fehler veranieden, indem er bey
der Auswahl mit Strenge und Sorgfalt zu Werke ging,
und es ſich angelegen ſeyn lieſs, die gewählten Stücke
in Anſehung des Versbaues, der Correctheit, Ortho-
graphie und Interpunction von den Flecken zu reinigen,
welche ſelbſt die Arbeiten berühmter Dichter, ja ſogar
einige der von Ramler in ſeiner Fabelleſe verbeſſerten
Fabeln, an ſich tragen. Einige poetiſche Erzählungen
ſind abgekürzt, oder vielmehr nur einem Theil nach
benutzt werden. Weſentliche Vorzüge vor ähnlichen
Sammlungen hat die gegenwartige nicht nur durch ih-
ren Reichthum (ſie enthält in 3. Abtheilungen, welche
vom leichteren zum ſchwerern fortgehen, 196. Fabeln
und Erzählunge') ſondern auch dadurch, daſs der Vf, be-
ſonders un der erſten Abtheilung, der Jugend ein wºrk-
ſames Hülfsmirtel, und dem Lehrer eine groſſe Erleuch-
terung ſeines G-ſchaftes verſchaffte, indem er die ni-
gen Worte, welche den Ton haben, durch den Druck
unterſchied."
–---- -
----- 547 / 596 -----
289 1 N T ELLI GE N zB LA T T --
.
ALLGEM
Napoli. 1755. Fol. 12 ſl.
- - - - - - - - -
–
- - - - - - - - - der -
LITERATUR - zEITUNG
-
Numero 50. -
„“ •
M it two c h s den 19ten Mä r z 1 8 0 o.
.
I. Bücher ſo zu verkaufen.
I. Voyage du jeune Anacharſis. 7. V. 8vo nebſt
dem Atlas in 4to. (Ladenpreiſs 18 ſ.) Bey H. Hof-
commiſſar Fiedler in Jena liegen Exemplare in alboa
II f. zum Verkauf bereit. 2. Roland, furieux de
l'Arioſe, traduit par d'Uſsieux. Paris. 1755. 4 V. 4to
avec 95 Fig. br. 34 fl. 3. Baluzii Capitularia Re-
gum - Francorum. Paris. 1 677. 2 V. Fol. 14 fl.
4. Annales d'Aquitaine par Bouchet Poitiers. 1644. 4
fl. 5. Dictionaire de Bayie. Rotterdam 1720. 4 V.
Fol. 46 fl. 6. Blanchinii Evangeliarium. Romae
I748. T.I.P. I. 2. et T. 2. P. 1 et 2. br. 22 fl.
7. Catalogo degli ant. Mon. di Ercolano di Bayardl.
8. Oeuvres de Boſſuet.
Paris. 1788. 21 V. 4to. br. 53 fl. 9. Dictionaire
de Baue. Amſt. 1740. 4 V. Fol. (av. notes manuſcri-
tes) Lederband. 23 fl. 10. Table chronologique des
Diplomes etc. de France par Brecquigny Paris 1775. 3
V. Fol. br., 15 fi. 11. Architecture Françoiſe par
Blondel. Paris. 1752, 4 V. Fol. 15o fl., 12. Bevere-
gii Gynodicon. Oxonii. 1672. 2 V. Fol. maj. 33 fl.
I 3. Idem opus, charta magna. 53 fl. 14. Hiſt, du
regne vegetal par Buchoz Paris. 1774. 13 parties et
I 2 parties de Planches, en. 8 V. Fol. 122 fl. 15. Ci-
cero, Glasguae. 20 V. prächtig roth Saffianbd mit ver-
goldt. Schnitt. 34 fl. 16. Recueil d'Antiquités par
Caylus Paris. 1752.7 V. 4to. 77 fl. 17. Don Quixote
Par Cervantes. Madrid Ibarra. 178o. 4 V. 4to. Franz-
bd. mit vergoldt. Schnitt. ſchönes Ex. mit den Kupf.
67 ſl. 18. Dictionnaire de Chauffepied. Amſt. 1750.
4 V. Fol. 38 fl. 19. Les 3 voyages de Cook, ornés
chacun d'un grand nombre de figures et cartes. 14 V.
in 4to. gute Abdrücke. 115 fl. 20. Catullus Tibullus
Propertius. Birminghamiae. Baskerville. 1772. br. 7 ſl.
21. Origine de tous les cultes par Dupuis. Paris III.
br. 3 V. 4to. et Atlas. 13 f. 22. Le mème br. in
8vo et Atlas. 13 fl. 23. Clerk Aranei Suecici deſcript.
Stokholmiae. 1757.4to. c. Fig. (hat einen Zoll breiten
I lecken) 3o fl. 24. Ficornius de larvis ſcenicis. Ro-
mae. 1764, Carton. 7 fl. 25. Oeuvres complettes de
Florian edition originalex de Didot 'ainé av. 74. Fig.
LiT E AAR 1s c H E AN z E 1 g E N.
14 V. in 18mo br. 17, fl. 26. Memoires de Guettard.
Paris. 1768. 3 V. 4to. 13 f. 27. Repertoire de Ju-
risprudence par Gutot. Paris. 1784. 17 V. 4to. br.
55 fl. 28. Aex-zzTººy c. n. ed. Habertus. Paris.
1643. Fol. 1 1 f. 29. Transport des bois par du Ha-
mel. Paris. 1767. 4to. br. 6 f. 30. Heſuchius. Vene-
tiis. 1514. Fol. Ed.princeps. 1 1 fl. 31. Eſſaf ſur l'e-
ducation des aveugles par Haüy. Paris. 1787. (imprime
par les enfans aveugles) 4to. roth Saffanbd. 5 f. 32.
Oeuvres d'Homere. traduits par Gin. Paris. 1786. Di-
dot l'aine. 8 V. 8 vo gr. pap. av. Fig- br. 26 f. 33.
Homerus. Glasguse. 1756 et 1753. 4 T. in 2 gelben
Saffianbd. Ex. ſplendidiſs. 34 ſ. 34. De vita Mariae
ſcript. ed. Jeöb. Lond. 1725. 2 V. Fcl. 1o fl. 35.
Gueretius. Birminghamiae. Baskerville. 1772. 4to. maj.
br. 7 fl. 36, Ainales de la Monarchie. Françoiſe par
Limiers. Amſt. 1724, 3 T. in Fol. gr. pap. I 2 f. 37.
B. Montfaucon Bibliotheca Coisliniana. Pariſ. 1715.
Fol. I o fl. 38. Monarchie Prufsienre Far Miri-
beau. Londres 17 SS. 4 V. 4to et Atlas. br. 1 3 f.
39. Le miſere d'iniquité par 77orna. Saimur. 1 61 o.
8 fl. 4o. Metamorphoſes d'Ovidc en latin et en fran-
çois par Bernier , Paris 1767. 4 V. 4to. grün Saf-
fianbd. m. den Kupf. 60 fl. 41. Codices manuſcripti-
B. R. Taurinienſis St. Paſi. Taurini. 1749. 2 V. Fol.
17 fl. 42. Muſeo Farneſ di Paolo Pedruſ. et di P.
Piovenne. Parme. 1694. 10 V. Fol. 77 3, 43. Popes
Iliad. London. 1715. 6 V. 4to. 29 fl. 44. Plat9 Lug-
duni, 1570. Fol. 5 fl. 45. Plato. H. Stephani. 1578.
3 V. Fol. 77 ſ. 46. Dictionaire d'Architecture civ.
mit et nav. par Roland le Virloys Paris. 177o. av. Fig-
3 V. 4to. br. 8 fl. 47. Humphii Herbarium Amboi-
nenſe Amſt. 1741. 4 V. Tol. 2o fl. 48. Hiſt. des Car-
dinaux François par Roy. Paris 1785. 10. V. in 8vo.
br. tirés in 4to ſurpap. véin. av. portraits. 27 fl. 49.
Ruines de la Grece par le Rou. Paris. 1770. 2 V. in
Fol. atl. 41 fl. 50. Memoires ſur les inſectes par
Reaumur. Paris. 1774. 6 V. 4to. Fig. br. befchn. 38 f.
51. Salluſtius et Florus. Birmingh. Baskerville. I773.
4to. br. 7 f. 52. Scaliger Iſa gog, Chron. Can-
Anſ. 1658. Fol. 6 ſ. 53. Theophraſti Ch. Eth.
Cap. duo hact. anecdota gr. et lat. Parmae. Bodoni.
(2) N - 1786.
----- 548 / 596 -----
291
-
=-e
- 292
-
1786. 4to (corio rabro turcico Foliisque deauratis) 13
ß. 54. Terentin. Londini. 1751. 2. T. 8vo. rothrSaf-
ſanbd. c. Fig. 5 ſ. 55. Terentius. Birminghamiae.
1772. 4to. maj, br. 6 f. 56. Oeuvres de Treſan.
Paris. 12 V. 8vo. br. 16 f. 57. Waleſii notitia Gal-
liae. Paris. 1 695. Fol. 7 ſ. 58. Venuti. Collect, An-
liq. Roman. Romae- 1736. Fol. 14 fl. - 59: N. T.
Copticum cur. P7 iikins. Oxonii. 1716.4to. 8 f. 60.
Tonarae in Canones Apoſtol. etc. Commentarii. Pariſ.
1 618. Fol. 6 f. 61. Hiſt. nat. de la Caroline etc. etc.
par Caterby. Londres. 1771: 2 V. in Fol. naj. tres bel
exemplaire avec le fuplement. (veau doré ſur tranche.
233 f. 62. Albins natural hiſtory of birds with a ſu-
plement. London. 1738: 3 V. 4to, mit illuminirten Ku-
pfern. Ferner ebendeſſelben, illuminirtes Inſectenwerk.
Engliſch London. 1749. 4to. 4 wohlconſervirte Bande
in Saffian. 97. fl. 63. Effgies virorum et Foem. il-
luftr. Lugd. B. f. a. P. I-IX. 23 fl. 64. Poetae grae“
ci Heroici C. (H. Steph.) 1566, Fol. 44 fl. 65. Dic-
tionaire bibliographique. Paris 1791. 3 V. 8vo. 19 ſ,
66. N. T. Graecum. Lond. 1714. 8 vo. Ch. magn.
(blau Saffanbd,) 4 f. 67. Temple de Muſes. av. Fig-
de Pirart. Amſt. 1749. Fol. 26 f. 68. Bibliotheca
Telleriana. Pariſ. 1693. Fol. (unanu notat.) 4fl- 69-
Recueil. de 161. eſtampes d'après Rsphael, Jules Ro-
main, Michel Ange etc. Rome. Fol. 9 f. 70. Maxi-
ma Bibliotheca veterum patrum. Lugduni. 1677. c. in-
dice, 28 V. in Fo!. 22o fl. 71. Die Barbouiſche
Sammlung claſſiſcher Auctoren in 68 Bd. ſämmtl. in
grün Saffian mit vergoldt. Schnitt. 237 f. 72. Para-
dis perdu de Milton en anglois et en françois. 2 V-
4to, 33 fl. 73. Galathée de Florian. 1 V. 1 1 f. 74-
Mort d'Abel. 1 V. 11 f. 75. Pſyche et Cupidon de
la Fontaine 1. V. 11 fl. ces 4 ouvrages (grand in 4to)
imprimés par Didot le jeune foi t ornés de figures en
couleur (Carton unbeſchnitten.) 76. l'Encyclopedie.
Edition de Livourne en 33 V. in Fol. (bonnes epreu-
ves) Carton unbeſchnitten. 272 f. 77. Gallerie des
modes et coſtumes françois coloriée par M. le Beau. Pa-
ris. 1778. Fol 31 f. 78. Machines et Inventionsap-
prouvées par l'academie des ſciences Paris. 1777. 4 V.
Fol. 42 f. br. 79. Memoires de l'academie des in-
fcriptions et belles lettres. Paris. Impr. Roy. 43 V. 4to
en veau. 17o fl. 8o. Veyages, imaginaires etc. Paris.
1787. Fig. ſuiris des naufrages. 39 V. Fig- br. 39 A.
81. Collection univerſelle des memoires relatifs à l'hi-
ftoire de France. Paris. 1785. 64 V. 8vo. et les tables
br. 64 fl. 82. Liturgia antiqua etc. Romae. 1746.
Fol. 8 f. 83. Concilia generalia. Romae. I 6c 8- 4 V.
Fol. (manu notat) 16 f.
rum. Pariſ. 620. Fol. Regenflecke. 6f.
phiae. V. ſcriptores Hudſoni Oxonii. 1698. 4 V. in
8vo. Ex. niditifſ. corio rubro turcico. Foliisque deau-
ratis. 92 fl. 86. Collection complette et ſans lacune
de l'Hiſtoire et memoires de l'Academie des ſciences de-
puis (on origine jusqu'en 1788. incluſive (Paris. Mar-
tin. et Impr. Royale) conrenant. a) 1666-1699. les
11 Tomes en 15 Vol. 4to. b) 1 699 - 1788. 91 V. 4to
e.) Tables alphabethiques de Godin ſuivies de celles
-
84. Canones S. Apoſtolo-
85. Geogra-
de Demours. depuis 1666-1780. en 10 V. 4to. d)
memoires de Mathemst que et de Phyſique preſentés
par divers ſavans... Paris. Impr. Royale. 11 V. 4to. e)
Tables de Rozier, 4 V. 4to. Die ganze Sammlung iſt
unbeſchnitten und geheftet (NB. von 1769-1788. in
carton) und für neu zu rechnen, 32o fl. 87. Virgi-
lius Birminghamiae. Baskerville. 1757. in 4to maj. Ex.
nitiſſ. Pergamentbd. 42 fl. 88, Hiſt. Franc. ſcript.
coaet. cur. Duchesne. Pariſ. 1 636. 5 V. Fol. 26 f.
89. Idem opus.ch. magn. 33 fl.
Auf dieſe in der Schweitz liegende wohlconditio-
nirte Bücher nimmt Hr. Hofcommiſſair Fiedler in Jena
Beſtellung an. Die int br. bezeichneten Werke ſind
-broſchirt-und unbeſchnitten und für ganz neu zu rech-
nen. Die N. 3. 11. 14. 16, 18, 19. 26. 36. 37. 47.
49. 64. 67. 77. 82. ſind in ſchönen Franzband; und
die No. 5. 7. 9. 12. 13. 28. 34. 39. 41. 42. 43. 45.
52. 57. 58. 59. 63. 7o. 89. in Leder ſauber gebun-
den. Die No. 4. 44, 60. 88. ſind in alt Leder. Die
Preiſe ſind in Reichsvaluta. Unfrankirte Briefe blei-
ben uneröffnet liegen, auch wird nur von denjenigen
Beſtellungen Notiz genommen, welche mit ſicherer An-
weifung, wobey der Verſendung die baare Bezahlung zu
erheben ſey, begleitet ſind. Die Beſtellungen wird
man trachten, in 2 höchſtens in 3 Monathen zu ef-
fectuiren.
-
II. Auction. - -
Fortgeſetztes Verzeichniſs einer Sammlung ſowohl
roher als gebundener Bücher, aus allen Fächern der
Gelehrſamkeit, die nach Beſchluſs der General-Superin-
tendent Löber'ſchen Auction alſ hier, als Anhang den
4. Junii d. J. und folgende Tage, in des darzu ver-
pflichteten Proclamator Voig's Hauſe, ſub No. 141. in
dem Wohlhofsgäſsgen zu Altenburg ebenfalls meiſtbie-
tend gegen baare Bezahlung in Carolins zu 6 Thlr. 8gr.
öffentlich verkauft werden ſollen; iſt in der Expedition
der allgemeinen Jenaſchen Literatur-Zeitung zu haben.
Altenburg, den 24. Febr. 18oo.
III, Erklärung.
Der Verfaſſer der Betrachtungen über die Kriegs-
kunſt, ihre Fortſchritte, ihre etc. erkennet ſich dem
Herausgeber der Minerva verbunden für die, in dem
erſten Stuck des laufenden Jahres enthaltene Anzeige
der dritten Abtheilung ſeines Werkes. Es hat aller-
dings mit zu deſſen Hauptzweck gehört, Männern wie
dieſem, von jedem Freunde geäuterter Geſchichte hoch-
geſchätzten, jedem Verehrer muh voller eben ſowohl
als kluger Bekämpfung unwe.ſer Machtſtreiche und
böslich-falſcher Gerichte, werthen Schriftſteller, Ideen
vorzulegen, die ſie ihrer Aufmerkſamkeit nicht unwür-
dig hielten, und Wahrheiten, deren Verbreitung ſie zu
befódern fuehten. Nur glaubt der gedachte Verfaſſer,
daſs es hierbey nicht überflüſsig ſeyn dürfte, die Ab-
ficht des Gebrauchs eines gewiſſen Hanftausdrucks –
der keineswegs ſein eignes Machwerk iſt – auf S. 13.
U»
----- 549 / 596 -----
" – ass
293
u. S. 55. der dritten Abtheilung der Betrachtungen, in
ihr natürliches Licht wieder zurück zu ſtellen. Ade-
lung': Verſuch einer vollſtändigen grammatiſch-kritiſchen
Wörterbuchs; Egger's neues Kriegs-Ingenieur- Artille-
rie- See- und Rittérlexikon, vom Jahre 1757. Gruber's
heutige Kriegsdiſciplin etc. Augsburg 1697; einer gro-
ſsen Zahl- andrer Bücher zu geſchweigen, laſſen über
das, an und für ſich beſtehende Daſeyn dieſes alten
Neanworts und ſeine beſtimmte Bedeutung, nicht
den mindeſten Zweifel übrig; woraus denn zugleich
ſattſam erhellet, daſs der Verfaſſer der Betrachtungen
bey dem Gebrauch deſſelben, an keine figürliche, es
fey komiſche oder tragiſche Anwendung, weder gedacht
hat noch auch nur denken konnte, ſondern genöthigt
war, ſich dieſer eigentlichen Benennung eines Beſtand-
eheiles des Spaniſchen Reuters zu bedienen, da es de-
ren keine andere in unſerer Sprache giebt. Der ange-
führte Gruber S. 59. ſeines dritten Theiles, beſchreibt
die Zuſammenſetzung der ganzen Maſchiene folgender-
geſtalt: „Es werden aus den Schweinsfedern Spaniſche
„oder Freyſiſche Reuter gemachet, vermittelſt eines
„Wellbaums, durch welchen nach der Ordnung creuz-
„weiſs Löcher gebohret werden, die Schweinsfedern
„bis an die Haken durchzuſtecken. – Im Marchiren
„werdea dergleichen Wellbäume auf die Compagnie-
„wägen gelegt, die Schweinsfedern aber unter die Bur-
„ſche ausgetheilet.“ Auf den folgenden Seiten ſchlägt
er eine Methode: des Exercitium der Mufquetirer
mit den Schweinsfedern“, vor, als durch welche man
damals die Pken zu erſetzen gedachte. -
Nooh iſt dem Verfaſſer der Betrachtungen eine
Rezenſion in Nr. 1 1. der Neuen Hamburger Zeitung
gegenwärtigen Jahres zu Geſicht gekommen, in wel-
cher ihm auf ſehr höfliche Weiſe die Ungerechtigkeit
zu Gemüth geführet wird: König Friedrich II. den
Ruhn der vollen Erfindung der reutenden Artillerie
entziehen zu wollen, um ſelbigen, wenigſtens zum
Theile den Ruſſen, insbeſondere der Abtheilung unter
dem Grafen Tottleben, zuzuwenden.
nannten ſtehet es dem Verfaſſer freylich nicht ganz
ausgemacht zu, ſich mit Nachdruck auf das zu beru-
fen; was er vor 4o und mehr Jahren, als bekannte
Sache hörte, auch – ſo viel man in einem Gefecht,
moderner Art, von den Mitteln des Gegners wahrzu-
nehmen im Stande ift – felbſt zu erblicken glaubte.
Er muſs es auf die gute Meynung, welche das Publi-
kum von ſeiner Wahrheitsbefliſſenheit gefaſst haben
mag, und auf Zeugniſſe ankommen laſſen, die viel-
leicht noch mit der Zeit hervorgehen. Daſs man je-
doch ſchon in der Mitte des 17. Jahrhunderts, der
Reuterey Stücke mitgab und zuordnete, desgleichen
vor der Mitte des 18ten, einen Theil der Artileriſten
zu Pferde ſetzte, beurkunden: Erſteres: Das Leben
des Feldmarſchalls Grafen von Aſcheberg, welches ſich
in der Schwediſchen Biographie, herausgegeben - von
Schlözer, -b“ findet, wo es im zweyten Theile, S. 43.
hefet: ,auf defen Marſche (im Jahre 1 656.) „war
„der Ob: “utenant Aſcheberg, von der Hauptarme,
„drey Meilen von Lemberg, gegen die Stadt Jaroslaw
= - -
Als einem U„ge-
„zu detaſchirt, um ſich des Paſſes über den D-
„bemächtigen. Er hatte 5oo Reuter, 3 Kompag..
Dragoner, und 4 Feldſtücke unter ſeinem Kommendo.
Zweytens: das bereits angezogene Kriegs-Lexikon Eg“
ger's unter dem Worte: Schwediſche Regiments, oder,
Geſchwindſchuſs – Stücke, wo die Notiz ertheiler
wird, daſs der vor einigen Jahren verſtorbene General
der Schwediſchen Artillerie, Carl IIronſtedt, bey der
Bedienung ſeiner Geſchwindſchuſs-Stücke, zwölf Mann
zu Fuſs, nebſt ſieben Mann zr Pferde, das achte Pferd
aber, zum Tragen der Munizionskaſten brauchte. Bei-
de Bemerkungen ſind auch bereits in der erſten Abthei-
lung der Betrachtungen S. 76. und S. 266. zweyte Auf-
lage, angeführt.
In der Recenſion meiner populären Sternkunde Nr.
6x. der A. L. Z. wird die von mir gegebene Vorſtel-
lung: wie mittelf der Sonnenfkralen die Axendrehung
der Planeten bewirkt werden könne, – näher geprüft
und für unbefriedigend erklärt, auch unter andern be-
merkt, daſs eine ftoſsende Kraft der Sonnenſtralen
durch nichts bewieſen ſey. Hiebey will ich aber nur
bemerken, daſs wenn ſelbſt reflectirtes, nur etwas
ſtarkes Scnnenlicht, unfer Auge trift, gar mancherley
mechaniſche Wirkungen, z. B. das Thrän n der Au-
gen, die Zufammenziehung des Augſterns, ein heftiges
Nieſen u. d. erfolgt. Was übrigens die Art betrifft,
wie die Sonnenſtralen die Bewegung der Planeten be-
wirken, ſo iſt allerdings das was ich im oben gedach-
ten Lehrbuche geſagt habe, zu wenig, um die gege-
bene Erklärung von allen Schwierigkeiten zu befreyen.
Ich bin auf dieſen Umſtand gleich nach Erſcheinung
des Buchs von einem Freunde aufmerkſam gemacht
worden und habe deshalb dieſe Sache in einer eignen
Abhandlung weiter auseinander geſetzt, die ſich in
meinem Mag. f. d. neueſten Zuſtand der Naturkunde,
I. B. 4. St. 13o S. welche in letzterer Oſtermeſſe er-
ſchien, – befindet. Indem nämlich die Sonnenſtralen
in der Atmoſphäre eines Planeten, z. B. unſerer Erde,
an ſolchen Stellen, wo ſie mehr Wafſertheile antreffen,
oder wo ſie längere Zeit ihre Wirkung äuſſern können,
auch höhere Dunſtfäulen bilden und höhere Barometer-
ſtände verurſachen müſſen, ſo muſs auch sn ſolchen
Stellen die Erdfläche ſtärker gedruckt werden, und die
Kugel muſs nach der Richtung dieſes Drucks auswei-
chen. Wie dieſes nun auf Reſultate führt, die den
Beobachtungen genau entſprechen, und wie ſich daraus
ferner die elliptiſche Bewegung um die Sonne ergiebt,
findet man a. a. Orten des Magazins. Einer weitern
Prüfung dieſer umſtändlichern Vorſtellung rare, die end-
lich gewiſs zur Ausfülung der groſsen Lücke in unte-
rer phyſiſchen Mechanik des Himmels fuhren muſs,
ſehe ich mit Verlangen entgegen.
Jena, im März 18oa.
I. H. Voigt.
E-
Einige Freunde der – in meinen Augen wenig-
ſens – guten Sache ſind, wie ich aus der Ferne höre,
Wl-
-
* –
----- 550 / 596 -----
2» $
296
see-S
Willens, die Geſchichte meines Atheismus – Proceſ“
es dem Publicum nächſtens zu erzählen. So ſehr mir
nun übrigens die Theilnahme des beſſern Theis me“
ner Zeitgenoſſen zur Satisfaction gereicht; ſo ſehr muſs
ich denn doch auch auf der andern Seite wünſchen-
daſs man mit jener Erzählung vorläufig noch etwas
warte. Fürs erſte ſind die Acten ſelbſt noch nicht ge“
ſchloſſen; und dann, ſo dürften gerade die für mich
am freundſchaftlichſten abgefaſsten Erzählungen dieje“
nigen ſeyn, die mich in der Nähe am meiſten compro-
miteirten. Die Edlen, die ſich für mein Schickſal in-
tereſren, werden ſich vor der Hand mit der Verſiche-
rung begnügen; daſs der Character der Regierung, un-
ter der ich zu ſtehen das Glück habe, alle Beſorgniſſe
vollkommen überflüſsig mache, und daſs ich nach völ-
lig und förmlich geendigtem Proceſſe eine authentiſche
Erzahlung des ganzen Verfahrens dem Publicum gewiſs
nicht ſchuldig bleiben werde. Es iſt möglich, daſs Ei-
nige hie und da von feindſeligen, oder doch nicht ganz
freundſchaftlichen Schritten gehört haben, die gegen
mich gethan worden ſeyn ſollen: und dieſe müſste ich
denn am meiſten bitten, über alles dies, was wahr-
ſcheinlich ſehr entſtellt iſt, oder auch als conſequente
Befolgung entgegengeſetzter Principien ſelbſt die Ach-
tung des Feindes verdient, gänzlich und auf ewig den
Schleyer zu werfen.
Saalfeld, den 7. März 18oo.
- Forberg.
IV. Vermiſchte Anzeige.
Da es rxir nicht erlaubt iſt, *) hier auf das, bey-
nahe vom Anfange bis zum Ende zweydeutige oder fal-
ſche Inſerat der Herren Breitkopf und Härtel, welches
ich Nr. 3o. 8. März 180 o. geleſen habe, zu antwor-
ten, ſo werde ich es im Reichs-Anzeiger, oder auf ir-
gend eine andere Art beantworten, ſobald es mir die
Umſtände erlauben werden.
Jena , den 11. März 18OO.
J. B. D' Oberten.
Am 18ten Januar feyerte die Geſellſchaft der Freun-
de der Humanität, welche ſich alle Sonnabend im Hauſe
Loge Royal-York verſammelt, ihr drittes Stiftungsfeſt.
Auſser vielen einheimiſchen und auswärtigen Fremden
beiderley Geſchlechts, welche ſich zur Theilnahme an
dieſem Feſte eingefunden hatten, beehrten auch se.
Excellenz der Herr Miniſter von Maſſow, auf Bitten
ſämmtlicher Mitglieder, die Verſammlung mit ihrer Ge-
genwart. Herr Bendavid, Director der Geſellſchaft,
eröffnete die Sitzung mit einer Abhandlung über den
Unterricht der Juden, und zeigte theils die Mängel deſ-
ſelben, theis die Nothwendigkeit von Seiten des Staats,
ſich der zweckmäſsigern Bidung dieſer Klaſſe von
Menſchen anzunehmen. Hierauf gab Herr D. Heinſius
als Sekretakr, eine Ueberſicht der literariſchen Arbeiten
der G2ſellſchaft im verfloſſenen Jahre, und benachrich-
tigte die Verſammlung, daſs unter den neun eingelau-
fenen Abhandlungen, zur Beantwortung der Preisauf-
gabe „über die Unſchaffung der überflüſsigen Lateini-
ſchen Schulen in zweckmäſsig eingerichtete Bürger-
ſchulen, und über die Vereinigung derſelben mit den
Garniſonſchlen“, derjenigen, welche eine Stelle aus
einen Briefe Luther's an Kurürſt Johann zu Sachſen,
zum Motto führt, der Preis von zwanzig Ducaten durch
die Geſellſchaft zuerkannt ſey. Er las darauf einen
Auszug aus dieſer gekrönten Preisſchrift öffentlich vor,
und nach Beendigung deſſelben eröffnete Herr Benda-
vid die Deviſe, in welcher ſich der Prediger an der An-
dreas Kirche zu Braunſchweig, Herr C. L. F. Lach-
mann, als Verfaſſer der Preisſchrift angegeben fand. *)
Wegen der übrigen acht Abhandlungen erwartet die
Geſellſchaft die Beſtimmung ihrer Verfaſſer, welche üch
deshalb an den D. Heinſius, als Sekretair, gütigſt zu
wenden, und ſich durch poſtfreye Einſendung des
Motto und Siegels zu legitimireu haben.
V. Bekanntmachung.
-
Ich bin ſchon ſeit geraumer Zeit beſchäftigt, ein
ſcientifiſches WZörterbuch für die Medizin zu bearbei-
ten, ſo wie wir ſchon für die Chemie, Phyſik, Chirur-
gie, Anatomie etc. beſitzen. – Ich hoffe bald den er-
ſten Band liefern zu können, und mache dieſs hier-
durch bekannt, um alle Colliſion zu vermeiden.
Jena, den Io. März 1800.
- D. Hufeland.
VI. Bücherverbot.
Die kleine Schrift: freymüthige Aeuſserungen über
die Bibel und ihren Werth als Religions- und Sittenbuch
für alle Zeiten, iſt in Leipzig bey 5 Rthl. Strafe ver-
boten worden.
/
*) Nämlich weil nach den Geſetzen des Intelligenzblatts, jeder von zwey ſtreitenden Partheyen, nur ein satz
nachgelaſſen wird. - - -
A. d. H.
“) Dieſe von der Geſellſchaft der Freunde der Humanit: gekrönte Preisſchrift, deren Inhalt auf eine allge-
meine Aufmerkſamkeit Anſpruch machen darf, wird in unſerm Verlage gedruckt erſcheinen, und in der
nächſten Oſtermeſſe bey uns zu haben ſeyn.
Berlin, den 1ſten Febr. 1 899,
Voſſiſche Buchhandlung.
----- 551 / 596 -----
„ I N T E LLI GE NZ BLATT
29F
-
-
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 57.
M it two c h s den 19“ März 1 8 o o
L I T ER A R I SCHE AN ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von dem Journal des Luxus und der Moden 18oo
iſt das 2te Stück erſchienen, und hat folgenden
Inhalt: - -
UÄ die Stelzenſchuhe der alten Griechinnen.
I. Von Hn. O. C. R. Böttiger. II. Badechronik.
1) Neue Beſchreibungen von Eger- und Schwalbach-
2) Über Dobberan im Jahre 1799. III. Theater-
1) Über die Aufführung von Göthe's Iphigenie in Wien.
2) Spätere Nachrichten über eben dieſe Aufführung.
3) Nachrichten vom VVeimariſchen Theater. 4) Neue
Theaterzeitung von Rhodo. IV. Künfte. Bücher mit
merkwürdigen Kupferſtichen geziert. V. Die immer-
währende Maskerade. Aus zwey Schreiben aus Offen-
bach , nebſt Nachtrag dazu. VI. Modenberichte. 1)
Aus England. 2) Aus Frankreich. 3) Aus Deutſch-
land. VII. Erklärung der Kupfertafeln. Tafel 4. Eine
junge Dame mit einem neuen Aufſatz en Bandeau, und
einem engliſchen Flügelkleide von neueſtem Schnitt.
Tafel 5. Eine junge Dame mit einem Filzhuthe in neuer
Form und einem freyen abſtehenden Halstuche mit
Drath gehalten. Tafel 6. Acht- Muſter von alten und
neuen Stelzenſchuhen der Frauenzimmer, nebſt der
Chineſiſchen und neuen Pariſer Beſchuhung der Damen.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu Weimar.
Vom deutſchen Obſtgärtner 18oo, iſt das 2te
Stück erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
Erſte Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte der
Geſchlechter der Obftbäume. No. 9. Des Haſelnuſs-
Strauchs. II. Äpfelſorten. No. 63. Der groſse Land-
apfel oder Schweizerapfel. III. No. 64. Der weiſse
Winterſüfsapfel, auch Zimmtapfel. IV. Quittenſorten.
No. 2. Die Apfelquitte. Zweyte Abtheilung. I. Über
die Verſendung und Aufbewahrung der Pfropfreiſer im
Winter. II. Über das Ausſäen der Obſtſorten, nach
einer Erfahrung. III. Über die Obſtkultur in den Gräfl-
Schönburgiſchen Herrſchaften im Meiſsniſchen Kreiſe,
beſonders Wolkenburg und Kauffungen. Auszug aus
einem Briefe von Hn. Haſe. IV. Über die Pomologie
der Alten, und zwar der Römer. V. Pomologiſche
Literatur. 1) Taſchenkalender auf das Jahr 18oo,
für Natur - und Gartenfreunde. 2) Verſuch eines
kurzen und faſslichen Unterrichts in der einfachen Obſt-
baumzucht für die Landjugend von dem Paſtor Lüdeker.
3) Lehrbegriff der Obſtbaumzucht und deren Veredlungs-
arten für Liebhaber und Landleute, herausgegeben von
Philipp Jacob Röder. 4) Überſicht der Pomologiſchen
Literatur. Erſter Heft. 5) Beyträge zur Pflanzenana-
tomie, Pflanzenphyſiologie, und einer neuen Charak-
teriſtik der Bäume und Sträuche, von F. F. Medieus.
Die 4 erſten Hefte. VI. Obſtbaumhandel.
Der Jahrgang von 12 Heften mit ausgemalten und
ſchwarzen Kupfern koſtet bey uns, in allen Kunſt-
und Buchhandlungen, auf allen löbl. Poſt-Ämtern,
Addreſs- und Zeitungs - Comptoiren 6 Rthlr. Sächſ. oder
1o fl. 48 kr. Rhein. -
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu Weimar.
Von folgenden 3 Journalen, welche das Publicum
zeither ſo günſtig aufgenommen hat, ſind bereits die
Fortſetzungen für das Jahr 18oo verſendet werden:
1) Allgemeiner literariſcher Anzeiger, oder: Annalen
der geſammten Literatur für die geſchwinde Be-
kanntmachung verſchiedener Nachrichten aus dem
Gebiete der Gelehrſamkeit und Kunſt. gr. 4. –
Von demſelben werden wöchentlich 4 Numern mit
2 auch mehreren Beylagen geliefert. Der Jahr-
gang 18oo von 204 Numern, die Beylagen un-
gerechnet, koſtet in wöchentlicher Sendung 4 Rthlr.
12 gr., und monatlich broſchirt 4 Rthlr.
2) Journal für Fabrik, Manufactur, Handlung und
Mode. gr. 8. – Jährlich erſcheinen 12 Monats-
ſtücke mit 24 natürlichen Zeug - Muſtern, 12
ſchwarzen und 12 illuminirten Kupfern. – Der
Jahrgang 18.oo koſtet 5 Rthlr. „"
3) Ökonomiſche Hefte, oder: Sammlung von Nach-
richten, Erfahrungen und Beobachtungen für den
Stadt- und Landwirth. kl. 8. – Der Jahrgang
18.oo beſteht aus 12 Monatsſtücken mit den dazu
gehörigen Kupfern, und koſtet 3 Rthlr.
(2) O Man
----- 552 / 596 -----
299 -
3eo
=
Man abonnirt und präumerirt auf dieſe Journale
bey jeder Buchhandlung, Addreſs- Comptoir und Zei-
tungs-Expedition, ſo wie bey jedem Poſt-Amte. –
Die von dieſen Journalen bereits erſchienenen Jahr-
gänge koſten: 1) Allg. literur. Anzeiger 1796 bis 1799
( 4 Bände) 13 Rthlr. 8 gr. 2) Fabrik - Journal 1791
bis 1799 ( 17 Bände) 37 Rthlr. 16 gr. 3) Ökono-
miſche Hefte 1792 bis 1799 (13 Bände nebſt Regiſter)
19 Rthlr. 1 1 gr. - -
Leipzig-
- Roch und Cem p.
In meinem Verlage iſt erſchienen:
Conmentarien der Arzneykunde, herausgegeben
von Hn. Profeſſor Hopf. Sechster Band.
wovon ich hier die Inhaltsanzeige gebe:
1) Darwin Zoonomie nebſt der Fortſetzung der
kritiſchen Vergleichung dieſes und des Brown'ſchen
Syſtems.
2) Stiegliz Darſtellung und Prüfung der weſentlich-
ſten Brown'ſchen Sätze. - -
3) Brandis Verſuche über die Metaſtaſen.
4) Reil, über die Fieber. 2r Band.
5) Schmid's Phyſiologie. Nebſt einem philoſophiſchen
Aufſatze, welcher die Kritik einer ſolchen Unter-
nehmung überhaupt enthält.
6) Lichtenberg, über einige wichtige Pflichten gegen
die Augen.
7) Beobachtungen und Bemerkungen vom Heraus-
geber. -
a) Heilung einer Fuſsgeſchwulſt von einem
Dorn, der über 3 Jahre lang in der Waade
ſtekte.
b) Glücklicher Durchgang eines ſpitzigen eiſernen
Nagels durch den Darmcanal eines Kindes;
ſo wie -
e) zweyer Kupfermünzen.
d) Heilung einer Arſenik Vergiftung.
e) Heilung einer Vergiftung von dem Saamen
des Colchici autumnalis.
8) Über die Melancholie, von Hn. Dr. Erhard.
9) Sachregiſter.
Tübingen, im Jan. 1800.
J. F. He er brand.
-
-
Le Cahier dü Spectateur du Nord du mois de
Février contient les Articles ſuivans:
La Grotte de la Vérité. - -
Poeſie. Le jaloux, Romance. – Imitation d'Anaeréon.
- – Imitation d'Horace etc.
Cours d'inftruction d'un ſourd -muet.
Neuvel Eflai du Comte de Rumford.
Ode de M. Voſs.
Oraiſon funebre de Pie VI. Extrait.
Cours de littérature de M. de Laharpe.
Les Tuteurs vengés, comédie. Extrait.
Extrait.
Extrait.
Extrait.
Mélanges etc. Recherches hiſtoriques etc. arrer.ire
de l'imprimerie. – Tableaux rerarquabec. – E-y-
mologie de Mousquet. – Ancien projet fir Egypte.
– Invention du Papier - monnoie. – Reberspierre
plaidant pour les ſciences. – Sur Lalande. – Sur
Préville etc.
Sur le Gouvernement de Buonaparte.
Sur le Gouvernement Britannique.
Sur Washington.
Sur la Situation de l'Europe.
Il. Ankündigungen neuer Bücher,
Bey Wilheln: JWebel in Zeitz, und in allen Buch-
handlungen Deutſchlands iſt zu haben:
Gallerie alter und neuer Propheten und ihrer Aus-
leger, bis auf die Superintendenten Ziehe und
Tupke. 8. 180o. 16 gr.
Statt aller verdächtigen Selbſtempfehlung führen wir
nur einige äer in dieſer Gallerie aufgeſtellten Propheten
an: I) Thoth, Trismegiſtus. 2) Die verſchiedenen
Orakel. 3) Die Sibyllen. 4) Hyſtaſpes, Plato etc.,
von welchem letztern eine Weiſſagung auf Chriſti Ge-
burt 343 Jahr vorher angeführt wird. 5) Weiſſagun-
gen aus dem Geſtirn. 6) Prophetiſche Träume. 7)
Enthüllungen der Zukunft durch Hülfe abgeſchiedener
Seelen, guter und böſer Geiſter. 8) Cabbaliſtiſche Be-
trachtungen von Mardoch aus Rabbi de Nelle vom Jahr
1575 auf das Kurhaus Sachſen. 9) Prophetiſche Poe-
ſien, worinnen eine ſehr merkwürdige, von den in der
Folgezeit geſchehenen Länderentdeckungen und von der
Zerſtörung von Magdeburg. 10) Weiſſagungen aus
Antrieb und Eingebung etc. 1 1) Weiſſagungen des
Irländiſchen Erzbiſchofs Malachia von den Päbſten. –
Die kurzen, 1130 geſchriebenen, Charakteriſtiken der
Päbſte der Folgezeit ſind oft ſehr merkwürdig, beſon-
ders aber iſt es die des vorigen Pabſtes: Apoſtoliſcher
Wanderer (Peregrinus apoſtol cus) – der künftige
Pabſt ſoll ein räuberiſcher Adler (Aquila rapax) ſeyn.
– 12) Weiſſagungen von Luther's Reformation. 13)
Pariſer Weiſſagungen. 14) IIolzhäuſer's Prophezeihung.
15) Türrel's vor 300 Jahren geſchriebene Prophezei-
hung von der franzöſiſchen Revolution. 16) Ziehe's
und Typke's Prophezeihungen.
Ankündigung einer Ausgabe von J. Bürkli', auser-
leſenen Gedichten, zum Beſten der geplünderten
und durch den Krieg beſchädigten Schweizer.
Silber und Gold hab ich nicht, was ich aber habe,
leg ich mit Freuden auf den Altar des Vaterlandes,
auf den Altar, der in ſo viel tauſenden meiner Mit-
bürger leidenden Menſchheit. Freylich, ohne die
helvetiſche Staatsumwälzung hätt' ich Ihnen mehr,
nach den Gefühlen meines Herzens niemals genug
geben können. -
Beym Anblik eines Landes, innert deſſen Grenzen
ich geboren war, das über drey Jahrhunderte der Ge-
genſtand des Neides, und der Bewunderung aller euro-
Päiſchen
----- 553 / 596 -----
Eee S-------------
3os
------------,
30
päischen staaten geweſen, und nun zum Gegenfand
des Mitleids und der Wehmuth anderer Völker hinab-
geſunken iſt, blutete mein Herz - alle meine Menſch-
heitsgefühle erwachten. Wie mein Schatten verfolgte
mich allenthaben das Gemälde des fürchterlichen Schik-
ſals des bisher in langem Frieden, im Genuſſe der
Freyheit, in patriarchaliſcher Sitteneinfalt lebenden Alp“
bewohner in den Csntonen Wallis und Waldſtätten.
Halbmackend ſeh ich Sie nun von nagendem Hunger
gequält, ihre Hütten in Schutthaufen verwandelt - ihre
Güter verheert, verwaist, vereinzelt in ihren Wäldern,
auf den Gipfeln ihrer Berge, oder in der weiten Welt
herumirren, um ein kümmerliches Brod vor fremder
Thüre zu betteln. *)
Mögen auch Thränen des Mitleids und der Weh-
muth dieſes Blatt benetzen; was werden ſie den Un-
glücklichen nützen? O Brüder Mitbürger, Mitchriſten,
daſs ich Euch nichts als unfruchtbare Thränen geben
kann! Zum erſtenmal in meinem Leben fühl' ich, daſs
ich nicht reich, daſs ich ſo reich nicht bin, als ich
um euert Willen, nur um euert Willen zu ſeyn wünſchte.
Und woher ſoll euch Rettung kommen? Von der
helvetiſchen Regierung! Auch bey dem wärmſten Mit-
leid, bey dem menſchenfreundlichſten Eifer euer Elend
zu erleichtern, wo ſoll Sie bey der allgemeinen Land-
plage eines verheerenden Kriegs Hülfsquellen entdecken?
stehen nicht ſchon Monate lang die Beſoldungen der
oberſten Gewalten, der niederen Beamteten, der Geiſt-
lichen aus? Selbſt unſre braven Vaterlandsvertheidiger,
ſtehen ſie nicht noch in ihrem Solde Wochen lang zu-
zie. . Wird bey der unüberſehbaren Gröſse des Scha-
dens, die von der Regierung beſchloſſene Armenſteuer
des eins vom Tauſenä, das Elend acht verwüſ“
Cantone ſpürbar mildern können?
selbſt die von der Kriegsflamme verſchont" Ge-
genden, haben ſie nicht durch überhäufte Einquari“
rungen, durch Verwandlung ihrer Felder unº Wieſen
in Lagerplätze, durch Aufzehrung alles Mundvorraths,
durch, auf die Städte gelegte Brandſchatzung° und
gezwungene Darlehn, durch Anſchwellu"g der Staats-
abgaben, durch Verluſt der reichſten Staatseinkünfte,
durch Fuhren und Requiſitionen aller Art und Gº".
unter beynahe unerträglichen Laſten ſchmachten müſſen?
Wer in Helvetien darf ſich noch rühmen Überfluſs zu
haben, wer kann, bey Fortdauer des Kriegs auf ſein
wirkliches Eigenthum rechnen, in ſo fern º* ſich täg-
lich erneuernden Bedürfniſſe der groſsen Nation von
ihren Verbündeten befriediget werden müſſen ? Frey-
lich iſt die Groſsmuth und Mildthätigkeit der ***
Bern, Zürich, Baſel, u. f. w. auch dem deutſchen
Publicum rühmlichſt bekannt, allein welcher bis“
Menſchenfreund wird von ſo ſchwer beläſtigen. "
ſchon vormals reichen Städten groſse Aufopferungen
hoffen und erwarten dürfen – um ſo viel wenig"-
da nur der, der im Himmel wohnet, weiſs - mit welch
noch fürchterlichern Ungewittern die, immer noch für
„Helvetien ſchwarze Zukunft, ihnen drohet-
Dieſe Betrachtung führte mich auf den Gedanken, den
Schritt zu wagen, auch das deutſche Publicum - V"
welchem, vorzüglich in Hinſicht auf Literatur Helve"
im“
*) Bie Hälfte des Fleckens Altdorf gieng verwiehenen Frühling im Feuer auf. Da man die Urverſammlungen
zur Wahl der Senatoren halten wollte, war in Schweiz die Zahl der Wählenden, nach der Staatsverfaſſung
viel zu klein, um ſie vorzunehmen. In Oberwallis ſieht man beynahe nichts mehr als öde, abgebrochne
Mauern, ohne Dächer, Fenſter und Boden, weil das Holzwerk in den Häuſern von den Soldaten” ihrer
Nothdurft verwendet worden war.
wo der Reiſende ein Bette und nothdürftigen Unterhalt findet.
Auſser in den Städten Sitten und Siders ſoll kein Gaſthof zu ſºnden ſeyn-
selten wird man auf den Streſſen M***
antreffen, weil die meiſten ſich geflüchtet haben. - Das Gemälde von Unterwalden iſt ſchon zu oft geſchildert
worden, um es hier zu wiederholen. Nur ein einiges Haus ſeit der vorjährigen Verwüſtung ſoll bisher
wieder aufgebaut worden ſeyn.
Immer noch wohnen die meiſten Einwohner in Scheunen und Stälen: ***
Schweiz ſchreibt man : ( Helvetiſche Nachrichten No. 73.) “Wenn die Schweiz nicht bald Frieden und
„ Neutralität erhaltet, ſo wird dem tiefgedrückten Volke der Tod leichter ſeyn, als längeres Dude" der
„ unausſprechlichen Noth! In der Zürcheriſchen Freytagszeitung No. 45. heiſst es: Der Mangel an Leben
„mitteln für Menſchen und Vieh, nimmt täglich mehr zu, beſonders in den Dörfern längs dem Rhei" und
„ der Thur, und ſchon iſt an vielen Orten alles Heu aufgebraucht. Schreckliche Theurung und Mangel
,, läſst ſich gegen Ende des Winters und Anfang des Frühlings erwarten.
Gleiche Klagen hört man als
ºf den Gantonen Thurg“ und Sentis, beſonders aber dem Canton Linth, und am allerſtärkſten aus de"
„ Diſtricten Mels und Werdenberg, deren einziger Reichthum in Vieh und Waldungen beſtand, und die
„ nun mit Truppen in einem vorzüglichen Grade belaſtet ſind.
Wegen gänzlich geſperrter Zuf ihr ***
„ Schwaben, müſſen ſich auch die Cantone Thurgäu und Sentis auf dem Zürchermarkte mit Getreide v“
,, ſehen, daher der Preis immer im Steigen iſt.
Die meiſten Ortſchaften in der Nähe dieſer Stadt - weil
„ das wenige Heu und Emd, welches Sie noch einſammeln konnten, von den vielen fränkiſchen Fuhrpferd"
„ aufgezehrt wird, ſind genöthiget den gröſsten Theil ihres Wiehes zu ſchlachten, oder zu verkaufen.
Zu“
„ dem ſtehen wegen gehemmter Aus- und Einfuhr, ſchlechten Wechſelkurs u. ſ. w., die Fabriken und
„ Manufacturen gröſstentheils ſtille, und viele tauſend Menſchen ſind unbeſchäftigt, ſo daſs wir dem äuſser“
„ſten Elend entgegen ſehen müſſen, und bald eine eben ſo traurige und jammervolle Schilderung von den
„Zuſtand der öſtlichen Schweiz liefern können, als Br. Regierungs-Commiſſär Tſchokke von dem Cantor,
,, Waldſtätten bekannt machts-
----- 554 / 596 -----
3-; -
304
immer ein nicht ganz unbeträchtlicher Theit war, zu
Mitwirkung einer edlen Handlung der Wohlthätigkeit
einzuladen. – Beſonders richte ich mein Auge auf die
nördlichern, von Kriege ganz verſchonten Gegenden.
Seit vielen Jahren war die Lieblingsbeſchäftigung
der Muffe, die mir zwanzig, dem Dienſte meines Vater-
lands gewidmete Jahre übrig lieſſen, die Dichtkunſt.
Meiner 8eele war ſie Bedürfniſs, meine einzige Zer-
ſtreuung in den öftern hypochondriſchen Stunden, die
mein Leben trübten. Die Hälfte der in dieſer Samm-
1ung, die ungefehr zwanzig Bogen betragen wird, ent-
haltenen Gedichte von 1796-1799, ſind bisher un-
geäruckt, ernſteren Inhalts, als meine früheren, in
verſchiedenen Sammlungen gedruckten Verſuche. Das
Auge eines kritiſchen Freundes, nicht Autor Vorliebe
hat die Auswahl gelenkt. Daſs ich bey Herausgabe
derſelben weder Lorbeerkränze, noch Unſterblichkeit
träume, verſteht ſich. Nur leichte Hülſe ſind ſie, und
ihr Endzweck der Kern meines Unternehmens. Ich
gebe was ich habe. Wird man mich einer ſtrafbaren
Eitelkeit beſchuldigen, wenn ich die einig mögliche
G-legenheit ergreiffe, mit meinen Lieblingsbeſchäfti-
gungen Unglücklichen zu nützen? -
Auf Pränumeration ſollen dieſe Gedichte auf künf-
tige Oſtern 1899 erſcheinen. Von den eingehenden
Pränumerationsgeldern ſoll die eine Hälfte zum Beſten
einiger im Canton Zürich geplünderter und verwüſteter
Dörfer, die zweyte zum Beſten anderer in der Schweiz
geplünderter und verheerter Gegenden verwendet wer-
jen. Der Pränumerationspreis für ein Exemplar auf
Velinpapier wird ſechs schweizerfranken, oder neun
franzöſiſche Livres - auf ordinär Papier vier schweizer-
franken, oder ein Neuerthaler ſeyn. Von den Präna-
merationsgeldern wird der Verfaſſer nichts zu ſeinen
Handen beziehen. Poſfrey werden Briefe und Gelder
folgenden vier verehrungswürdigen Berneriſchen Stadt-
geiſtlichen eingeſendet : Br. Decan Ith, Br. Pfarrer
Wyttenbach - Br. Diacon Musli, Br. D. Stephani,
deren erſterer lange ſchon den deutſchen Publicum als
tiefdenkender Philoſoph, als claſsiſcher Schriftſteller-
der zweyte als berühmter Naturforſcher bekannt ſind:
letztere in ihrem Vaterlande als muſterhafte Canze-
redner allgemein geſchätzt und geliebt werden. Dieſe
vier edeln Menſchenfreunde werden die wohlthätige
Muhe über ſich nehmen, nach Abzug der Drucker-
koſten, des Papiers und allfälliger Briefports, die ein-
gegangenen Summen, die Ihnen anvertraut werden.
Äuf die gewiſſenhafteſte und nützlichſte Art, unter die
Unglücklichen - deren dringendſte Bedürfniſſe sie ken-
nen, auszutheilen- Hinten an das Bändchen wird man
das Verzeichniſs der pränumerierenden wohlthäter,
und der summen für welche Sie pränumerirt haben,
mit oder ohne ihre Namen drucken laſſen, und nach
Erſcheinung des Werks werden die vier oberwähnten
stadtgeaichen dem Publicum ſpeciele Rechenſchaft
über die Verwendung dieſer Gelder ablegen.
S- -
Wie auch der Erfolg dieſes Unternehmens ausfallen
mag, bey einem ſo namenloſen Elende muſs jeder Bey-
trag wichtig, jede Erleichterung willkommen ſeyn. Und
nun nur noch eine Bitte an Euch Menſchenfreunde aus
allen Gegenden Deutſchlands und Helvetiens! Wenn
Ihr helfen wollt, ſo helfe ſo geſchwinde als möglich!
Wer geſchwinde giebt, giebt hier doppelt.
Bern, d. 18 Wintermonat 1799.
J, Bürkli, von Zürich,
-
Anzeige für Literatoren und Dichterfreunde.
In allen Buchhandlungen iſt zu bekommen:
Vetterlein's Handbuch der poetiſchen Literatur der
Deutſchen, d. i. kurze Nachrichten von dem
Leben und den Schriften deutſcher Dichter- Ein
Anhang zu deſſen Chreſtomathie deutſcher Ge-
dichte. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Da man bis jetzt das Leben und die Schriften der
deutſchen Dichter betreffend noch wenig vollſtändiges
hat, ſo wird ohne Zweifel den Freunden und Ver-
ehrern deutſcher Dichtkunſt dieſe Dichter-Biographie
von dem Verfaſſer der Chreſtomathie deutſcher Gedichte
bearbeitet, nicht unwillkommen ſeyn.
Die Subſcribenten auf dieſes Werk werden ſich
den kleinen Nachſchuſs von 4 gr. gern gefallen laſſen,
und jenen Preis für 39 Bogen in gr. 8. wohl überdies
noch äuſserſt billig bey einem Werke dieſer Art finden.
Köthen, im Jan. 18oo. -
J. A. Aue.
So eben ſind erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Briefe über die Wiſſenſchaftslehre. Nebſt einer Abhand-
lung über die von derſelben verſuchte Beſtimmung des
religiöſen Glaubens. Von Wilh. Traug. Krug. Leipzig,
bey Hoch und Comp. 18oo. 8. (Preis 12 gr.)
Kann eine überſinnliche Weltordnung die Prädicate
haben, die Fichte Gott beylegt, und kann ſie alſo
Gott ſeyn ? Den Äuſserungen des Hn. Prof. Fichte
ſelbſt gemäſs, verneinend beantwortet, von –s.
Für und wider Fichte. (In Commiſſion. ) 18oe.
8. (Preis 3 gr.)
III.
Die bereits im Int. Bl. No. 159. d. A. L. Z. v. J.
angekündigte, und anfänglich im Monat May feſtge-
ſetzte Auction der Bibliothek des verſtorb. O. C. R.
und Gen. Sup. Schneider, iſt nunmehr einen Monat
ſpäter hinausgeſetzt, und ſoll erſt den Montag nach der
Pfingſtwoche, oder den 9. Jun. d. J. unabänderlich zu
Eiſenach ihren Anfang nehmen. Kataloge ſind an den
genannten Orten noch ferner unentgeldlich zu bekommen.
Auction.
/
----- 555 / 596 -----
305
1 N T EL L 1 G ENZ BLATT sei
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 58. -
M it two c h s den 19ten März 18 oo,
L IT E R A R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher
I Gebauerſchen Verlage zu Halle haben ſoeben
Horazen's Satyren. In deutſche Verſe überſetzt
und mit kurzen erklärenden Anmerkungen Ver-
ſehen von Joh. Jacob Harmſen-
15 # Bogen, gr. 8., ſauber mit lateiniſchen Lettern
gedruckt, die Preſſe verlaſſen. Die Überſetzung iſt
in gereimten Jamben, alſo eine ſolche, die durch die
vortreffliche Wielandiſche noch nicht überflüſsig ge-
macht, und auch in der That von mehreren Freunden
Horszen's öfters gewünſcht iſt. Die von gegenwär-
tiger Überſetzung hie und da z. E. Deutſch. Merk.
1795. Februar, 1796. April u. f. w. gegebenen Proben,
haben den Beyfall competenter Richter, namentlich
eines Wieland ſelbſt erhalten. Die Anmerkungen ent-
halten keine Unterſuchungen, ſondern in wenig Wor-
ten, die Reſultate, welche die zwiſchen den Erklä-
rungen der vernehmſten Herausgeber angeſtellten Ver-
gleichungen ergeben, nebſt einigen eigenen Bemerkun-
gen des Überſetzers. Das Ganze iſt freylich hauptſäch-
lich für Dilettanten berechnet, wird aber ohne Zweifel
auch Philologen angenehm und nützlich ſeyn, denen es
nicht um bloſsen Wortkram zu thun iſt. Preis 16
Groſchen.
Nachricht an das botaniſche Publicum.
" Der dritte Jahrgang von Hoffmann's beliebten Deutſch-
lands Flora, welcher eine neue viel vermehrte, und bey-
nahe ganz umgearbeitete Auflage des ſchon 1791 erſehie-
nenen In Jahrgangs iſt, wird in einigen Wochen die Preſſe
verlaſſen, und ausgegeben werden. Um das öftere
Nachfragen und das Verlangen der Hn. Botaniſten zu
befriedigen, vorzüglich aber, da die Beyträge ſo zahl-
reich eingegangen ſind, das Ganze über die 23 erſten
Claſſen nicht in einem zu dicken Band zu liefern, hat
ſich der Hr. Verfaſſer entſchloſſen, die Ite Abtheilung
von der Iten bis 13ſten Claſſe einſtweilen dem Publicutn
zu übergeben, welche in ohngefehr ao gedruckten
Bogen, nebſt 12 Pflanzenkupfern Grasarten enthaltend
und einem neuen Titelkupfer von Hn. Chodowieky ge-
zeichnet und geſtochen beſtehen wird. Die Pflanzen-
kupfer werden nicht illuminirt, ſondern in ſchönen
ſchwarzen Abdrücken auf Schweizerpapier geliefert. An
der 2ten Abtheilung wird unausgeſetzt fortgearbeitet,
daſs ſolche das Publicum ebenfalls mit weitern 12 Pflan-
zenkupfern und Grasarten nebſt einem neuen Titelkupfer
bald erhalten kann. -
Der Preis dieſer 1ten Abtheilung auf Schreibpapier
in einem geſchmackvollen Einband iſt ein Laubthaler
oder 1 Rthlr. 1 2 gr., und auf Velinpapier in ausge-
ſuchten Exemplarien in einem noch ſchönern Einband
2 Rthlr. oder 3 fl. 36 kr. Die erſten eingehenden Be-
ſtellungen werden den Vorzug haben, daſs ſie die beſten
Kupferabdrücke bekommen.
Erlangen, d. 2 März I 800-
Joh. Ja c ob Palm.
-,
Ankündigung eines Commentars zu Schäffer's Icones -
fungorum , von Hn. Dr. C. H. Perſoon, in Göt-
tingen, welcher zur nächſten Jubilate - Meſſe
erſcheinen wird. -
Das Werk von dem ſeel. Dr. Schäffer über die
Schwämme, verdiente mit Recht die günſtige Aufnahme,
und die fortdauernde Achtung, die es unter den Bota-
nikern erhalten hat, denn nach Linné's Epoche, war
es das erſte, welches ausſchlieſſend die Schwämme zum
Gegenſtande hatte, und dieſe in getreuen Abbildungen
darſtellte. Nur haben ſie aus Mangel eines brauch-
baren Textes wenig ſcientifiſchen Werth, denn der
nachher hinzugekommene Index, der hauptſächlich
durch Haller's und Scopolis Citaten entſtanden iſt, hat
aüſser den Synonymen der ältern Schriftſteller wenig,
wodurch die Kenntniſs der Arten ſelbſt befördert wird.
Da nun das Schäfferiſche Werk in Beſitz vieler
Bibliotheken iſt, und noch jetzt, als ein für ſich
ganzes, über die Schwämme mit Recht geſucht wird,
ſo glaube ich in der Ausarbeitung eines den jetzigen
Beobachtungen angemeſſenen Commentars eine nützliche
Arbeit unternommen zu haben; dieſer wird nächſtens
unter folgendem Titel erſcheinen:
(2) P
Com-
----- 556 / 596 -----
307 sº -,
398
Commentarius D. J. C. Schaefferi Icones fungorum In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
pictas illuſtrans, cum differentiis ſpecificis, ſyno- Erholungen. Herausgegeben von Wilh. Gli.
nymis exquiſitis et obſervationibus ſelectis autore Becker. Erſtes Bändchen. 18oo. Leipzig, bey
C. H. Perſoon. 4. Roch und Comp. 8. (Preis 1 Rthlr.) Inhalt:
Worinn die paſſendſten Trivialnamen gewählt, von den I. Gedanken vom mündlichen Vortrag der neu ern
mehreſten Arten eigene von mir entworfene oder von allgemeinen Geſchichte. Ein Fragment vom berühmten
andern entlehnte Diferenzen hinzugefügt, und als Sy- Winkelmarn. II. Die fromme Mathilde. Eine poetiſehe
nonymie die beſten Kupferwerke, oder die gangbarſten Erzählung.- III. Bruchſtücke aus den Papieren Ferdi-
Floren angezogen habe. Die beygefügten Beobachtun- .nand Warner's, des armen Flötenſpielers. Von A. G.
gen betreffen aber entweder kürzlich den Nutzen oder Eberhard. IV. Zwölf Sinngedichte aus Owen's Epi-
das Merkwürdige des Schwammes, ſo wie auch Er- grammen. Von A. G. Meiſsner. V. Liebesprüfungen.
läuterungen der Kupfertafeln, wenn dieſe mangelhaft. Eine Erzählung. Von Kretſchmann. VI. Lob des
oder undeutlich ſind, denn zu der Zeit als dieſe er- Weins. Von Fr. von Köpken. VII. Die Sybariten. An-
ſchienen, konnten ſie natürlich nicht die Völlendung von Köpken in Magdeburg. Von Tiedge. VIII. Red-
haben, die man jetzt an den mehreſten Bullardſchen ſeligkeit aus Eigendünkel. Ein Vorfall in einer Thee-
oder Sowerbiſchen findet. geſellſchaft. Vom Prof. Eberhard. IX. Die entwurzelte
So reich auch das Schäfferſche Schwammwerk an - Maie. Von J. G. D. Schmiedtgen. X. Dem Director
gröſsern Arten iſt, ſo vermiſst man doch die kleineren Iffland, am letzten Abend ſeiner Anweſenheit in Breslau.
Schwämme, die faſt zahlreicher ſind, und die mehreſten Von Manfo.
Gattungen ausmachen. Hierzu kommen noch die eigent- Ein aus 16 Bändchen beſtehendes completes Exem-
lichen Fruchttheile und Saamen der Schwämme, die plar, oder die Jahrgänge 1796 bis mit 1799, koſtet
durch die jetzigen mikroskopiſchen Unterſuchungen 16 Rthlr.
ganz anders erſcheinen, als ſie vön Schäffer ſind ab-
gebildet worden. -
Ich habe mich daher entſchloſſen, ein Werk, das In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
den Beſitzern der Überſicht wegen nicht unwillkommen Aphorismen zur Philoſophie des Rechts von Wilh.
ſeyn wird, als Anhang zu Schäffer unter folgendem Traug. Krug. Ir Band. Leipzig, bey Roch und
Titel herauszugeben: - Comp. 18oo. 8. (Preis I 6 gr.)
Genera et familiae fungorum deſcriptionibus et iconi-
bus illuſtrata. 4. --
Göttingen, im Febr. 18oo. In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
D. J. C. Per ſo on. Über Herders Metakritik und deren Einführung
ins Publicum durch den Hermes Pſychopompor-
- th Nebſt einer Beylage. Herausgegeben von einem
ſº ſº Freunde der Wahrheit. 1.eipzig .bey Hoch und
- Comp. 1800. 8. (Preis 12 gr.)
Bekanntlich hat unterzeichnete Kunſt- und Buch-
War
handlung die ſämtlichen Schäferiſchen naturhiſtoriſchen -
Werke mit allem Verlagsrechte an ſich gekauft, welche Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
Hn. D. Perſoon erſucht hat, einen Commentar über das zu haben:
Schwammwerk zu bearbeiten, um dieſem Buch noch Dr. Robert Bren’ praktiſche Unterſuchung übe
mehrere Vollkommenheit zu geben. Dieſer Commentar krankhaftes Athemholen, beſonders über das con“
gleichwie der Anhang ſollen nun ganz beſonders ge- vulſiviſche Aſthma, ſeine eigenthümlichen Ur-
druckt werden, damit ſich ſolchen auch die ältern Be- fachen und Heilanzeigen. Aus dem Engliſch"
ſitzer dieſes Werks anſchaffen können. Man bittet alſo mit Anmerkungen überſetzt von K. F 4. S-
um baldige Beſtellung und Anzeige, ob ſolche auf Poſt- Leipzig, bey Roch und Comp. 1899- gr: 8-
Papier oder Schreibpapier verlangt werden, da die Preis 1 Rthlr. 8 gr.)
vorigen Ausgaben des Schäferiſchen Werks alle auf Poſt- -
papier gedruckt worden ſind, die neue Ausgabe aber -
nur auf Schribpapier und eine kleine Anzahl auf Poſt- Aurora. Ein romantiſches Gemälde der vorzei
papier in Realformat gedruckt wird, wovon zur näch- Von dem Verfaſſer des Rinaldo Iliadini 3e
ſten Oſter- Meſſe die erſte Lieferung erſcheinen wird. verbeſſerte ganz umgearbeitete und mit. I1EU EIA
Zu Schäffer's Infecten und Vögelwerken werden Kupfern verſchönerte Auflage. 1r Theil. ***
künftig ebenfalls dergleichen Commentare und Zuſätze broſchirt. 1 Rthlr. 8 gr. -
erſcheinen. - Iſt Rinaldo reich an intereſſanten Scenen, und wird
Erlangen, d. 2. März 1soo. die Erwartung der Leſer mit jeder Seite". "Ä.
Palmiſche Kunſt- und und mehr geſpannt, Aurora iſt es nicht minder Mie
- Buchhandlung- welchem Beyfalle ward dieſes Buch bey einer Eiche-
- - nung aufgenommen. Wie ungeheit und Prºw“
----- 557 / 596 -----
309 - 3xo
-
-
war er und iſt er geblieben. Ich habe dieſe 3te Aufl.
foviel möglich zierlich ausſtafirt, damit das Äufsere
nicht ganz zurück bliebe. Es iſt ein niedliches Format,
und die Kupfer ſtellen aus jedem Buche, davon in jedem
Theile 3 ſind, die intereſſanteſte Scene dar.
Leipzig, im März 1899-
Der V er Ie ger-
Den reſp. Inhabern des Magazins von merkwür-
digen neuen Reiſebeſchreibungen, welches in dem Ver-
lag der unterzeichneten Buchhandlung herauskommt,
wird der häuſigen Concurrenzfällen wegen, bekannt
gemacht, 6aſs zur nächſten Oſter- Meſſe drey Bände,
der 17te, 19te und 2ote Band unfehlbar fertig werden,
Der 17te Band enthält von La Perouſe' Reiſe um die
Welt den zweyten und letzten Theil. Der 19te von
Jancouver's Reiſen nach der Südſee den zweyten und
letzten Theil. Der 2ote Weld's Reiſe durch die Nord-
amerikaniſchen Staaten und durch Canada. Zur Michae-
lis-Meſſe wird der 21te Band oder Wilſon's Miſſions-
reiſe, und der 22te Band, Caſiny's Reiſe enthaltend -
fertig.
Berlin, d. 1. März 18oo-
Die Voſsiſche Buchhandl-
Zur Oſter- Meſſe dieſes Jahres erſcheint in meinem
Verlag eine
Anweiſung ſowohl Kindern die Orthographie auf
eine leicht faſsliche und ſehr geſchwinde Art
beyzubringen, als ſich ſelbſt die Fertigkeit recht
und richtig zu ſchreiben in kurzer Zeit zu eigen
zu machen, von Hn. Conrector Vollgraf in
Schmalkalden.
Die ausgeführte Idee iſt ganz eigen in ihrer Art,
- und gehet beſonders dahin, Lehrern und Lernenden
die viele Zeit und Mühe zu erſparen, welche bey der
gewöhnlichen Methode, durch dictiren und corrigiren
aufgewendet werden muſs. Wer bis ultimo April dar-
auf ſubſcribirt, erhält dieſes Werkchen um 10 gr. ſächſ.
oder 45 kr-rhein... nachher wird der Preis um # er-
höhet. Da der Hr. Verfaſſer ſeit mehrern Jahren bey
oft zwanzig, dreyſsig und mehrern Kindern mit dem
glücklichſten Erfolg dieſe Methode angewendet, ſo
kann man beſonders Lehrern und jungen Leuten dieſes
Buch empfehlen, und es wird gewiſs niemand bereuen
ſich ſolches angeſchaft zu haben.
Hildburghauſen, d. 1. März 18oo. - -
Johann Gottfried Haniſch.
Mehrere unvorhergeſehene Hinderniſſe machten die
zu Michaeli voriges Jahr verſprochene Lieferung des
*n Bandes der Baierſchen Supplemente zu der erſten
oder Octav - Ausgabe des Promptuarium juris von Truler
ohnmöglich. Dieſe Hinde niffe ſind nunmehro gehoben,
"nd der erſte Band wird zur bevorſtehenden Oſter-
"effe dieſes Jahres nun ganz gewiſs erſcheinen. Der
Pränumerations-Preis für jeden Band iſt wie bekannt
1 Rthlr. 16 gr. Sächf., und man kann noch bis Ende
des Monats April, ſowohl auf dieſen 1n als auch auf
den 2n Band, welcher letztere kommende Michaelis-
Meſſe gewiſs fertig wird, pränumeriren. Nach Verlauf
dieſer Zeit wird kein Exemplar um dieſen Preis abge-
geben, ſondern jeder dieſer beiden Bände koſtet dann
2 Rthlr. I 2 gr- Sächſ.
Hildburghauſen, d. 1. März 18oo.
Joh. Gottf. Haniſch-
Gleich nach der Oſter-Meſſe liefern wir von der
ſo eben in Paris erſchienenen:
Voyages hiſtoriques, litéraires er pittoreſquesdans
les Isles et poſſeſſions ci-devant Venitiennes du
Levant. Par André Graſſet Saint Sauveur, ancien
Conſeil de France, reſident a Corfu.
in Verbindung mit der andern ebenfalls neu erſchienenen
Voyage de Dimo et de Nicolo Stephanopoli en Grece,
pendant les années V. et VI. de la Republ. (1797
et 1793), d'après deux Miſſions, l'une du Gou-
vernement français, l'autre du General en Chef
Buonaparte-
welche beide faſt einerley Gegenſtand behandeln, eine
deutſche Bearbeitung, von der Hand eines würdigen
Gelehrten, und zeigen dies nur vorläufig wegen unan-
genehmer Colliſionen an. , -
VWeimar, d. 8. März I 3oo.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir-
-
Fortſetzung von Rinaldo Rinaldini betreffend.
So eben verläſst der 4te Theil dieſes äuſserſt inte-
reſſanten Romans die Preſſe. Je angenehmer has Pu-
blicum durch Rinaldo unterhalten worden iſt, deſto»
mehr hat der Verfaſſer dafür geſorgt dieſem 4n Theile,
welchem noch r Theil folgen und dann das Ganze ge-
ſchloſſen ſeyn wird, alle das Intereffe zu geben, wel-
ches zur allgemeinen Befriedigung der Leſer nothwendig
iſt. Gewiſs darf ſich der Verfaſſer fchmeicheln, das
Seinige redlich geleiſtet zu haben. Der Preis dieſes
Theils, geziert mit drey Kupfern und broſchirt, iſt
x Rthlr. 8 gr. -
Leipzig, im März 18co.
Der Verleger.
Ich eile, das mediciniſche Publicam mit folgender
Schrift bekannt zu machen, welche ſoeben in meinem
Verlage fertig geworden iſt:
Colomb's mediciniſch - chirurgiſche Werke. Aus
denn Franzöſiſchen überſetzt und mit Anmerkun-
gen verſehen von VW. Harcke, Dr. der A. W.
\prakt. Arzt zu Braunſchweig u. f. w.
Eine vermiſchte Sammlung phyſiologiſcher, medi-
ciniſch-chirurgiſcher Abhandlungen und Beobachtungen,
weiche, wie man von einem Colomb erwarten darf,
von entſchiedenem Werthe find, und wie man daher
hoffen
----- 558 / 596 -----
3Tr
3 I 2
a-mumm-
hoffen kann, mit Vergnügen werden aufgenommen
werden. Man kann nicht umhin, den groſsen Chirurgen
in Colomb zu bewundern, der mit eben ſo kühner als
geſchickter Hand manchen neuen Weg vorzeichnet,
die mannigfachen Leiden ſeiner Mitbrüder auf die
glücklichſte Weiſe zu endigen. Es bedarf übrigens
wohl keiner Erinnerung, daſs vorzüglich im groſsen
weitläuftigen Felde der Chirurgie genaue und wahre
Beobachtungen vom gröſsten Nutzen ſeyn müſſen, in-
dem hier nur Thatſachen, und keine Speculationen
gelten können. Der Überſetzer hat für nöthig gefun-
den , hie und da Anmerkungen hinzuzufügen, welche
theils zur Erläuterung des Originals dienen, und die
man ebenfalls mit Vergnügen leſen wird.
Braunſchweig, im März 1800.
C, A. Schröder,
-
Leipzig bey Reinicke und Hinrichs. Europa nach
ſeinem politiſchen und militäriſchen Zuſtand im
Jan. 18oo, nebſt einer Karte. Von M. du P–n.
Preis 1o gr.
Man findet in dieſen wenigen aber inhaltsreichen
Bogen eine gedrängte Darſtellung der kriegriſchen Un-
ternehmungen des letzten Feldzugs und ſeines Erfolgs,
des Antheils anderer europ. Mächte daran mit Bemer-
kung ihrer Stärke, Finanzen, Anſtalten zu neuen krie-
geriſchen Operationen und anderer Unterhandlungen
derſelben. Die ſauber geſtochene und illum. Karte be-
merkt die jedesmaligen Stellungen der Heere und ihre
Cantonirungen. Das Werk gewährt durch ſeine ge-
drängte Kürze einen intereſſanten Überblick der neueſten
pelit. und militär. Ereigniſſe, und verdient ſowohl in
dieſer Rückſicht, als auch wegen des guten Vortrags
von jedem geleſen zu werden, der an den groſsen Er-
eigniſſen der neueſten Zeiten Antheil nimmt, und ſel-
bige mit einem leichten Blicke überſchauen will.
- L**,
Daſſelbe Werk franzöſiſch. 1o gr.
-
Vom Band 3g des Journals für Prediger, Halle,
bey Kümmel, haben bereits Stück 1 u. 2 die Preſſe ver-
laſſen, Stück 3 u. 4 erſcheinen nächſtens. Jene enthalten
eine ſehr gedachte Abhandlung über den Beyfall im Pre-
digen, von Hn. Prediger von Gehren in Koppenhagen,
einen Aufſatz vom Hn. Prediger Müller in Haſsel, über
die Verſetzung der Prediger von geringern auf beſſre
Pfarren, das neueſte V7'irtembergiſche Synodalreſcript
in extenſo, und mehrere kleinere Aufſätze, unter der
Rubrik: Paſtoralcorreſpondenz. Die Recenſionen verbrei-
ten ſich über den altenburgiſchen Bibelcommentar, Am-
mon's Homiletik, Reinhard's und anderer Predigten
u. (-w,
Bey Reinicke und Hinrichs in Leipzig, und in allen
Buchhandlungen iſt zu haben: -
Das Singſpiel. Ein Singſpiel in einem Aufzuge:
nach der Opera comique, und mit Be behaltung
der Muſik von Dominico della Maria frey bear-
beitet von G. F. Treitſchke. Preis 4 gr.
Auch be orgt gedachte Buchhandlung gegen baare
Zahlung ſaubere und correcte Abſchriften der Partitur
mit deutſchem Texte in ſehr billigem Preiſe. Ferner:
Brückner und Günther's Naturſchönheiten ſächſiſcher
Gegenden; oder Reiſe durch die Meiſsniſchen
Lande. 2s Heft, mit 12 Landſchaften, gezeich-
net und geſtochen von Gunther. 1 Rthlr. 12 gr.
beide Hefte 3 Rthlr.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Schiller's allgemeine Sammlung hiſtoriſcher Memoirs
vom Anfaige bis zum 17 Band der zweyten Abtheilung,
iſt zu Nürnberg bey Hu. Conrector Seybold für zwey
Louis d'or zu verkaufen. Das Buch iſt noch neu und
ganz rein, die Bände Ruck und Eck,
Y III Berichtigung.
In No. 39. der Göttinger gelehrt. Anzeigen ſagt der
Hr. Recenſent im Eingange ſeiner kurzen Anzeige der
4 letzten Monatsſtücke der Allgem. geograph. Epheme-
riden vom vorigen Jahre : “ von den mit 1799 ge-
„ ſchloſſenen geographiſchen Ephemeriden ſoll noch Einiges
„ aus den vier letzten Monaten angeführt werden."
Da nun weder wir, die unterzeichnete Verlagshandlung
der A. g. E., noch - Ä Theile der alten Leſer dieſes
Journals, etwas von dem mit 1799 erfolgt ſeyn follen-
den Schluſſe deſſelben etwas wiſſen, auch keiner der
alten und neuen Leſer ſich wird darüber beſchweren
können, daſs unſer Journal nicht auch in dieſem Jahre
ordentlich fortgeſetzt, und mit Anfange jeden Monats
pünctlich verſendet worden wäre, ſo müſſen wir die Direc-
tion der Götting gelehrten Anzeigen höflichſt erſuchen,
dieſen falſchen Todtenſchein, nach ihrer ſonſt bekannten
Ordnungsliebe und Gerechtigkeitspflege, gefälligſt zurück
zunehmen, und die weitere Anzeige unſerer A. g. E.
künftig einem andern minder grauſamen Recenfenten
aufzutragen, der nicht geradezu eine Zeitſchrift, darum,
weil er ſie aus privat Urſachen nicht mehr leſen will,
nach Belieben mit eigener Fauſt todtſchlägt, um ihr
aus dem Inhaltsverzeichniſſe noch eine Leichenparenta-
tion zu halten. Es wäre wenigſtens eben ſo lächerlich,
als wenn eine andere gelehrte Zeitung heute dato ver-
ſichern wollte, die Göttinger gelehrten Anzeigen ſeyen
mit 1799 geſchloſſen worden. Wir wollen alſo leben
und leben laſſen den der lebt.
Weimar, d. 13 März 18oo.
F S. Privil, Induſtrie-Comptoir.
-m
----- 559 / 596 -----
313 I N T EL LI GE NZ BLATT 34
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 50.
Sonnabend s
den 22" März 1 2 o e.
L I T E R A R I S C H E
I. Bücherverbote,
Werzeichniſ der in den Monaten September October
November 1799 bey der k. k. Büchercenſur in
lWien verbotenen Bücher.
AÄ (les) de la République françaiſe depuis 'e-
tabliſſement de la Conſtitution de l'an III. 6. To-
mes a Paris. an VII.
Anzeiger (allgemeiner literariſcher) Jul. 1799. Nr. 101.
- I 18. nebſt Beylagen zu Nr. Io 6. - I I o. - I 14. - I 18.
Leipz, 4. -
Bibliothek (Polygraph.) der Deutſchen 2te verbeſſerte
Ausgabe 1. und 2tes Bändchen. Zeitz 1799. 8.
Bredow über den Vortrag der alten Geſchichte auf Schu-
len. Altona 1799. 8.
Bruckmann (Karl) oder William Sterne Findling des
Harzgebürges und Bewohner einer einſamen Inſel.
2ter Theil Fr. und Leipz. 1799. 8.
Duttenhofer M. Gr. Fr. Geſchichte der Religionsſchwär-
mereyen in der chriſtlichen Kirche 3. Band. Heil-
bronn am Nekar. 1799. 8.
Erſcheinungen und Träume am Ende des 18. Jahrh.
ein groſses Traumſpiel in Iffländiſcher und Kotze-
bueſcher Manier, nebſt einem Prolog. Germanien
I799. 8.
Erzählungen (unterhaltende) tragiſchen und komiſchen
Inhalts. Leipzig 1799. 8.
Fröbing (I. Gr.) der Menſchenbeobachter, ein Leſebuch
für alle Stände 2ter Band 1799. Celle. 8.
oder:
Fröbing (I. Gr.) angenehmes Mancherley. Celle 799. 8.
Genius (der) der Zeit. Auguſt 1799. 8. Altona.
Geſellſchaftsgeſangbuch (allgemein gültiges) Bayreuth.
I 799. 12.
Gruner (Juſtus) Verſuch über Strafen in vorzügli-
cher Rückſicht auf Todes- und Gefängniſs - Strafen.
1799. 8.
Guſtav Wildheim vom Verfaſſer des Eduard Norden-
pflicht. Halberſtadt 1799. 8.
Illuminaten Orden (über den) 1799. 8.
Introductionis in novum teſtamentum capita ſelectiora.
Scripſit H. E. G. Paulu. Jenae 1799. 8.
N A CH R I C H T E N.
Journal (Neues theologiſches) von Hänlein, Ammon,
und Paulus. Fortg. von Gabler. Jahrg. 1799. 5tes
Stück oder 13. Band 5tes Stück. Nürnberg 1799. 8.
oder,
Gabler (I. Ph.) neueſtes theolog. Journal. 2ter Band.
5tes Stück. Nürnb. 1799. 8.
Kahle (Georg) poetiſche Verſuche. Hannover 1799. 8.
Katechismus der Sittenlehre durchgängig mit Erklärun-
gen, Beyſpielen etc. für den Bürger und Landmann.
Leipz. 1799. 8.
Klippthal, das in Savoyen. Eine wahre Geſchichte aus
dem franz. Schweizerkriege. Leipz. 1799. 8.
Leben und Thaten des berüchtigten und landverderbli-
chen Dr. Herkommens auch Obſervantius genannt.
1799. 8.
Marquiſe (la) de Pompadour, ou Germcn et Juliette
Comedie en 3. Actes par le Cit. Cubieres – a Paris
An. V. 8.
Mere (la fauſse) ou un faute de l'amour. Drame en 5.
Actes. Par Camaille et Deſtival a Paris. An VI. 8.
Monatſchrift (helvetiſche) Herausg. von D. Albrecht
Höpfner. 2tes Heft 1799. Winterthur. 8.
Mort (ls) du jeune Barra, ou une Journée de la Ven-
dée. Drame hiſt. par Briſois. a Paris. An II. 8.
Nachrichten (Staatswiſſenſchaftliche) und juridiſche
May. Hildburghauſen. 4.
Petronius (des Titus) Arbiter Satyren fammt Rodot's
Ausfüllung überſ. von A. Gröningen. Berlin 1796. 8.
Piéces officielles concernant l'aſſaſſinat comis ſur les
miniſtres français au congres de Paris a Raſtadt le
9 floreal An VII. Strasb. 8.
Precis hiſtorque de la campagne du general Maſſena
dans les Griſons et en Helvetie depuis la paſſage du
Rhin jusqu' a la priſe de poſition ſur l'Albis, ou re-
cueil des rapports. Par Mares. a Pºris. An VII. 8.
Reinhold (C. L.) Sendſchreiben an B. C. Lavater, und
I. G. Fichte über den Glauben an Gott. Hamburg.
I 799, 8. -
Rayter (M ) oder der Lohn des Verdienſtes ein Leſe
buch für junge Leute, die ihr Glück mache, wo -
len. Leipz. und Gera 1799, 8.
(2) Q
"
Schrei-
----- 560 / 596 -----
315
- * 316
a-mm- -,
Schreiner (S. B.) über den Urſprung der menſchlichen
Erkenntniſs. Berlin 1799. 8.
Syſteme (') of divinity for the uſe of ſchools and for in-
troducing jouth in the eſſential principies and Duties
of Religion. By S. G. Burckhardt. London 1799. 8.
Tafinger (D. VW. G.) Encyklopädie und Geſchichte der
Rechte in Deutſchland. 2te Auflage. Tübingen
X8 OO. 8.
Trauer und Freudentage der Familie Klimmer.
ſin und Leipzig 1799. 8.
Voyage à Napes et en Toscane avant et pendant l'in-
vaſion des français en Italie. Trad. de l'anglais.
1799. 8.
Wagner (Fr. L) neues Handbuch der Jugend in Bür-
gerſchulen. Ein Leitfaden zum Vorbereitungs-Un-
terricht fürs bürgl. Leben Ite Hälfte 2te verm. Aufl.
Fr. am M. 1799. 8.
Was müſſen ncht Menſchen alles erfahren. Eine
höchſt intereſſante Familien Geſchichte. Wobey der
Mond zum Gévater gebeten wird. -
JVieland (C. M.) uber den fränkiſchen Staatseid: Haſs
dem Königchum ! – VVeimar 1799. 8.
October.
Budiſ-
Anecdoten (wichtige) eines Augenzeugen über die franz.
Revolution. Berlin und Leipzig 18oo. 8.
Anzeiger (allg. liter.) Aug. 1799. Leipz. 4.
Becker (I. N.) Verſuch einer Geſchichte der Hochmei-
ſter in Preuſſen. Berlin 1798. 8.
Bergk (I. A.) die Kunſt Bücher zu leſen nebſt Anmer-
kungen über Schriften und Schriftſteller. Jena,
I 799. 8. -
Bätter (neue theolog.) Herausg. von I. Chr. W. Au-
gufti 2ten Bandes Iſtes Stück. Gotha 1799. 8.
Briefe (vertraute unpart.) über Fichte’s Aufenthalt in
Jena ſeinen Charakter als Menſch , Lehrer, und
Schriftſteller betr. mit Fabeln 1799. 8.
Buhle (I. G.) Ideen zur Rechtswiſſenſchaft, Moral und
Politik. Iſte Sammlung. Göttingen I 799. 8.
Cannabich, Predigten zur Beförderung eines reinen und
thätigen Chriſtenthums. 3ter Theil 1799. 8.
Cantor (I. Chryſ) Gedichte. 1ſter Theil. Bamberg.
1798. 8.
Comedens (les) ambulans. Par Leon. Tome I et 2. à Pa-
ris. An 7. -
Conquêtes des Français en Egypte. Par P. E. H. v. N.
Ex. C. d. g. Paris an VIIl 8.
Converſationslexikon mit vorzüglicher Rückſicht auf
die gegenwärtigen Zeiten. 3ter Theil. Leipz. 1798 8.
Dedekind (G. E. / //) Verfuch Herrn Fichte mit ſei-
nem Publikum in Abſicht ſeines Atheismus auszu-
gleichen zur gründlichen Beruhigung des alarmirten
Publikums. Hildesheim 1799. 8.
Eberhard (I. A.) Verſuch einer genauen Beſtimmung
des Streitpuncts zwiſchen Herrn Profeſſor Fichte,
und ſeinen Gegnern. Halle 1799. 8.
Erſcheinungen (die) des Engels Gabriel, oder der En-
gel Gabriel, und I. G. Fichte Lter Theil. 8-
Frankreich im Jahr 1799. 8tes Stück. Altona. 8.
Gedichte eines guten Sohns, herausg. zum Beſten ſei-
ner armen Mutter. Leipz. 1799. 8.
Geiſsel (die) herausg. von dem Bürger Vollmer. 3ter
Jahrgang. 6tes 8tes Stück 1799. 8.
Geſchichte der wichtigſten Revolutionen in der röm.
Republik von ihrer erſten Gründung an, bis auf die
neueſten Zeiten, 3tes und letztes Bändchen, Wei-
fsenfels und Leipzig I799. 8. -
IIedmar der edle Fürſten Sohn vom Verfaſſer des Fritz
Rheinfeld Leipz. 1799. 8.
Heydenreich (H. K.) philoſºph. Taſchenbuch 4ker Jahr-
gang. Leipz. 1799. 12.
Hugo Lehrbuch eines civiliſtiſchen Lehrcurſus. 1ſter
Band. 2er ganz von neuen ausgearbeiteter Verſuch.
Berlin I 799. 8.
Iſaure et Gernanoe, ou les refugiés religionnaires, Co-
médie en 3. actes nouv. Ed. par Dumaniant à Pa-
ris an III. 8.
Kant (I.) Erläuternde Anmerkungen zu den metaphyſ.
Anfangsgründen der Rechtslehre. Königsberg 798. 8.
Kether Sohemtow, oder die Krone des guten Namens,
Zolkien 1794.
Lettres to a young Lady on a Variety of uſſeful and
intereſting ſubjects in 2. Vol. By John Penseth II.
Edition Vol. I. and II. London 1795. 8.
Magazin (deutſches) 1799. Julius und Auguſt. Al-
tOna. 8. -
Maier (Fr.) allgemeine Geſchichte des Fauſtrechts in
Deutſchland 1ſte und 2e Abtheilung. Berlin 799. 8-
Monatſchrift (Helvetiſche) herausg. von D. Alb. Hö-
pfer 1tes Heft. 1799. Winterthur. 8.
Nitſch (P. F. A.) Lehrbuch der allgemeinen Völkerge-
ſchichte, nach ſeinem Tode fortgeſetzt, von Domi-
nicus 3ter Theil Erfurt 1799. 8.
Orphan Heyreſs (The) of Sir Gregory an hiſtorical frag-
anent of the leaſt century London I 799. 8.
Plans of Education with remarks of the ſyſtems of other
writers in a ſeries of letters between Mrs Darnfard
and her friends Py Clara Reeve. London 1792. 8.
Prüfung des kathol. praktiſchen Religionsunterrichts,
von einem kathol. Religionslehrer. Leipz. 18oo. 8.
Quellen (über die) des wachſenden Miſsvergnügens in
Bayern, ein Nachtrag zu der Abhandlung über den
Werth und die Folgen der ſtändiſchen Freyheiten.
I 799. 8. -
Scherer (S. I. L. W7.) Sammlung auserleſener Homilien
zum öffentlichen und Privatgebrauch 1ter Thel. Fr.
am M. 1799. 8.
Selchow, die Verirrungen des menſchlichen Herzens,
oder ſo macht es die Liebe. 8ter-Ba1.d. Görlitz.
L79 6. 8.
Sintenis (1. H. zweyte Poſtlle Iter Theil. Leipz. 1799. 8-
Threicie Laſon la ſeule Voi des ſciences divines et hu-
maines du honette vrai et de la morale a Paris – an
VII. 8. -
Unterſuchung (freymüthige) über Jeſu den Sohn Gottes,
Hal- und Leipz. 1798. 8.
Weikard (M1. A.) der philoſ. Arzt. 3er Band Fr. am
M. 1799. 8-
odex
----- 561 / 596 -----
317 = - 3 1 8
oder
z'eikard (M. A.) Philoſoph. Ärzneykunſt, oder von
dem Gebrechen der Senſationen des Verſtandes und
Willens Fr. am M. I 799.
VWolf (P. Ph.) über die Wiederherſtellung der Jeſuiten,
Leipzig und Lucern 1800. 8.
Zumbach (H. H. A.) die Pulichi auf Malabar, ein
Schauſpiel in 5. Aufz. Kölln VII 1799-
November.
Anecdotes de Conſtantinople, ou du bas empire depuis
le régne de Conſtantin, ſon fondateur, jusqu' à la
priſe de Conſtantinople par Mahomet II. Par P. S.
B. Nougaret 5 Tomes à Paris. An VIII. 8.
Begebenheiten (Merkwürdige) Characterzüge und Anec-
doten aus dem Leben berühmter und berüchtigter
Menſchen etc, 2ter Band. Leipz. 1799. 8.
- oder -
Gemälde (Hiſtor) in Erzählungen merkwürdiger Bege-
benheiten. Iter Band Leipz. 1799-8.
Bemerkungen über die Wielandiſchen Geſpräche unter
vier Augen, im 2. 3. 4. 5. 7. Stücke des neuen
deutſchen Merkurs vom Jahr 1758. in rechtlicher
und polit. Hinſicht. Leipz. 1799. 8.
Berlin. Eine Zeitſchrift für Freunde der ſchönen Kün-
ſte. 3tes Heft. Berlin 1799. 8. -
Entwurf zu einer Exerzier- und Dienſtvorſchrift für
Scharfſchützen. Rotweil. 1799. 8.
Etrennes (es) de rinſtitut national ou la revue literaire
de l'an VII. à Paris An VII. 8.
Europens Götter im Fleiſch. Ein Gemälde aus der po-
litiſchen Welt vom Verf, der Miranda und des Sauls
1 und 2. Theil. Paris und Leipz. 1799. 8.
Fables (des) ou quelques idées d'un Cit. français rela-
tivement aux fetes publiques et à un culte national
- à Paris. An VII. 8.
Figaro de retour à Paris Comédie en un acte et en
vers. Par Hyacinthe Dorvo. à Paris. An VII. 8.
Folie (la) de Georges ou l'ouverture du parlement en
Angleterre Comedie en 3 Actes à Paris. An VII. 8.
Folie (la) de Jérome Pointu, ou le procureur devenu
fou. Comedie en 2. Actes. Par Villencure. à Paris.
An III. 8. *
Frankreich im Jahr 1799. 9tes St. Altona. 8.
Fürſt (der) des neunzehnten Jahrh. 3ter Theil. St. Pe-
tersburg. 1799. 8.
Galérie (la) des femmes. Collection imcomplette de huit
tableaux rouellis par un amateur. Tome 1 et 2. a
Hamburg 1799. 8.
Gefangene, der in Spanien. Aus dem Franz. des Maſ-
ſad. Zürch und Leipz. 1799. 8.
Genius (dzr) der Zeit. Ein Journal herausg. von A.
H .ings Sept. 1799, Altona. 8.
Groie (G) der Genus – aus den Papieren des Mar-
quis C. von G. Halle 1792. 95. 8.
Hiſtorienſchreber, der luſtige und poſſirliche zum Druck
befördert von H. S. Fr. und Leipz. 8.
Journal (neues theolog.) Herausg. von Ammon, Hän-
lein und Paulus. Fortg. von Gabler. Jahrg. 1799. 8s
Stück oder 14ter Band 2tes St. Nürnberg 1799. 8.
oder - -
Journal (neueſtes theolog.) von Gabler 3ter Band 2tes
St. Nürnberg I 799. 8.
Iſt es für die Römiſch-katholiſche Kirche nützlich, daſs
Pius dem VIten ein Nachfolger gegeben werde ? oder
kann unſere Kirche nicht auch ohne Pabſt beſtehen?
Valence I 799. 8.
Kriegsbegebenheiten Nr. 1. nebſt einer Karte des Kriegs-
ſchauplatzes in Deutſchland und der Schweitz. Ham-
burg. 1799. 8. -
Laukhard (F. Ch.) Fr. Wolfſtein, oder Begebenheiten
eines dummen Teufels. Iter Band 1799. 8.
Leiden der Familie Bourbon 2ter Theil, Leipz. 1799. 8:
Mellin (P. S. A.) Encyklopädiſches Wörterbuch 2ter
Band 1te Abth. Jena und Leipz. I799. 8.
Michaelis (Chr. Fr.) philoſoph. Rechtslehre zur Erläu-
terung über Fichte's Grundlage des Naturrechts und
Kant's Entwurf zum ewigen Frieden, und ſeine
Rechtslehre 3ter und letzter Theil. Leipz. 8.
Offenbarung (Über) die Mythologie, als Nachtrag zur
Religion innerhalb der Grenzen der reinen Vernunft
Berlin I 799. 8.
Paalzow (Chr. B.) die Juden, nebſt einigen Bemerkun-
gen über das Sendſchreiben an Hr. Probſt Teller,
und deſſen Antwort. Berlin I.799. 8.
Pilgrim (der) mit dem Schnappſack. Germanien. 1799. 8.
Précis des événemens militaires Nr, I. II. 8.
Reiſen (neue empfindſame) von Werner aus Genf. rs
Bändchen Pirna 1799. 8.
Runkunkel (Fräulein) und Baron Sturmdrang. Eine
poſſirliche Geſchichte unſerer Zeit. Vom Verfaſſer
des Erasmus Schleicher. Leipz. 18oo. 8-
Staats-Archiv 13. Heft. Halberſtadt und Leipz. I799-8-
Tiek (Ludw) Romantiſche Dichtungen zter Theil. Jena
I 799. 8.
Voſs (D. Chr. D.) Verſuch über die Erziehung für den
Staat. Iter Theil Halle 1799. 8.
Wenzel, ou le Magiſtrat du peuple. Opéra en 3 Actes
par Pillet. Paris An II. 8.
Weſpenneſt (das) auch ein Neſt unter den Neſtern-
Eine Quartalſchrift. Jahrg. 1799. 1. Heft. Dort-
mund. 8. -
Wieſenthal (F.) Friedrich von Hanſtein, oder Mönchs-
liſt und Pfaffentrug. Thüringer Ritter- und Geiſter-
geſchichte aus den Zeiten der Vehmgerichte. Main-
und Hamb. x8oo. 8-
II. Vermiſchte Nachricht.
Vermöge k. k. Cabinetsorder vom 10. Jänner 1800-
ſind alle Geiſter, Geſpenſter, Ritter und Heldenroma-
ne, vorzüglich die, wo Betrüger vorkommen - in allen
öſterreichiſchen Landen verboten worden-
III. An-
-
----- 562 / 596 -----
29
L I T ER AR I S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Erzählungen von guten und für gute Seelen, von der
Verfaſſerin der Familie Hohenſtam (Madame Lud-
wig) 2 Thl. 8. broſchirt 1 Thl. 8 gr.
Die Schriften der M. L. haben alle zur Abſicht, in
den Herzen ihrer Leſerinnen Gefühl fürs Schöne und
Gute zu flöſsen, und ihnen daſſelbe durch dargeſtellte
Beyſpiele nachahmungswürdiger zu machen. In dieſem
2 en Bde ſind 9 Erzählungeu, welche von jungen em-
pfänglichen Gemüthern gewiſs nicht ohne Nutzen gele-
fen und beherziget zu werden verdienen. -
1. Das ſchöne Bild. 2. Die beiden Nachbarn. 3.
So unterſcheidet ſich das edle von dem leichtſinnigen
Mädchen. 4. Glück und Unglück im Wechſel. 5.
Auch die Thiere ſind Gottes Kreaturen. 6. die unglei-
chen Brüder. 7. Der arme Heinrich und der reiche
Schroter. 8. Die gute Tochter und der blinde Vater.
9. Das Gerüchte,
Leipzig, im März 18oo.
Der Verleger.
von dem in unſerm Verlage herausgekommenen
,,Nouveau Dictionnaire françois - allemand, et allemand-
françois- compoſé ſur les Dictionnaires de l'Academie
françoiſe de Mr. l'Abbé Alberti de Villeneuve et les
meilleurs vocabulaires des deux nations , enrichi de
tous les termes propres des ſciences et des arts, de
méme que des expreſſions de nouvelle création. Ou-
vrage complet, exact, utile - es méme indiſpenſable
pour tous ceux qniveulent traduire et lire dans l'une
et i'autre langue. Par Phil. Jac. Flathe. En 5 Wo-
lumes. gr. in 8-
oder
«Neuen Deutſch-Franzöſiſchen und Franzöſiſch-Deutſchen
LWörterbuche, durchgüngig auf das genaueſte berich-
tiget, und mit allen Kunſtwörtern, neueſten Ausdrü-
cken und Redensarten beider Sprachen, über alle bis
jetzt in Deutſchland erſchienene Wörterbücher berei-
chert. Einem zum Leſen und Ueberſetzen in bei-
den Sprachen nützlichen und unentbehrlichen Wer-
ke, von Phil. Jac. Flathe. In 5 Bänden. gr. 8."
iſt der Preis während der bevorſtehenden Leipziger Oſter-
meſſe noch : 1. Gegen baare Bezahlung 8 Thl. conv.
Geld. 2. Auf Rechnung I o Thl. conv. Geld. Nack
Ablauf der Meſſe aber wird er erhöhet, und ſo feſtge-
ſetzet werden:
1) Gegen baare Bezahlung 10 Thlr.
2) Auf Rechnung 12 Thlr.
Der Franzöſiſch-Deutſche Theil dieſes Werkes iſt
vorzüglich nach dem auf dem Titel genannten vortreffli-
chen Dictionnaire de Mr. l'Abbé Alberti de Villeneuve
bearbeitet, und bey dem Deutſch-Franzöſiſchen Theile
AN z E I GE N.
iſt der Verfaſſer dem vollſtändigen grammatikaliſch-kri-
tiſchen Wörterbuche der hochdeutſchen Mundart, von
Hrn. Adelung gefolgt. "Ich habe (ſagt er in der Vor-
„ rede) mit der gewiſſenhafteſten Genauigkeit nach die-
„ſem Wörterbuche gearbeitet, und verſchiedene Wör-
„ter, welche darin fehlten, hinzugefügt, auch immer
,, denjenigen Ausdruck gewählet, der dem Deutſchen
„grade entſpricht. Ich bin bemühet geweſen, die
„ Würde und Kraft der deutſchen Sprache bemerkbar
„ zu machen, ihren Reichthum zu zeigen, und die
,, neuen Redensarten und Kunſtwörter beyzufügen, ſo,
», daſs der Gelehrte, der Kaufmann, der Künſtler, mit
„ einem Wort ein Jeder hinlängliche Erläuterungen über
,, alle Gegenſtände ſeines Faches finden kann.“ -
Für die obgedachten Preiſe kann man dies Buch
durch alle Buchhandlungen erhalten; wer aber desfalls
Schwierigkeiten und Hinderniſſe wahrnehmen ſollte,
der beliebe ſich directe an uns zu wenden, und ſey
der prempteſten Bedienung gewärtig.
Leigzig, den 6. März 18oo.
Weidmann iſch e Buchhandlung.
Über die beſte Art die Jugend in der chriſtlichen Reli-
gion zu unterrichten, von C. L. Droyſen. 2r Thl. 8.
Leigzig I 6 gr.
oder -
Elementarbuch der chriſtlichen Lehre, oder die faſslich-
ften Lehren Jeſu zum chriftlich guten und frommen
Verhalten mit kurzen Beyſpielen und Gleichniſſen für
Anfänger. Vor und bey einem andern Katechismus
brauchbar. 8.
Da der erſte Theil dieſer vortreflichen Schrift,
von welcher ſeit einem halben Jahre eine neue Auflage
heraus iſt, erſchien, machte der Rezenſent in der N.
Allgem. deut. Biblioth. in einer ausführlichen Rezenſion
das Publikum auf dieſes ſchätzbare Buch aufmerkſam,
und foderte zugleich den Verfaſſer auf ein Elementar-
buch zu bearbeiten, welches für Lehrer und Freunde
gleich nöthig ſey. Dies nun übergiebt er hiermit dem
Publico, ſein Urtheil wird entſcheiden, ob H. Dr. der
Erwartung und den Wünſchen des Rezenſenten ent-
ſprochen hat.
Leipzig, im März 18oo-
Der Verleger.
-
Die vom Hn. Prof. Fiſcher in Mainz ſchon voriges
Jahr verſprochene Überſetzung von Cuvier's Vorleſungen
über die vergleichende Anatomie wird bald nach der Er-
ſcheinung des Originals in unſerm Verlage erſcheinen.
Braunſchweig d. 6. März.
18OS-
Friedrich Vie weg.
----- 563 / 596 -----
.
32 I I N T ELLI GE NZ BLATT 322
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 40.
S on n a ben ds den 22" März 18 o o.
L I T E R A R I SC H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Der Genius der Zeit. 18oo. März. Altona, bey
Hammerich , enthält:
D“ Bund, von Hn- Hofrath Voſs in Eutin. II.
VI. Einige Gedanken über die Bedeckung neutraler
Handelsſchiffe gegen die Behauptungen des Oberrich-
ters, Sir WW. Scott in London, von A. H. III. An
John Andrä, von Hn. Hofrath Voſs, mit einem eng-
liſchen Gedichte des erſten und der deutſchen Über-
ſetzung IV. Vanini an ſeine Richter, von dem Hn.
v. H. V. Nur Gerechtigkeit, wo nicht Verzeihen, von
A. H. VI. Über die ſogenannten Sparöfen. VII. Ho-
razen's Epiſtel an die Piſonen. VIII. Genius der Phi-
loſophie. IX. Unſterblichkeit, vom verſtorbenen Sie-
veking. X. Buonaparte. XI. Franzöſiſcher Friedens-
Antrag. XII. Genius von Frankreich. XIII. Kriege-
riſcher Genius. XIV. Nachtrag zu dem Artikel No.
III. John Andrä.
Der Monat Februar vom Allgemeinen literariſchen
Anzeiger 180o, welcher aus 16 ordentlichen Numern
(No. 19 – 34) nebſt 4 Beylagen beſteht, enthält:
5 Correſpondenz- Nachrichten aus Altona ; dem Meck-
lenburgiſchen ; Wetzlar; Frankfurt a. M.; Weimar.
– Nachrichten von der kurfürſtl. Maynziſchen Akademie
in Erfurt. – Nachr. von zu hoffenden Werken u. d.
gegenwärtigen Beſchäftigungen mehrerer Gelehrten in
und auſserhalb Deutſchland. – 58 längere und kürzere
vermiſchte Aufſätze; Bemerkungen; Aufforderungen;
Beyträge; Anmerkungen; Anzeigen von kleinen Schrif-
ten; 2 Predigten in Plattdeutſcher Sprache; Beantwor-
tungen; Anfragen; Wünſche; Bitten; Zuſätze; Be-
richtigungen, u. ſ. w. von Schilling : Nenninger; Merkel:
Kinderling; von Senkenberg; Roſsig; Aſsmann; Vee-
ſenmeyer : Arnoldi; von Hellersberg: Bertram ; Kind-
linger; Matthiä : Fickenſcher: Nopitſch ; Anton; Eber-
hard; Alter ; Reinwald und Ungen. – Die Beylagen
enthalten 56 Nachrichten und Anzeigen von Gelehrten
und Buchhändlern merkantiliſchen Inhalts.
VWöchentlich erſcheinen für das Jahr 18oo vom A.
L. A. 4 Numern, ohne die Beylagen. Der aus 204
A N ZE I G E N.
Numern beſtehende Jahrgang 1800 des A. L. A.,
koſtet in wöchentlicher Lieferung 4 Rthlr. 12 gr. 8ächſ.,
und monatlich broſchirt 4 Rthlr. Sächſ. Man wendet
ſich auſser an uns, an die Buchhandlungen und Poſt-
ämter jedes Orts.
Der I. Band des A. L. A., oder der halbe Jahr-
gang 1796 beſteht aus 77 Bogen, nebſt 6 Bogen Re-
giſter und koſtet 1 Rthlr. 8 gr. Der II. Band, oder
der Jahrgang 1797 beſteht aus 201 Bogen, nebſt rr
Bogen Regiſter und koſtet 4 Rthlr. Der III. und IV.
Band, deren jeder aus 266 Bogen beſteht, oder die
Jahrgänge 1798 und 1799, jeder 4 Rthlr.
Leipzig.
Roch und Comp.
Bey Breitkopf und Härtel in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu finden,
das erſte Heft des
allgemeinen Journals für Handlung, Schiffahrt, Ma-
nufactur, und die darauf Beziehung habenden Ge-
werbe überhaupt. Herausgegeben von J. Ch.
Schedel und J. Chr. Sinapius.
Von dieſem Journal erſcheint zu Anfang jedes Mo-
nats ein Heft von 5 – 6 Bogen. Man abonnirt auf
den ganzen Jahrgang von 12 Heften mit 4 Rthlr. Sächſ.
in den nächſten Buchhandlungen, Poſtämtern oder Zei-
tungs- Comptoirs.
Der Inhalt des erſten Stücks iſt folgender:
1) Plan dieſes Journals.
2) Etwas über den Entwurf, damit man in Frankreich
umgeht, Verſoix zu einem anſehnlichen Handels-
entrepot zu machen.
3) Erzählung einer kleinen Reiſe in Geſchäften von
Malaga nach Cadiz; aus einem Briefe an einen
Freund.
4) Über Kanten und Spitzenmanufactur, und den da-
durch veranlaſsten Handel in den Niederlanden und
in Frankreich.
5) Handgriffe der Genueſer oder Ligurier beym Schwarz-
färben des Sammets.
6) Beytrag zur ſtatiſtiſch - merkantiliſchen Kenntniſs des
Herzogthums Mecklenburg.
(2) R. 7) Über
----- 564 / 596 -----
323 -
324
7) Über Spanien, ſeine Metalle, ſeine Handelsbilanz,
ſeine Bergwerke etc. - r
8) Frage: Iſt eine Aſſecuranz durch den Fall aufgelöſt,
wo ein Interdict alles Handelsverkehrs mit den Be-
ſtimmungsorte, noch vor der angetretenen Reiſe
Statt findet ? *
9) Neueſte Nachricht von den Inſeln Fernando - Po,
und Annaboe.
1o) Neue Verordnungen in Frankreich, welche das
Endoſſement betreffen.
11) Über einen Irrthum, der ſich im franzöſiſchen Ge-
ſetz wegen den Gebühren des Groſsavanturcon-
tractes eingeſchlichen hat.
12) Gelegentliche Bemerkungen über das Recht der
Fuhrleute, Geſpannſchaften, Spediteure oder Expe-
diteure etc. --
13) Betrachtungen über Hollands jetzige Lage, und
Wünſche eines philanthropiſchen Ausländers für deſſen
Wiederherſtellung.
14) Nachrichten von der Stadt Como.
15) Was verſteht man durch den Ausdruck, Cireum-
jacentia, in den holländiſchen Policen.
x 6) Über Portugall und deſſen politiſche Commerzial-
verhältniſſe.
17) Fragment zur Überſicht der Nordamerikaniſchen
Staatsſchulden.
18) Thomas Cooper's Bemerkungen über den Staat
Neuyork in Nordamerika.
19) Monita für einen Gewürzwaarenhändler in L...,
der in Geſchäfte des Leinwandhandels ſich einzu:
lafſen Luſt hätte.
20) Balance von Frankreichs Handel mit der Schweiz,
gezogen kurz vor der Revolution. - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher,
- Ankündigung
einer neuen Finanzſchrift.
Der Königl. Däniſche Legationsrath, Hr. v. Eggers,
hat ſich, auf wiederhohlte an ihn ergangene Aufforde-
rungen, entſchloſſen, ſeine in Zeitſchriften gedruckten
Abhandlungen über die Däniſchen Finanzen zu ſammeln,
und ſolche vermehrt und verbeſſert, nebſt einigen bis-
her ungedruckten, welche ſich auf die neueſten Vorfälle
beziehen, in einem eignen Werke herauszugeben.
Dieſes Werk wird unter dem Titel:
Memorien über die Däniſchen Finanzen, vorzüglich
in Rückſicht auf allgemeine Grundſätze der Staats-
wirthſchaft, von C. U. D. von Eggers, in 2
Bänden. gr. 8. Mit Kupfern und Tabellen-
in unferm Verlag erſcheinen. Der Hr. Verfaſſer, wel-
cher in dieſem Fache bereits ſeit 15 Jahren gearbeitet
hat, theilt hier nicht allein vollſtändige und wahrhaft
pragmatiſche Beſchreibungen der Veranſtaltungen mit,
wodurch ſich die Däniſche Finanzverwaltung in den
letzten ſechszehn Jahren ſo vortheilhaft auszeichnete;
er entwickelt zugleich den Zuſammenhang des ganzen
Plans, durch deſſen ſtandhafte Befolgung die Finanzen
dieſes Reichs ſich ſo ſchr heben, und ſucht dieſe Dar-
- ſtellung deſto gemeinnütziger zu machen, indem er ſie
allenthalben mit allgemeinen Grundſätzen der Staats-
wirthſchaft in Beziehung bringt. Wir glauben daher,
durch die Übernehmung des Verlags dieſes Werks,
uns eben ſo wohl um alle, welche in dieſem durch die
Zeitumſtände immer erſchwerten Fach arbeiten, als
um die wiſſenſchaftlichen Unterſuchungen in denſelben
verdient zu machen, und wir zweifeln nicht im minde-
ſten, daſs das Publicum das Ganze eben ſo günſtig auf-
nehmen werde, als die davon bisher ſchon gedruckten
Aufſätze. - -
Der erſte Band erſcheint noch in dieſer Oſter-Meſſe,
der zweyte, in welchem ſich auch eine Abhandlung über
die neuern, in ganz Europa fühlbar gemachten Verwir-
rungen der Geld- und Wechſel-Geſchäfte befindet,
wird unfehlbar auf Michaelis folgen.
Leipzig, d. 6 März 18oo. -
Breitkopf und Härtel.
Pränumerations - Anzeige.
Handbuch der Tonkunſt. -
To Trav trafa uovouxot; ö vSuo-
Herausgegeben von Fr. J. Cleemann-
2 Theile. 18oo. gr. 8.
Inhalt. Erſter Theil. I. Vom Ton nach ſeiner Ma-
terie. Die Akuſtik, vom Klange, ſeiner Entſtehung,
Mittheilung, Dämpfung, Verſtärkung, Dauer und
ſeinen innern Nebenklängen. Die Canonik, vom Um-
fang und der Gröſse des Tons; das Syſtem, die Inter-
valle, Scalen, Accorde, Moden und Geſchlechte. II.
Vom Ton nach ſeiner Form. Die Kritik. Die Gram-
matik, die Etymophonie, von der Bildung des Tons
als Stimme; der Syntax, von der Verbindung der Stim-
men: Melopöie, Harmonik und Rhythmopöie. III.
Semaiographie und Orthographie. Zweyter Theil. I.
Die Rhetorik, von der Compoſition des Tonkunſtwerks,
ſeinen Eigenſchaften, Gattungen, dem Charakter und
den Schreibarten. II. Die Methodik, von den Mit-
teln des Ausdrucks, der Geſangltimrne, den Inſtru-
menten; von der Verbindung der Muſik mit andern
Künſten; vom Vortrag oder dem zweckmäſsigen Ge-
brauch der Mittel in der Compoſition, im Geſang und
im Spiel. Über die Bildung zur Tonkunſt. III. Kurze
Geſchichte der Tonkunſt.
Die Breitkopf- u. Härteliſche Muſikhandlung nimmt
auf dieſes Werk Pränumeration zu I Rthlr. 12 gr. an.
Bey F. T. Lagarde in Berlin erſcheinen nächſtens
folgende VVerke, und werden in allen Buck-
handlungen zu haben ſeyn:
Vorzeichnungen in Buchſtaben und Zügen, für Schrift-
ſtecher, Maler, Graveurs, Pitſchierſtecher, Stein-
metzen, Schriftſchneider, Glasſchleifer, Juwelier .
und für jeden, der regelmäſsige und zierliche Buch-
ſtaben zu ſtechen, zu malen, oder in und aus Metall
zu formen hat. Von C. Jaek. 1r und 2r Hefr. quer
Folio. 3 Rthlr.
LaPiace,
----- 565 / 596 -----
325
S- 326
Laplace, Mechanik des Himmels. A. d. Franzöſiſchen
uberſetzt, und mit erläuternden Anmerkungen be-
gleitet von Dr. Burkhardt. 1r Theil. gr. 4. 5 Rthlr.
Méchanique céleſte par Laplace de l'Inſtitut national,
2 Vol. 4. Paris et Berlin- 1o Rthlr.
Pey F. T. Lagarde erſcheinen nächſtens folgende
Werke, und werden in allen Buchhandlungen
zu haben ſeyn:
Lacroix, C. F., Lehrbegriff des Differential- und In-
tegralcalculs. Aus dem Franzöſiſchen mit Zuſätzen
- und Anmerkungen begleitet von J. P. Griſon. 2r
. Theil. gr. 8. Mit Kupfern.
Dictionnaire de l'Academie françoiſe, revu, corrigé
et augmenté par l'Academie elle - mème. Avec l'expli-
cation des mots en Allemand par C. M. Catel. 2
- Vol. gr. 4.
Le Voyageur, Ouvrage utile à la Jeuneſſe et aux Etran-
gers, par Mad. de Genlis. 16. 2 I gr.
Bey F. T. Lagarde in Berlin erſcheinen nächſtens
folgende Werke, und werden in allen Buch-
handlungen zu haben ſeyn :
Grüfon, J. P., vcllſtändige Anleitung zur niedern,
höhern und angewandten Mathematik, inſofern ſolche
ſowohl dem Officier überhaupt, als auch dem Inge-
nieur, Artilleriſten und Seemaan unentbehrlich iſt.
2r Theil, welcher die Geometrie enthält. gr. 8.
Mit Kupfern.
Les Mères rivales, ou la Calomnie, par Mad. de
Genlis. 3 Vol. gr. 8. fig-
Die beiden Mütter, oder Folgen der Verläumdung. A-
dem Franzöſiſchen der Frau von Genlis uberſetzt,
von Mad. Bernhard. 1r Theil. 8.
Bey F. T. Lagarde erſcheinen nächſtens folgende
Werke, und werden in allen Buchhandlungen
zu haben ſeyn :
Denina, des Hn. Abbé, Geſchichte der Sardiniſchen
Staaten, (bis zum Jahr 1796) nebſt einer geograph.
ſtatiſtiſchen Beſchreibung derſelben, und einer Über-
ſicht der neueſten Staatsveränderung Italiens bis auf
das Jahr 1799. Aus der Italieniſchen Handſchrift
überſetzt von Friedrich Straſs, Profeſſor am königl.
Cadettencorps. 1r Theil. 8.
Merkantiliſche Nachrichten aus Königsberg. Von einem
Kaufmann. gr. 8. 6 gr.
Oeuvres de Nivernois. 1o Vol. cpl. 16. 7 Rthlr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Italieniſche Sprachlehre, praktiſch - theoretiſch
bearbeitet von Dominicus Anton Filippi. Nürn-
berg, bey Zeh, 1799. Preis 1 Rthlr.
Die weſentlichen, Vorzüge die der Verfaſſer, durch
neue und eigene Methode - zweckmäſsige innere Ein-
richtung – möglichſte Reinheit der Sprache -
dieſer neuen Sprachlehre zu geben ſich bemühte ſind
ſeit ihrer Erſcheinung, genugſam anerkannt worden -
und berechtigen hinlänglich. das Publicum und beſon-
ders Lehrer dieſer Sprache darauf aufmerkſam **
machen.
W
-
Von dem ſeiner Freymüthigkeit wegen mit Recht
geſchätzten Journal der Neueſten Welbeg«benheiten - iſt
mit 18oo der ſechste Jahrgang begonnen, und die*
Journal für den bisherigen ſehr billigen Preis von ?
Rthlr. säch. durch alle Buchhandlungen überhaupt und
von der Buchhandlung der Verlags- Geſellſchaft in
Hamburg, ſo wie von Hn. Feind in Leipzig insbeſon“
dere zu beziehen. Das Februar - Heft iſt auch ſchon
am 1. März verfandt worden.
Von Dr. Schmieders Journal fürs Theater, kommt
nächſte Oſter- Meſſe ein neuer, oder der 3te Heft
heraus. -
Buchhandlung der Verlags-Geſellſchaft -
in Hamburg-
Von der in kurzem in Paris erſcheinenden:
Relation du voyage à la recherche de la Peyrouſe,
fait par ordre de l'aſſemblée conſtituante Pendant
les années 1791 – 1794, par le Cn. Labillar-
dière, l'un des naturaliſtes de l'expédition. 2 Vol.
wird von einem dort lebenden deutſchen Gelehrten für
eine deutſche Buchhandlung ſchon jetzt eine Überſetzung
beforgt, welches man, zur Vermeidung einer Colliſion -
hiemit frühzeitig anzeigt. Von den bey dem Original
befindlichen 42 Kupfern werden die intereſſanteſten -
nebſt einer Karte, durch einen der geſchickteſten Pariſer
Künſtler auch für die Überſetzung geſtochen.
Vor :
Jauffret's merveilles du corps humain ou norions
familieres d'anatomie, à l'uſage des enfans, à
Paris. An VII. -
erſcheint nächſtens eine deutſche Überſetzung.
Blicke in das Gebiet der Heilkunde überhaupt und
der Seelenkunde insbeſondere, ein Beytrag zu
einem künftigen Syſtem der Krankheiten des
Organs der Seele, von J. F. Schmidt, Dr. prak-
tiſchem Arzt, Wundarzt und Accoucheur zu
Boizenburg. 1s u. 2s Stück. gr. 8. Altona, bey
J, F. Hammerich, 1799. 1 Rthlr. 4 gr.
Der Hr. Verfaſſer, der ſich nach dem einſtimmigen
Urtheil der Recenſenten, in mehreren Zeitſchriften,
als ein denkender und philoſophiſcher Arzt, durch ſein
Buch: über die Krankheiten des Organs der Seele.
Hamburg 1797. – bekannt gemacht hat, fährt in
dieſen
----- 566 / 596 -----
S-
327
328
áieten Blicken fort, die Heilkunde philoſophiſch zu be-
handeln. und insbeſondere die bis jetzt ſo ſehr ver-
nachläſsigte Lehre von den Gemüthskrankheiten, als
Wahnſinn, Melancholie, u. ſ. w. zum Vorwurf ſeiner
Unterſuchungen zu machen. Er liefert in den beiden
Stucken hiezu ganz treffliche Winke, und man muſs
den Eifer des Verf. ür die gute Sache loben. Dieſe
Blicke muſs durchaus der Arzt leſen, der bey ſeinen
Kranken mehr als Recepte zu ſchreiben gewohnt iſt.
Der Verf. ſtekt ſich ein etwas ungewöhnliches aber nach-
ahmungswürdiges Ideal, um dieſe Krankheiten mit Glück
zu behandeln, und dieſe beiden Stücke liefern ſowohl
für den Theoretiker als Praktiker eine reiche Arndte.
In G. F. Heyer's Verlage zu Gieſsen und Darmſtadt,
werden zur Leipziger Jubilate - Meſſe 18oo fol-
gende neue Verlags- Bücher erſcheinen:
1) Brokhauſen' , Dr. M. B.: theoretiſch-praktiſches
IIandbuch der Forſtbotanik und Forſttechnologie-
". Es
»Ärº. Karl, Verſuch einer philoſophiſch- und
poſitiv - juridiſchen Erörterung des Rechtsverhält-
niſſes der beiden Geſchlechter. 1r Theil. 8-
3) Creuzer's, G. Fr. deutſche Chreſtomathie; oder
Abſchnitte aus vorzüglichen neu - lateiniſchen Schrift-
ſtellern, zur Übung im Lateinſchreiben für obere
Claſſen gelehrter Schulen; mit Rückſicht auf die
Jy'enk- und Bröderſchen lateiniſche Sprachlehren ins
Deutſche überſetzt. 8- “ - - -
4) Erläuterungen der kritiſchen Philoſophie, für das
gröſsere Publicum beſtimmt, von J. E. C. Schmidt
Änd F. LW. D. Snell, Profeſſoren in Gieſsen. 8-
5) Groiman's, Dr. Karl- Theorie des gerichtlichen Ver-
fahrens in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten, nach den
gemeinen deutſchen Geſetzen entworfen. gr. 8.
6) – – deſſen Magazin für die Philoſophie und Ge-
ſchichte des Rechts und der Geſetzgebung. Ir Band.
1s u. 2s Stück. (Wird fortgeſetzt.)
7) von Leonhardi, Dr. Fr., Verſuch einer Vormund-
ſchaftslehre. Mit Hinſicht auf die Statuten der
Reichsſtadt Frankfurt. 8. h
s) Raſsmann's, K. H., Unterricht im reinen Chriſten-
thum für die Jugend. 8.
9) schmid's, J. E. C. allgemeine Bibliothek der neue-
ſten theologiſchen und pädagogiſchen Literatur. 3r
Band 3 Stücke, und 4r Band 1s Stück; oder zwey-
ten Jahrgangs 1s bis 4s Stück. 8. (Wird fortgeſetzt.)
to) – – Lehrbuch der chriſtlichen Dogmatik. 8-
11) – – Lehrbuch der chriſtlichen Kirchenge-
ſchichte. 8. -
12) Schmid's, G. G., Lehrbuch der Naturlehre. Mit
Kupfern- 8. - -
13) Schwarz, F. C. H., der chriſtliche Religionslehrer
nach ſeiner moraliſchen Beſtimmung etc. 2r und
letzter Band. 8.
14) Selmar , oder die Schwärmer. Ein Roman von
Wilhelm Hadermann. Auf Schreibpapier, mit einem
Kupfer. 8.
15) Snell, F. W. D., über eine neue und bequeme
Art die Factorentafeln einzurichten. Nebſt einer
Kupfertafel der einfachen Factoren aller Zahlen von
1 bis 3oooo. 8.
16) Stoll, Dr. J., Beantwörtung der Preisfragen: iſt
es nethwendig und iſt es möglich beide Theile der
Heilkunde, die Medicin und die Chirurgie ſowohl
in ihrer Erlernung als in ihrer Ausübung wieder zu
vereinigen ? 8.
17) l Walther's, Fr. Ludw., Belehrungen über das Ver-
halten des Landmanns in und nach dem Kriege.
Nebſt einem Anhang über das Aufblähen der Thiere
und den Gebrauch des Trokars, von Fr. Pilger.
Mit 1 Kupfertafel. 8.
18) von Zangens, C. G., praktiſche Bemerkungen zu
der Lehre vom Abtreibsrecht. 8.
Das Comitial- Taſchenbuch für das Jahr 18oo iſt
folgenden Inhalts:
1) Reichstags-Perſonale v. J. 1799.
2) Veränderungen bey dem Reichstags-Perlonale i. J.
1799.
3) Überſicht der Comital-Geſchäftspflege i. J. 1799.
4) Anzeige der abgehaltenen Reichstags - Protocolle etc.
5) – – aller Reichsraths-Verſammlungen und Con-
ferenzen.
6) – – aller Reichs - Dictaturen etc.
7) – – aller Legitimationen und Subſtitutionea.
8) Nekrolog.
9) Comitial - Literatur.
Io) Anhang.
Dieſes Taſchenbuch iſt mit dem wohlgetroffenen
Bildniſſe des Kurmainziſchen Hn. Conferenz - Miniſter
und Reichsdirectorial-Geſandten, Freyherrn von Stei-
genteſch, geziert, und im Selbſtverlage des unterzeich-
neten Herausgebers zu haben.
Regensburg, im März 18oo-
J. V. Cämmerer,
Legationsſecretär.
III. Anfrage.
Was mag wohl die Urſache ſeyn, daſs weder in
der Voſsiſchen noch Spenerſchen Zeitung in Berlin die
Exiſtenz einer Überfetzung von dem neueſten Romane
der Gräfin Genlis - les Voeux téméraires (die verwe-
genen Gelübde ) durfte angezeigt werden ? – jedesmal
war der Titel dieſer Schrift in den eingeſandten Avertiſ-
ſements von der Cenſur geſtrichen ! – ſollte dies Buch
in Berlin verbotene Waare ſeyn ?
----- 567 / 596 -----
329
339
I N T E L L I GE N Z B LA TT
zum Hofrath ernannt.
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 4I.
So n n ab e n d s den 22ten März 1 8 0 o,
L IT E R AK I S C H EN A C H RI C H T E N.
I. Chronik deutſcher Univerſitäten.
Marburg.
m 1. Januar 1800. übernahm Hr. Ober-Hofrath D.
Michaelis das Prorectorat, bey welcher Gelegen-
heit der abgehende Prorector, H. Prof. Ph. Fried. Weis
ein gelehrtes Programm: Hiſtoriae Noveliarum literariae
particula prima, periodum antehaloandrinam complexa.
(Marb. 4o S. gr. 4.) geſchrieben hat.
- lWürzburg. d
Den 21ten Febr. vertheidigte Hr. Ferdinand Keller
von Würzburg, die von ihm geſchriebene Abhandlung
de obligatione correali (48 S. in 8.) nebſt angehängten
poſitionibus ex univerſo jure, und erhielt darauf von ſei-
nem Praeſes, dem Geiſtl. Rath u. Prof. Hn. Gregel die
Würde eines Licentiats der b. R.
II. Beförderungen.
Leipzig. Nach dem Tode des der Thomas-
ſchule gewiſs unvergeſslichen Prof. Fiſcher's, hat der
ſeitherige Conrector an derſelben, Hr. M. Friedrich
7'ilhelm Ehrenfried Hoft, das Rectorat, der Tertius,
Hr. M. Joh. Friedr. Jacob Reichenbach, durch eine
lateiniſche Überſetzung Leſſing's kritiſchen Bemerkun-
gen über gr. u. lat. Schriftſteller bekannt, das Conrecto-
rat, und der Rector der Stadtſchule zu Borna, Hr. M.
Friedel, die dritte Lehrerſtelle erhalten. “
Deſſau d. 28. Febr. IIr. F. G. Buſſe, ehemals Pro-
feſſor der Mathematik, der aber ſchon ſeit mehrern
Jahren andere ihm gnädigſt aufgetragene Geſchäfte zu
beſorgen hat, iſt von dem Fürſten von Anhalt Deſſau
-
Der durch Beſorgung der Leipziger Ausgabe von
Toup's Opuſculis criticis und durch den Amtskalender
für Prediger bekannte H. Friedrich Heinr. Starke, ſeit-
heriger Conſiſtorialaſſeſſor und Superintendent zu Roſsla
am Harz, iſt als Superintendent zu Bitterfeld im Kur-
kreiſe angeſtellt worden.
lII. Ehrenbezeugung.
Jena. H. Prof. Heinr. Karl Abr. Eichſtädt iſt von
der Kurfürſtl. Mainziſchen Akademie der Wiſſenſchaf-
ten in Erfurt zum Mitglied erwählt worden.
IV. Todesfall.
Am 27. Jan. ſtarb zu Wetzlar H. Dr. Juſt Friedr.
Froriep, Prediger bey der ev. lutheriſchen Gemeinde
daſelbſt; in ſeinem 55. Lebensjahre.
V. Vermiſchte Nachrichten.
An die Univerſitäten Helmſtädt und Marburg ſind
von ihren Regierungen Reſcripte ergangen, worinn
verordnet worden, daſs auf der erſten Univerſität gar
kein neuankommender Studioſus ohne ein vorher bey-
gebrachtes Zeugniſs ſeines Wohlverhaltens, und auf
der letzten keiner, der von einer andern Univerſität
dahin abgegangen, ohne ein ſolches von daher erlang-
tes Atteſtat aufgenommen und immatriculirt werden
ſoll.
Entdeckung einer neuen einfachen Erde.
Ich theile den Chemikern die intereſſante Nachricht
mit, daſs ich eine neue einfache Erde in dem ſächſi“
fchen ſogenannten Berull, der in der Grube Friſchglück
bey Johann Georgenſtadt gefunden wird, entdeckt habe.
Ich unterſuchte dieſes Foſſil, und erwartete Glucine
darinne anzutreffen, von der ſich aber keine Spur fand.
Die neue Erde, welche ich fand, beſitzt folgende Eigen-
ſchaften, wodurch ſie ſich von den andern Erden sus-
zeichnet. Sie iſt weiſs und im Waſſer völlig unauf-
löslich, im friſchen Zuſtande mit Waſſer befeuchtet et-
was dehnbar, wird im Feuer ſehr hart, ſo daſs ſie
(2) S das
----- 568 / 596 -----
33 I
- 332
das Glas ritzt, und durchſcheinend, bleibt aber un-
ſchmackhaft und im Waſſer unauflöslich. In Säuren
löſt ſich die gebrannte Erde wieder ſehr leicht auf, und
erzeugt damit beſondere Salze, welche ganz unſchmack-
haft ſind. Die feuer-beftändigen Alkalien löſen weder
auf naſſem noch auf trocknem Wege die Erde auf, auch
wird ſie weder von den kohlenſtoffſauren noch ätzen-
den Ammoniak auſgelöſt. Mit der Sauerkleeſäure iſt
ſie näher als mit den andern Säuren verwand.
Ich habe dieſer Erde den Namen Aguſterde ertheilt,
weil die Verbindung derſelben mit den Säuren keinen
Geſchmack beſitzet.
Die ausführliche Unterkuchung dieſer Erde, wel-
che Hr. D. Bernhardi mit einer genauen Beſchreibung
des Foſſils begleiten wird, ſo wie auch die Unterſu-
chung eines deutſchen chromiumhaltigen Fofüls, wird
in dem I Stück des 8 Bandes meines Journals der
Pharmacie, nebſt andern die Chemiker intereſſirenden
Abhandlungen zur Oſtermeſſe erſcheines.
Erfurt, im Februar
I 8OO-
D. Joh. Bartholm ä Trommsdorff.
L I T E R A RISC H E A N
I. Neue periodiſche Schriften.
An die Leſer des Magazins für die Philoſophie des
Rechts und der Geſetzgebung, angelegt von Dr. Carl
Gro'man.
Schon mehrmals iſt mir von verſchiedenen, mir
achtungswürdigen Männern der Wunſch geäuſsert wor-
den , daſs ich den Plan dieſes Inſtituts erweitern und
auch philoſophifch- rechtsgeſchichtliche Aufſätze in daſ-
ſelbe aufnehmen möchte. – Ich überzeugte mich ſehr
bald, daſs das Magazin hierdurch für den blosphilo-
fophiſchen Leſer, ſobald nur die gehörige Auswahl bey
der Aufnahme ſolcher Aufſätze beobachtet würde, nichts
an ſeinem Intereſſe verliehren könne, daſs es hingegen
für jeden juriſtiſchen Leſer auſserordentlich an Brauch-
barkeit und Intereſſe gewinnen müſste, und ich war
deswegen ſchon entſchloſſen - von dem zweyten Bande
an, jenen erweiterten Plan dem Inſtitute zum Grunde
zu legen, als ein Zufall, welcher mich beſtimmte, den
Verlag des Magazins an eine andre Buchhandlung zu
überlaſſen, mir die Gelegenheit, dieſes fchon früher zu
thun, herbey führte. Von jezt an wird alfe dieſe Zeit-
ſchrift unter dem Titel: - -
Magazin für die Philoſophie und Geſchichte des
Rechts und der Geſetzgebung,
erſcheinen. Vier Hefte werden einen Band ausmachen,
welcher mit einem Regiſter verſehen wird. Damit in-
defſen die beiden, bis jetzt erſchienenen Hefte nicht
als völlig getrennt, von den künftig erſcheinenden und
als zu dieſen nicht gehörend betrachtet werden mögen,
ſo werde ich mit dem Regiſter über den erſten Band,
das über jene beiden Hefte nothwendige Regiſter ver-
binden.
Es wird mir gewiſs ſehr willkommen ſeyn, wenn
denkende Männer mir, fey es nun blos philoſophiſche,
oder philoſophiſeh-rechtsgeſchichtliche, (keineswegs aber
blos hiſtoriſche) Abhandlungen zur Bekanntmachung in
den Magazine, zuſchicken wollen; denn ich weiſs es
ſehr wohl, daſs ein ſolches Inſtitut nur durch die ver-
einigen Kräfte Mehrerer, ganz das werden könne, was
es ſeyn ſoll. Schon haben mich verſchiedene würdige
Männer mit nicht unwichtigen Beyträgen unterſtützt,
*nd ich darf wohl hoffen, daſs auch Andere ein Inſti-
„“
ZE I GE N.
tut nicht als eine unwürdige Niederlage für die Reſul-
tate ihres Nachdenkens betrachten werden, welchern
der Beyfall des Publikums ſchon bey ſeinem Entſtehe
zu Theile geworden iſt. -
D. Carl Grolm an.
Den Verlag dieſes Magazins hat die unterzeichnete
Buchhandlung übernommen, welche für Correctheit
des Druckes und ein anſtändiges Aeuſſere auf das an-
gelegentlichſte beſorgt ſeyn wird. Das erſte Heft wird
ohnfehlbar zur Oſtermeſſe, das zweyte gleich nach der-
ſelben ausgegeben werden.
Gieſsen, im März 18oo.
Georg Friedrich Heyer's
Univerſitäts Buchhandl.
Inhalt des erſchienenen dritten, oder März-Stücks
von der
Bibliothek der pädagogiſchen Literatur, verbunden
mit einem Correſpondexzblatte und einen Anzeiger:
Herausgegeben von Guts Muths in Schnepfenthal.
I. Abſchnitt. Rezenſionen folgender Schriften. Eliſa
oder das Weib wie es ſeyn ſollte; Entwurf eines
Leitfadens zum geographiſchen Unterrichte: Leon-
hardi's F. G. Abriſs der Erdbeſchreibung etc. die
Preuſsiſche Monarchie; Grüſon's Grundriſs der rei-
hen und angewandten Mathematik etc. Pohl's bota-
niſcher Kinderfreund; Gallerie der Menſchen: Jun-
ker's bibliſcher Katechismus; Gutbier's vorbereiten-
de Fragen zum Unterrichte in der Religion; Bött-
ger's Ilith, ja; Gerſtner's Lehrbuch der franzöſichen
Sprache; Eliſe, oü le modele des femmes , traduit
p. Cate'; Zerrenner's deutſcher Schulfreund 21s B.
Fortſetzung der Campeſchen Reiſebeſchreibungen 5r
Th. Schulz kleines Magazin von Reiſ-n: Hiſtoriet-
tes et Converſations p. M. de V. de livre de famille
par Berquin; Glatz Familiengemälde und Erzählun-
gen 2 B.
II. Abſchnitt. Über den Einfluſs der Erziehung auf den
ſitiéhe Character , von II M. Micha-is: Über
Zeiterparung in pºdagogiſcher I;ſ ht, von Guts
Muchs; Über Induſtrieſchuieu bey den Negern; Ue-
ber
----- 569 / 596 -----
333 = 334
gepflügt liegen zu laſſen.
Kaiſer,
nigen Bienenpflanzen von Hn. Gommiſſair Schulz. 8.
bereine, wahrſcheinlich noch wenig bekannte und
verſuchte Methode des Unterrichts in Sprachen;
Fragmente über Erziehung, von Glatz; Sittliche Er-
ziehung iſt Thorheit; DIs Manibus Martini Ehler-
ſi. von C. L. Lenz; Kurze Nachrichten-
Von dieſer Bibliothek der pädag. Lit. erſcheint je-
den Monat ein Stück, das broſchirt in allen Buchhand-
lungen 9 gr. Sächſ. oder 4okr. Rheinl. koſtet.
Gotha den 14. März r8oo.
Juſtus Perthes.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey G. E. F. Schulze d. Jüngern in Celle und in
allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Annalen der Niederſächſiſchen Landwirthſchaft. Her-
ausgegeben von A. Thuer und I. C. Benecke II. Jahr-
gang 1s Stück. Der Jahrgang von 4 Stücken koſtet
3 Thl. I 2 gr.
Inhalt des erſten Stürks.
I. Fortſetzung der landwirthſchaftlichen Bemerkun-
gen auf einer Reiſe durch Holſtein und Mecklenburg-
Von A. Thaer. II. Üeber den Bau des weiſſen Mohns.
Von Hn. Paſtor Ehlers zu Oppeln und Hn. Paſtor Kett-
1er zu Hemeln. III. Über den Bau der Hirſe zu He-
zmeln. Von Hn. Paſt. Kettler daſ IV. Bemerkungen
über den vorigjährigen VWinter. v. Von Hn. Amtmann
Schumacher zu Schwerin. V. Auszug eines Schreibens
an den Hn. Prof. Karſten zu Roſtock. VI. Ueber den
Gebrauch, den Miſt auf dem Acker einige Zeit unein-
Von Hn. Kramer zu Sach-
fenhagen, Hn. Mauer zu Herdenberg und Hn. Hofr.
Berlin zu Liepen. VII. Praktiſche Bemerkuugen über
das Verhältniſs der Zug-Ochſen gegen die Pferde. Vom
Hn. Amtsverwalter Deichmann zu Poggenhagen. VIII.
Einige Nachrichten von den in dem Herzogthume
Braunſchweig üblichſten Arten des Zehentens, und
von dem Verfahren in deren Verabfolgung und Erhe-
bung. Von H. I. Hinze. IX. Quartals-Bericht über
landwirthſchaftliche Angelegenheiten aus Niederſachſen.
Von A. Thaer. X. An die Herren Correſpondenten
der Annalen der Niederſächſiſchen Landwirthſchaft.
Journal für Bienenfreunde, herausgegeben von I. C.
Büſching und C. F. Kuijer. Iſter Jahrgang 2s Heft.
8 gr.
Inhalt:
x. Kurze Überſicht der Bienenzucht in Lüneburg-
ſchen v. Kaiſer. 2. Gſchichte meiner Bienen im Win-
ter, Frühling und Sommer 1799. von Bºſching. 3.
Vergleichung der Vortheile und Nachtheile, welche die
Betreibung der Bienenzucht ſowohl in einfachen Kör-
ben, als in theilbaren Wohnungen, Magazinen, hat
von Büſching.
- 4. Keºrizeichen der mutterloſer Stöcke
und was man damit zu thun hat, von Hm. M Spitzner.
5, Lande-herrliche Verordnungen die Bienenz.ci be-
treffend, und bekannt gewordene Vorfälle, die nach
dem Bienenrechte gerichtlich entſchieden fid, voh
6. Beyträge zum Bienenrecht-. 7. Von ei-
Warum mögen bey der Korbbienenzucht alte Körbe
den neuen vorzuziehen ſeyn ? von Kaiſer. 9. Anzei-
gen neuer Bienenſchriften. 1 o. Miscellen,
Nachricht für Schulmänner und Hauslehrer.
So unleugbar es iſt, daſs die Anweiſung zum latei-
niſch Schreiben oder aus dem Deutſchen ins Lateiniſche
zu überfetzen, einen vorzüglichen Theil des Schulun-
terrichts ausmacht, eben fo unleugbar iſt es auch, daſs
es bis jetzt an einem Schulbuche gefehlt hat, welches
zu einer allgemeinen Brauchbarkeit in jeder Rückſicht-
geeignet geweſen wäre. Denn, nicht blos eine zweck-
mäſsige Auswahl nützlicher Materialien, die überſetzt
werden ſollen, ſondern auch ein angemeſſener, zu die-
ſen Behufe ganz beſonders eingerichteter, und vom
leichtern zum ſchwerern allmählig fortſchreitender Vor-
trag; nicht blos die Angabe lateiniſcher Redensarten -
die der Schüler in einem Lexico auffinden kann, oder
die Anwendung und das Hinweiſen auf grammatiſche
Regeln, ſondern auch andere die Geiſt und Gang der
lat. Sprache betreffende Bemerkungen, ſind die noth“
wendigen Erforderniſſe eines Buches, deſſen unſre ſtu“
dierende Jugend ſo ſehr bedarf. Zugegeben daſs ge-
ſchickte Lehrer der lat. Sprache durch eigene Anleitung
ihre Schüler ſelbſt auf eine zweckmäſsige Weiſe in Ue-
berſetzen aus dem Deutſchen ins Lat. üben können
und wirklich üben, ſo werden doch auch dieſe, ſchon
in Hinſicht der groſsen Erſparnis der Zeit, welche auf
das Dotiren der Aufgabe gewandt werden muſs, eben
ſo gern zugeben, daſs durch ein Buch, welches eine
zweckmäſsige Anleitung für junge Leute, zu Überſe-
tzungen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche enthält, ei-
nem groſsen Bedürfnifs abgehofen wird. Zur Bearbei“
tung eines ſo chen Buches iſt es mir geglückt IIerrn
Kirchenrath Döring in Gotha zu gewinnen, der die
dazu nöthigen Eigenſchaften, Kenntniſſe, Erfahrung,
Fleiſs und Geſchmack in einem ſeltnen Grade in ſich
vereiniget. Von dieſem Buche, welches in 2 Theile
und 4 Kurſus zerfällt, erſcheint der erſte Theil, in
der nahen Oſtermeſſe, in meinem Verlage, unter dem
Titel:
Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen Dºs
Lateiniſche. -
„ Dieſer Theil enthält 2 Kurſus oder Aufgaben zum
Ueberſetzen ins Lat. nach den Bedürfniſſen der zwey
untern Kaſſen einer lat. Schule eingerichtet. Der In-
halt macht ein Ganzes aus: der erſte Kurſus enthält:
Erzühungen aus der Römiſchen Geſchichte in chronolesi-
Jcher Ordnung von Romulus bis zum Ende des zweyten
Puniſchen Krieges, der zweyte: Erzählungen etc. vom
Ende der zweyten Puniſchen Firieger bis zum Tode Au-
gut's. Die unten beygefügte Phraſeologie iſt nicht nur
mit einer Verweiſung euf grammatiſche Regeln nach
Broder, und mit Sprachbemerkungen verwebt, ſon-
dern auch aus den reinſten Quellen geſehöpft. Ich
hoffe mit Zuverſicht, daſs competente Richter dieſes
Bºch einer allgemeinen Empfehlung für Schulen wür-
dig achten werden. Ich, an meinem Theile ſuche die-
Ces
----- 570 / 596 -----
335
336
-m-
fes zu erleichtern,
billigen Preis.
Jena im März 18oo-
Friedrich Frommann.
durch guten correcten Druck und
Staatswiſſenſchaftliche und juriſtiſche Nachrichten 180 o.
Februar. Herausgegeben von I. F. E. Loz. Inhalt.
Recenſionen von : Aſchenbrenner's Begründung und
Geiſt des peinlichen Rechts in ſeinen Grundprincipien-
Zacharias rechtliche Bemerkungen über die durch Ue“
berſchwemmungen ab - und fortgeriſſene Sachen; -
des drey und zwanzigſten Verzeichniſſes was des heil.
R. Reichs Kurfürſten, Fürſten und Stände zu des
Kaiſerl. und Reichskammergerichts Unterhaltung vom
1ſten Jan. 1790. bis zum 31ften Dec. j. gezahlt ha-
ben; – zweyer Druckſchriften über das Recht des
Staats in Anſehung milder Stiftungen; – des Archivs
des Kriminalrechts von Klein und Kleinſchrod; – des
Progr. hiſtoriae novellar. literar. P. I. v. Weiſs; des
Reperorium ruſſiſcher Geſetze und Ukaſen; – Stre-
lin's Abhandlung über Kriegskoſten und Kriegsſchä-
den; – Hellbach's Abhandlung über Vergehen, Ver-
brechen und Strafen proteſtantiſcher Prediger; – Hub-
mer's Verſuch einer Entwickelung des Naturrechts; -
Hempel's Repetent; – einer Deduktion in C. der Ge-
brüder von Kleinſorgen wider den Lehnsfiscal der kö-
nigl: preuſs. Regierung zu Cleve, des Erſtern angefal-
lene Dollenkoenpslehn betreffend. Abhandlungen: In
wiefern ſind die Mediatſtädte in Deutſchland zur Erhe-
bung der Nachſteuer von Vermögen der Staatsdiener
berechtiget ? – über die Frage: ob apanagirte Prin-
zen und Grafen ſich auf die Austräge berufen können,
wenn ſie in der erſten Inſtanz von höchſten Reichsge-
richten belangt werden, von v. Schelhaſs ; - Von
den Antenuptialverträgen nach ſchwediſchen Rechte; –
Etwas über den Dienſteid der Richter. Kritik der
fürſtl. Würzburg. Gerichtsordnung für das Vikariat und
Konſiſtorium. Kriegsverhandlungen: Kurze Überſicht
der Verhandlungen des ſchwäbiſchen Kreisconvents im
November und December 1799.
In Nr. 10. der Würzburger gelehrten Anzeigen
dieſes Jahres ſagt ein Recenſent unter andern auch fol-
gendes über dieſe Zeitſchrift: Sammlungen von der
Art werden immer einen groſsen Werth haben, ſie
werden aber auch ſehr tief herabſinken, wenn ihr Ur-
heber ſich blos von merkantiliſchen Abſichten leiten
läſst, und nicht ſowohl die Wichtigkeit der Materia-
lien, als die Ausfüllung der Bogen berückſichtiget.
Dieſer Vorwurf trift aber die vor uns liegende perio-
diſche Schrift nicht, und wir können mit Überzeugung
verſichern, daſs die darin vorkommenden ſtaatswiſſen-
ſchaftliche und juriſtiſche Abhandlungen ſich durch ih-
ren Inhalt ſowohl, als durch ihre Ausführung ſehr vor-
theilhaft auszeichnen und dem praktiſchen Geſchäfts-
mann gewiſs willkommen ſeyn werden. Und am Ende
dieſer Recenſion heiſsts: Es wird gewiſs jeder Freund
dieſer Wiſſenſchaft mit uns den Wunſch vereinigen,
daſs dieſe nützliche Sammlung lange fortdauern möge.
Hildburghauſen im März 18oo.
Expedition der ſtaatswiſſenſch. und juriſt.
Nachrichten.
In Commiſſion bey I. G. Haniſch.
Franzöſiſcher Sprachunterricht.
Von dem practiſchen Theile des Hezeliſchen neuen
franz. Elementar - LVerks, unter dem Titel:
(Mercure Franois oder), Franzöſiſche Lehrſtunden, ein
Übungsblatt, fur ſolche, welche auf bequeme Weiſe, auck
ohne mündlichen Unterricht, zu einer gründlichen Kennt-
miſs der franzöſiſchen Sprache gelangen, und insbeſon-
dere gute franz. Briefe ſchreiben lernen wollen, von
Wilhelm Friedrich Hezel, fürſtl. Heſſ. Geh. Reg. Ra-
the und Profeſſor in Gieſsen: - “
iſt ſoeben das 2te Heft, für den Monat Februar, fer-
tig geworden, und durch alle Buchhandlungen, oder
Poſtämter zu erhalten. Der Preis des ganzen, aus 12
Monatsheften beſtehenden Jahrgangs iſt 2 Thl. 2 gr.
Sächſ. oder 3 f. 45 kr. Rheinl. (Ladenpreis 2 Thl.
8 gr. Sächſ oder 4 fl. 12 kr. Rheinl.) Wer aber 1
Carolin, an unterzeichnete Expedition einſendet, erhält
dafür 5 Exemplare. Für den nämlichen, Preis erhält
man auch beu uns, 5 complete Exemplare vom Hezeli-
fchen Elem. Werke ſelbſt. Gieſsen, den 5. März 18oo.
Die Expedition des Mercure François daſ.
Plutarch's Timoleen, Philopoemen, die beiden Grac-
chen und Brutus, zum Schulgebrauch mit Anmer-
kungen und einem erklärenden Wörterverzeichniſs
von G. G. Bredow. gr. 8. Altona bey Hammerich.
I 8oo. 2o Groſchen.
Plutarch iſt Lieblingsſchriftſteller der Gebildeten
aller Nationen. Die Vorzige aber, die ihn dazu eig-
nen, ſeine Mannichfaltigkeit, ſeine Zuſammenſtellung
der characteriſirendſten Züge, und der moraliſche Sinn,
der im Ganzen herrſcht, machen ihn nicht zum aus-
ſchlieſſenden Eigenthum der Gelehrten. Jedes Alter,
jeder Stand, jedes Geſchlecht müſſen ihn mit gleichem
Intereſſe leſen. Wir glauben daher, daſs vorzüglich
Schullehrern mit dem Abdruck dieſer Lebensbeſchrei-
bungen ein Dienſt geleiſtet ſey. Der Herausgeber hat
dazu die intereſſanteſten Lebensbeſchreibungen ausge-
wählt, die ſchwierigſten Stellen erklärt, und um den
Lernenden die Wahl des paſſenden Ausdrucks zu er-
leichtern, ein erklärendes Wörterverzeichniſs hinzuge-
fugt. Wegen der Entfernung vom Druckort, ſind lei-
der einige Druckfehler eingeſchlichen, die wir recht
ſehr bitten, nach dem angehängten Verzeichniſs gleich
anfangs zu verbeſſern.
----- 571 / 596 -----
37 I N T EL LI GE NZ BL AT T 3ss
der -
-
- -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 42,
M it two c h s d en 26ten März 1 goe
I. Neue periodiſche Schriften.
on den Annalen der Phyſik, herausgegeben von Hn.
Prof. Gilbert, iſt Band IV. Stück I. oder Jahrgang
18oo. No. I. erſchienen, und enthalt: I. Bemerkungen
üb. d. Cohäſion, und üb. d. Zuſammenhang derſ. mit
d. Magnetismus, von Ritter, in Jena. II. Bemerkun-
gen üb. d. Widerſtand ſlüſsiger Körper und Beſchrei-
bung von Verſuchen, die zum Behuf einer richtigen
Theorie hierüber angeſtellt wurden, son Yince, in
Cambridge. III. Bericht über d. Erdbeben, welches
d. 18 Nov. 1795 in England geſpührt worden, von
Gray. IV. Beyträge zur Lehre v. d. Wärme in phyſ.
u. ökon. Rückſicht v. Gr. v. Rumford. Fortſetzung.
(5 Beſchreibung verbeſſerter Feuerſtätte, d. v. Verf.
zu München im Groſsen angelegt u. geprüft ſind. 6.
Verſuche üb. Kochgefäſſe und Feuerſtätte. ) V. Geſetze
üb. d. Stärke d. Schallfortpflanzung, durch feſte und
flüſsige Stoffe, von L. A. von Arnim. VI. Entbehr-
lichkeit des Venturiſchen Principes, aus einem Briefe
des Prof. Buſſe, in Deſſau. VII. Auszüge aus andern
Briefen an den Herausgeber, (v. Hn. Prof. Hries in
Gotha, üb. Lichtenberg's Hygrometrie, hinterlaſſne
Schriften, Biographie 7 und von Hn. Prof. Grimm in
Breslau, üb. Klingerts Scheiberianaſchiene, Luftpumpe
u. Eudiometer, Schleſiſche Erdbeben.) VIII. Auszug
aus einer Nachricht des Hn. v. Gersdorf, üb. d. Erd-
beben am 11. Dec. 1799. -
Bard IV. Stück f. oder Jahrgang 18oo. No. II.
I. Bemerkungen üb. eine ſehr ungewöhnliche Horizontal-
Refraction, von Vince, zu Cambridge. II. Nachricht
v. e. merkw. atmosſphäriſchen Refraction, v. Hatham.
III. Mech. Unterſuchung über die Schwingungszeit -
Unruhe in Taſchenuhren und in Mudge's Zeithalern -
von Atword. (Unruhen mit einer u. mit mehrer. Stah-
federn, Unruhe u. Hemmungen in Mudge's Leithalter"-
Anwendung der vorigen Berechnung aus Mudge's Zeit-
haltern.) IV. Bemerkungen u. Verſuche üb. d. von
Haſenfratz erregten Zweifel gegen die Richtigkeit der
gewöhnlichen Hydroſtatiſchen Beſtimmung des ſpecifº
ſchen Gewichts feſter und flüſsiger Körper, von Prof.
Schmidt, in Gieſsen. V. Über den Einfluſs des Sonnen-
lichs auf die Verdünſtung des Waſſers, v. Prof. Heller,
-
L 1 T ER AR 1 8 c HE A N ZE I GEN.
/
in Fulda. VI. Beyträge zur Lehre von der Wärme in
phyſ. u. ökon. Rückſicht, von Gr. v. Rumford. Fortſ.
(7. Befchr. von Feuerungsanſtalten zu verſch. ökon.
Gebrauche, als Muſter zur Nachahmung : 1) Füchen.
2) Tragbare Feldküchen für Armeen. 3) Bleichkeſſel.
4) Eine Waſchanſtalt für Familien. 5) Heitzung durch
Dampf. 6) Tragbare Kochkeſſel für Armeen im Felde:
Keſſel zu Dampfmaſchienen u. zum Deſtiliren. 7) Ein
muſterhafter Backofen. 8) Back- u. Brennöfen auf
Schiffe. 9) Küchen- und eiſerne Kochtöpfe für Arme.
10) Ein immerbrennender Kalkofen.) VII. Einige
dioptriſche Bemerkungen von Nicholſon. (1) Unterſ.
d. Glaſes zu optiſchem Gebrauche, u. Unvollkommen-
heit optiſcher Gläſer. 2) Mikroskopiſche Gaskügelchen,
3) Vorſchlag einer Verbeſſerung für Fernröhre.
Halle, im März 18oo.
Renger fche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Aufmerkſame Leſer dieſes Intel. Bl. be
keines weitern Anpreiſens als der bloſſen Anz
Titel von folgenden drey Schriften. -
In Commiſſion im Magazin für Litera-r in Leipzig,
und durch alle ſoliden Bu-º-andlungen iſt zu
haben:
1) Kurze wiſſenſchaft - Prºg"g der Unhaltbarkeit
und Grundofstet» Jowohl des transſcendenta! idea-
tiſtiſchen Suſtem - von Fichte, als auch des Syſtems
d, eiteln Genſlehre ſeiner Gegenfüſsler und des
kritiſchen Suſems , von Johann Friedrich Chriſtian
T7 erneburg, Dr. der Philoſophie. (Ladenpreis-
4 gr- Sächſ.)
2) Beweis, daſs das Taun - Zahlen-Syſtem (Zwölf-
Zahlen - Syſtem) auch Grad - Zeit - Maſs - Gewicht-
und Münz-Syſtem das einzig vollkommene iſt, daſs
mithin das Zehn- Zahlen - Syſtem (die Dekadik) und
alle andere mögliche Zahlen - auch Grad - Zeit - Maſs-
Gewicht - und Münz-Syſteme unvollkommener ſind,
und daſs es nur allein den Namen Telioſadik ver-
dient. Denkenden Menſchen geweihet, von J. F. C.
PWerneburg, Dr. d. Philof. Mit einem Kupfer bro-
ſchirt. (Ladenpreis 12 gr. Sächſ.)
(2) T Die
d
E



----- 572 / 596 -----
339
340
Die Preſſe hat ſo eben verlaſſen:
Neu verbeſſerte, gründliche Theorie der Windmühlen-
flügel, von J. F. C. V7 erncburg, Dr. d. Philoſophie.
Zu finden in der Joachimſchen Buchhandlung in
Leipzig. (Ladenpreis 4 gr. Sachſ.)
Sollte wider Wermuthen – eine oder die andere
Buchhandlung, dieſe erſchienenen, oder die in Zukunft
erſcheinenden Schriften dieſes Verfaſſers, ſie mögen
von irgend einem ſeiner neuen Syſteme handeln, auf
Verlangen kommen zu laſſen, ſich aus was für einem
vorgeſchützten Grund, oder nach welcher Maxime
weigern, oder die Ausbreitung derſelben auf was für
Art hindern wollen; – ſo erſuchet man hiermit Jeder-
man feyerlich, entweder dieſes in einem allgemein ge-
leſenen Blatte öffentlich und deutlich zu rügen, oder
auf einem anderweitigen Wege zur Kenntniſs des Ver-
faſſers gelangen zu laſſen. –
-
Bey Anton Doll in Wien ſind erſchienen, und bey
Liebeskind in Leipzig in Commiſſion zu haben:
Rom an e.
Biographien der berühmteſten Römer und Römerinnen,
in hiſtoriſch - dramatiſchen Darſtellungen. Vom Verf.
Scipos des Afrikaners. Mit Kupfer und Vignetten.
8. - 20 gr.
Emmerich von Wolfsthal, oder das Preſsburger Schloſs-
geſpenſt. Eine Sage aus den Zeiten des Königs
Mathias Corvinus. Vom Verf. des ſchwarzen Ritters.
Mit Kupf. 8. I 2 gr.
Erzählungen, dramatiſirte, aus dem Gebiete des Wun-
derbaren, und dem Reiche der Schwarzkünſtler,
Hexen, Schatzgräber, Geiſterbanner und Geiſter-
ſeher. Mit Kupf. und Vign. 8. 2 O gr.
Geiſt, der, dr ſchönen Genievra. Eine Sage aus den
Äten der Tafelrunde. Mit Kupf. 8. I 2 gr.
**Äerin, die, oder die Zerſtörung von Wolfs-
°“.” Gemälde der graueſten Vorwelt. Mit Kupf.
und Vign. 20 gr.
"Ä Ä º; oder Robert Surrais Schick-
aen zween Weittheilen. Ali. Kupf. 8 16 gr.
Raphael. Briefe aus dem jetzigen r diſchen Kriege.
Seitenſtück zum Grafen Donºmarj Bouterweck.
2 Theile mit Kupf. u. Vign. Auf °shreibpapie, 8.
Redoutenſcenen. 8. 4 Er.
Scipio der Afrikaner, und Scipio Aemilius. Hiſtoriſch-
dramatiſch dargeſtellt.
1 Rthlr. 4 gr.
Schwaldoper's Erſtlinge. Auf Schreibpap. Mit Kupf.
8. I4 gr.
Winfried, oder der Zwerg vom Löwenthale. Eine
Sage aus dem elften Jahrhunderte. Vom Verfaſſer
Waldrafs. Mit Kupf und Vign. 8. 16 gr.
Wippo von Königſtein, oder die Todtenhöhle am Fich-
telberge. Eine Geiſtergeſchichte aus den Zeiten Kaiſer
Rudolf's von Habsburg. Vom Verfaſſer Waldrafs.
Mit Kupf und Vign. 8. 20 gr.
Mit Kupf und Vign, 8. S.
Theater ftücke.
Republik, die franzöſiſche, oder das Volksfeſt in Paris.
Poſſenſpiel mit Geſängen in 2 Acten. - 8. 4 gr-
º-
Beym Buchhändler Anton Doll in Wien ſind er-
ſchienen, und beym Buchhändler Liebeskind in
Commiſſion zu haben:
Aufklärung, wahre, nach dem Geiſte Jeſu Chriſti, oder
ächt katholiſche Auslegung der an jedem hohen Feſt-
tage des Herrn vorkommenden Evangelien u. Epiſteln.
8. 16 gr.
Beyträge, praktiſche, zur Geſchichte der Kuh - und
Kinderpocken. Herausgegeben von Joſ. Eyerel. 8. -
6 gr.
Bemerkungen, einige, über die Schrift des Hn. von
Kotzebue : über meinen Aufenthalt in Wien und
meine erbetene Dienſtentlaſſung. 8. 5 gr-
Beurtheilung, kritiſche, von Göthen's Iphigenie, be-
leuchtet und mit Noten verſehen von einem Pränu-
meranten des Wiener Theaterjournals. 8. 3 gr-
Blüthen aus dem Gebiete der Lebensphiloſophie und
des Schönen; oder: Auswahl der beſten u. ſchönſten
Stellen aus den Werken Wieland's, Göthe's, Schil-
ler's, Kant's, Herder's, Leſſing's, Klopſtock's,
Klinger's, Lafortaines, Iffland's, und anderer be-
rühmter Schriftſteller. Auf Schreibpapier mit Kupf.
.. 8. I4 gr.
Brentano, Dom. v., bibliſche Predigten auf alle Sonn-
und Feſttage des Jahrs. 3r und letzter Band. gr. 8.
I Rthlr.
Gaheis, Fr. Ant., Gallerie menſchenfreundlicher Hand-
lungen und Geſinnungen. Ein Denkmal für edle
Familien. Mit Kupf. 8. 2O gr-
Lebens- und Regierungsgeſchichte des nun verewigten
röm. Pabſts Pius VI. Mit deſſen Portrait. 8. 6 gr.
Mayer, Fr. Ant., der wohlfeil, geſchwind und ſicher
heilende Pferd - und Vieharzt. 2te Aufl. 8. 4 gr.
Meſsner, Jul. Guſt., Charakterzüge und intereſſante
Scenen aus dem Leben denkwürdiger Perſonen der
ältern und neuern Zeit. 2 Theile, mit Kupfern. 8.
1 Rthlr. 1 6 gr.
– – charakteriſtiſche Lebensgemälde unſerer denk-
würdigſten Zeitgenoſſen. 2ter Band, mit Kupfern.
8- 1 Rthlr.
– – deſſelben Werks 1ter Band, zweyte vermehrte
Auflage, mit Kupf. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Sammlung moraliſcher Predigen auf alle Sonntage, die
Faſtenzeit, und die vorzüglichſten Feſttage des ganzen
Jahrs. 3r, 4r, 5r u. letzter Band. 8. 3 Rthlr.
Schiller, Karl Aug., gedrängte Geſchichte der franzö-
ſºf-hen Revolution und des dadurch entſtandenen
Krieges. 2 Bände, mit Kupf. 8. 2 Rhlr. 16 gr.
- - Gallerie intereſſanter Perſonen. 2 Bände, 3te
verm. Aufl., mit Kupf. 8. 1 Rthlr. 20 gr.
Swediauers, Abhandlung über die Zufälle, die Natur
und die Behandlung der venerſchen Krankheiten
Aus dem Franzöſiſchen von Joſ. Eyerel. 2ter Band.
gr. 8. 1 Rthlr.
- Ulrich,
>



----- 573 / 596 -----
341 -
342
-
Ulrich , Dr. Joh., Analyſis des Browniſchen Syſtems
der Heilkunde, zur möglichen Übereinkunft darüber.
gr. 8. - I Rthir. 8 gr.
Wenzel, G. J., A'phabet edler Vergnügungen und Freu-
den , oder Angabe und Benutzung der phyſiſchen und
moraliſchen Vergnügungsquellen in der Natur. Mit
Kupf. 8.
– – die Kunſt geſund, jugendlichſtark, und ſchön,
auch im Alter zu bleiben. Mit Kupf. 8. I2 gr.
- – neue auf Vernunft und Erfahrung gegründete
Entdeckungen über die Sprache der Thiere. Mit
Kupf. 8. 16 gr.
– – die natürlichen Zauberkräfte des Menſchen,
erklärt und in Geſchichten, Anekdoten und Bey-
ſpielen dargeſtellt. Mit Kupf. 8.
Zuckerbäcker, der Wieneriſche, oder praktiſche An-
leitung eines herrſchaftl. Koches u. Zuckerbäckers,
alle möglichen Gattungen von Paſteten, Torten,
Gefrornen, Liqueurs, Marmeladen, Zuckerwerk
u. ſ w. zu verfertigen. 8. I6 gr.
In der unterzeichneten Buchhandlung erſcheint
nächſtens von dem höchſt intereſſanten Roman :
Maria Fille Naturelle de la Comteſſe D***, ou
l'Enfant de l'Infortune.
eine deutſche Überſetzung, welches zur Vermeidung
unangenehmer Colliſionen frühzeitig angezeigt wird.
Berlin , d. 10 März 18 Co. -
Voſsiſche Buchhandlung.
Bey Göbbels und Unrer in Königsberg erſcheinen
zur Leipziger Jub. Meſſe x 8oo folgende neue
Bücher:
„Acta der Königl. Oſtpreuſsiſchen phyſikaliſch - ökono-
miſchen Geſellſchaft. 3s Heft. 8. -
Anleitung zum Schreiben für Schulen aus 35 in Kupfer
geſtochenen Bättern beſtehend. quer Folio.
Aphorismen über Volkserziehung im Allgemeinen, und
das Landſchulweſen insbeſondere; mit Hinſicht auf
die vorgeſchlagenen Verbeſſerungen des letztern in
den preuſs. Staaten. 8.
Beyträge zur Kultur der Ökonomie in Preuſsen. 8.
Böttcher, I). Joh. Fried., über die Hoſpitäler in War-
ſchau. 1s u. 2s Hefe. gr. 8.
Geſangbuch für Freymaurer, zweyte, und mit einem
Anhange neuer Lieder, vermehrte Auflage. 8.
Hoffmann, M. Joh. Gottfr., der Waſſermühlenbau mit
beſonderer Rückſicht auf Mahlmühlen, mit Kupfern.
gr. 8-
Keber's, F-, neue Erfindung einer ganz wohlfeilen
Säemaſchiene, zur Erfparung der Saat, und Er-
höhung des Ertrags im Ackerbau. 8.
Rath und That. Ein Beytrag zur Erziehung. Heraus-
gegeben von Verfaſſer der grauen Mappe. 8.
Metzger's, D. J. D., neue vermiſchte schriften.
Band. 8.
I. r
Metzer's, D. J. G., kurzer Inbegriff der Lehre von
der Luſtſeuche. gr. 8. -
Jenſen, W. G. M., funzehn deutſche Lieder mit Be-
gleitung des Claviers. - quer Folio.
Eduard Nordenpflicht. Eine Familiengeſchichte vom
Verfaſſer der Auguſta du Port. 3 Bände mit Kupf. 8.
Gemälde und Erzählungen aus dem geſellſchaftlichen
Leben von Otto Weiler. Ein Gegenſtück zu Starke's
Gemälden etc. 8.
With. Friedr. Heze? Ehrenrettung gegen die fo
- genannte Ehrenrettung des Recenſenten in No. 5-
des Intel. Bl. der Erlanger Literatur- Zeitung.
Dieſe wird eine beſondere kleine Schrift enthalten -
welche ſo eben unter die Preſſe kommt und den Titel
führet: V7Y. F. Hezel's neue Warnung, für alle Richter-
nie dem Scheine zu trauen, und nie zu raſch zu ver“
dammen. Durch dieſe wird das Publicum in den Stand
geſetzt werden, mit Zuverläſsigkeit, zu beurtheilen,
auf weſſen Seite die Wahrheit, – und weſſen Sache
die gute ſey? -
Gieſsen, d. 5 März 18oo.
VV. F. Hezel.
Buonaparte's Feldzug nach Ägypten. Officielle
Actenſtücke aus dem Franzöſiſchen.
Unter dieſem Titel erſcheint gegenwärtig bey Endes-
unterzeichneten eine getreue deutſche Überſetzung der
officiellen Sammlung von Actenſtücken, welche allhier
in der Imprimerie de Louvre in 3 – 4 Abtheilungen
gedruckt wird. Der erſte Abſchnitt, Beſitznahme von
Maltha, iſt bereits fertig, und wird ſogleich an alle
Buchhandlungen Deutſchlands verſandt. Von den fol-
genden Abtheilungen wird, wie bey der erſten, die in
Paris zugleich mit dem Original abgedruckte deutſche
Überſetzung, jedesmal zu einer Zeit mit der franzöſ-
- ſchen Ausgabe erſcheinen.
Paris, d. 1o Ventöſe in 8ten Jahr d. Fr. Repub.
x März 18oo.
Treuttel und Würz,
Buchhändl. in Paris u. in Straſsburg-
Neue Verlags-Bücher der Buchhändler Hemmerde
und Schwetſchke zu Halle in der bevorſtehen“
den Jubil. Meſſe.
Diodori Siculi bibliothecae hiſtoricae libri, qui ſuper“
funt. Textum graecum ex optimis exemplaribus
emendavit, argumentorum notationem ſubjecitº in-
terpretationem latinam caſtigavit, notas H. Stephani,
L. Rhodomanni et P. Weſſelingii integras cum ſuis
animadverſionibus atque indicibus copioſiſlimis ad-
junxit H. C. A. Eichſtädt. Tom Imus et IIus- 8 m*1-
Fabri, M. J. E., Handbuch der neueſten Geographie
für Akademien und Gymnaſien, nebſt Einleitung in
die mathem. und phyſikal, Erdbeſchreib. und vollſtºº-
Regiſter.
----- 574 / 596 -----
3 3
344
-
-
Regiſter. Siebente, verbeſſerte, und ſtark vermehrte
Auflage. gr. 8- -
Jakobs, L. H., Grundriſs der Erfahrungs- Seelenlehre.
Dritte verbeſſerte Ausgabe. 8.
T{lein, E. F. und G. A. Kleinſchrod's, Archiv des Cri-
minalrechts. 2n Bandes 3s und 4s Stück. 8.
TIretſchmars , F., Verſuch einer theoretiſch - praktiſchen
Darſtellung der Wirkungen der Arzneyen. 1r Theil.
gr. 8. -
ZIeinerts, Fr., Lehrbuch der geſammten Kriegswiſſen-
ſchaften für Oſliciere bey der Infanterie und Kaval-
lerie. In Theiles 3te Abth. 2n Bd. mit 6 Kupf. gr. 8.
Deſſen militairiſches Handbuch. 2r und letzter Band,
mit 5 Kupf. und 1 illumin. Kartencharakterentafel.
gr-8-
Hemer's, Jul. Aug., Lehrbuch der allgemeinen Ge-
ſchichte für Akademien und Gymnaſien. 8.
Schere's, D. Al. Nic., Überſicht der Unterſuchungen
uber die Verwandlung des Waſſers in Stickſtoff-
Gas. gr. 8. -
Schnee, G. H., Caſualreden und Predigten. 8.
Thum's, J, F. V., hiſtoriſch-kritiſches Lehrbuch, der
Homiletik. 8.
Neue Verlags-Artikel der Montag- und JWeiſsiſchen
Buchhandlung in Regensburg, zur Oſter- Meſſe
ISOO.
v. Eckartshauſen's, K., Entwurf zu einer ganz neuen
Chemie, durch die Entdeckung eines allgemeinen
Naturprincips, wodurch ſich das phlogiſtiſche Syſtem
der Alten und das antiphlogiſtiſche der neuen Chemi-
ſten als 2 Extreme in einem Mittelſyſtem vereinigen
laſſen, worin allein die Wahrheit liegt, und die
höhere Chemie der älteſten Vorzeit mit der gemeinen
Schulchemie der jetzigen Zeit vereinbart wird. 8.
Hoppen's, Dav. Heinr., botaniſches Taſchenbuch für
die Anfänger dieſer Wiſſenſchaft und der Apotheker-
kunſt, auf das Jahr 1800. 8.
Konrad, Herzog von Zäringen,
Schauſpiel in 5 Aufzügen, von J. Koller.
Kupf. von A. W. Küffner. 8.
ein vaterländiſches
Mit 1
Münch's, Dr. J. G., praktiſche Seelenlehre für Pre-
diger, 1s Bändchen. 8.
Okuliſt, der, ein Luſtſpiel in 3 Aufzügen,
Koller. 8.
Taſchenbuch zum Nutzen und Vergnügen für Tabaks-
raucher und ihre Freunde. Mit 1 Kupfertafel. 8.
von J.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Anton Doll in Wien hat aus der A.A. Patzowskuſchen
Licitation daſelbſt nachſtehende Werke ſammt dem Ver-
lagsrecht käuflich an ſich gebracht: Beobachtungen über
das Revolutionsweſen. – Careno über die Pocken-
impfung. – Chronik, mediciniſche, von Eyerel und
Sallaba. 4 Bände oder 11 Hefte. – Eberl's, die Deut-
fchen unter den Muſelmännern, Schauſpiel – Kinder-
ſchauſpiele von B. J. Koller und F. K. Sannens. –
Koller's Gedichte. - De Lucca Vorleſungen über die
öſterreich. Staatsverfaſſung. – Sannen's, Jagdſchloſs.
Luſtſpiel. - Sonnenfels Rede beym Antritt der Rectors-
würde, latein und deutſch. – Taſchenbuch für Freunde
und Freundinnen des Nachdenkens. – Wenzel’s Buch
für alle Menſchen; deſſen Naturbuch; deſſen Wörter-
buch der Geſundheit.
Meine ſchuldige Antwort. -
Auf die im vorigen Jahrgange No. 1oo. an mich
ergangene Auffoderung, hofte ich bisher, durch ge-
legentliche Privatbriefe an einige meiner alten Bekann-
ten entrichten zu können. Nachdem ich damit hie und da
fehl getroffen habe, ſo zögere ich nicht länger, für jenes
mir bezeigte Wohlwollen und Zutrauen, Sie, meine
anonymen Freunde, meines herzlichen Dankes hier zu
verſichern. Aber das Verlangte werde ich, ſo weit ich
irgend in mein noch übriges Leben hinein ſehen kann,
ſicherlich nicht liefern; würde es auch ſo gut, als Sie
es von mir erwarten, ſchon jetzo nicht mehr liefern
können. Man hat ja des neuen in der Welt, und in
ſeiner Wiſſenſchaft, immerfort ſo viel zu lernen und zu
betreiben, daſs man gern alles das ältere zu beſeitigen
fucht, was man nicht ferner zu gebrauchen willens iſt.
Daſs ich aber zu jener Arbeit niemals Luſt und Willen
hatte, wird jeder wiſſen, der mich ſonſt ſchon gele-
gentlich dazu ermuntern wollte.
Deſſau - im Febr. 180o. »
Buſſe.
- Erklärung.
Der Recenſent meiner kleinen juriſtiſchen Schriften
in der Bibliothek. Kl. i. S. Th. I. Y. 2. wird etwas für
ſich in dem nm Oſtern erſcheinenden 2n Theil meiner
Ropographien finden.
H. A. Vezin.
IV. Berichtigung.
So reichhaltig auch das Druckfehler-Verzeichniks
zu meiner im vorigen Jahre erſchienenen Sammlung
vermiſchter Aufſätze, ausgefallen, iſt dabey doch die
Hauptſache, das Titelblatt überſehen, wo ein P für
ein H - mithin Popographien für Ropographien ſteht.
Dieſer Irrthum ſcheint mir ſo weſentlich, daſs ich den
Titel habe umdrucken laſſen, mithin die Beſitzer ſchon
früher abgegebener Exemplare erſuche, den berichtigten
Titel in derjenigen Buchhandlung ſich geben zu laſſen,
woher ſie das Buch erhalten haben.
Osnabrück, d. 11. Febr. 1890.
G. A. Vezin.
----- 575 / 596 -----
345
346
I N T E LLI GE NZ BLATT
T-
d er
ALLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 45.
Sonnabends den 29ten März 18 o o.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
ena. In Commiſſion der akademiſchen Buchhand-
lung iſt zu haben:
Archiv für die moraliſche und religiöſe Bildung des
weiblichen Geſchlechts, herausgegeben von Dr.
Albrecht Heinrich Matthias Kochen. Erſten Ban-
des erſtes Stück.
Der Inhalt der proſaiſchen Aufſätze in demſelben
iſt folgender: -
I. Zwey Briefe eines unglücklichen Mädchens, aus
dem Engliſchen, von L. Schubart. II. Dr. Gregory's
Father's Legacy to his Daughters, frey bearbeitet, von
Eduard G–s. III. Ein paar Worte über die un-
gleiche Anwendung der mütterlichen Liebe in der Er-
ziehung, von N– ch. IV. Briefe einer Mutter über
weibliche Beſtimmung und Erziehung, von Amalie S–.
V. Aphorismen über die Entſtehung des Glaubens an
Gott und Unſterblichkeit, von Kochen. VI. Der Blick
in die Natur, von Louiſe. VII. An C. W. S. über
Geſelligkeit und Einſam'zeit, von F – n.
Die Gedichte ſind von Meſſerſchmid, Meyer, Kochen,
Wermehren, und einigen Ungenannten.
Jeder Band beſteht aus vier Stücken und koſtet
1 Rthlr. 1 6 kr.
Journal général de la Littérature de France. Dritter
Jahrgang.
Der Beyfall den dies Journal bisher in Frankreich
- und im Ausland erhalten, legt den Herausgebern deſ-
ſelben die Verbindlichkeit auf, ihn ferner zu verdienen.
Um die Erſcheinung deſſelben noch beſſer zu befördern
und ihm den möglichſten Reiz der Neuheit zu geben,
iſt die Redaction deſſelben nach Paris verlegt worden,
wo man im Stand iſt, die litterariſchen Neuigkeiten ſo
wie ſie aus der Preſſe kommen, und zuweilen noch
früher zu kennen und dem Publikum anzuzeigen.
Der Zweck dieſes Journals iſt die früheſte Bekannt-
machung alles deſſen was Wiſſenſchaften und Kunſte
betrift. In dem zweyten Jahrgang hat man angefangen
von den Sitzungen des National-Inſtituts und andern
gelehrten Geſellſchaften in Frankreich, neuen Erfindun.
>
gen, Preisaufgaben u. ſ. w. Nachricht zu geben. Dieſer
Artikel iſt im dritten Jahrgang beybehalten, und noch
mit dem Artikel Theater - vermehrt worden, worin
kurze Nachrichten über die intereſſanteſten Stücke ge-
liefert werden, die jeden Monat auf den verſchiedenen
Theatern der Hauptſtadt aufgeführt worden ſind.
Jeder Jahrgang wird mit einem vollſtändigen metho-
diſchen Repertorium der ganzen franzöſiſchen Literatur
während dem Lauf des Jahrs beſchloſſen. Die Anzahl
der im erſten Jahrgang angezeigten Artikel beläuft ſich
über 16oo, und die des zweyten gegen 15oo, eine
Menge muſikaliſcher Producte ungerechnet.
Das dritte Heft des dritten Jahrgangs iſt unter der
Preſſe. Monatlich erſcheint ein Heft von 4 halben
Bogen gr. 8., und der Subſcriptionspreis für den ganzen
Jahrgang iſt 4 Rthlr. Sächſ.franco Leipzig geliefert. Man
ſubfcribirt bey den Buchhändlern Treuttel und LYürtz
in Paris, Quay Voltaire No. 2., und in Straſsburg
lange Straſſe No. 15., wie auch bey allen guten Buch-
handlungen Deutſchlands. Von den beiden erſten Jahr-
gängen dieſes Journals haben die Verleger noch einige
vollſtändige Exemplare vorräthig-
II, Ankündigungen neuer Bücher,
Pränumerations - Anzeige.
Samuel Ricard's, Handbuch der Kaufleute, oder
allgemeine Überſicht und Beſchreibung des Han-
dels der vornehmſten europäiſchen Staaten, nebſt
Nachricht von ihren natürlichen Producten,
V Manufacturen und Fabriken etc. Dritter Band,
gr. 4. Pränumerationspreis 3 Rthlr. Conven-
tionsmünze, oder I Ducaten, oder 2 Laubthaler.
Ladenpreis 4 Rthlr. 12 gr. Leipzig 18oo, bey
Karl Wilhelm Kuchler.
Der Ricardſche Traité général du Commerce iſt fo-
wohl bey den Gelehrten, als beſonders bey denen, für
die ihn der Verfaſſer geſchrieben hat, bey thätigen,
ſpeculirenden Kaufleuten, die nicht bloſſe Kleinkrämerey
im Einzelnen treiben, ſchon ſeit einigen Menſchen-
altern ſeinem Werthe nach als das wichtigſte Werk
ſeiner Art ſo bekannt, daſs es keiner Wiederholung
ſeines Lobes bedarf. Jeder denkende Kaufmann kennt
(2) U und
-
----- 576 / 596 -----
347
- 348
und beſitzt es; und ohne Zweifel müſſen es ſchon ſehr
viele mit Nutzen gebraucht haben, da von dem Ori-
ginal ſeit ſeiner erſten Erſcheinung von Zeit zu Zeit
neue Auflagen, (deren ich allein 8 kenne) haben ge-
macht werden müſſen, und die deutſche Überſetzung
davon bey 2 in wenigen Jahren nach einander gemach-
ten Auflagen bloſs an Pränumeranten beynahe 2ooo Ab-
nehmer gefunden hat. Auch haben die gelehrten und
fleiſsigen Verfaſſer der neuen Encyclopédie par ordre de
matières in ihrem Dictionnaire de Commerce frey heraus
geſtehn müſſen, daſs ihnen bis jetzt in dieſer Materie
nichts beſſres bekannt ſey, als Ricard's Werk.
Gleichwohl hatte dieſes lehrreiche Buch unleugbar
zahlreiche Lücken, die jedoch dem längſt verſtorbenen
Verfaſſer nicht zur Laſt fielen. Die Verleger ſorgten
nur immer, daſs es an Exemplaren zum Verkaufe nicht
fehlen durfte; und keiner von den Herausgebern der
neuen Auflagen hatte ſich bisher einfallen laſſen, jene
Lücken zu ergänzen, und die wichtigen Veränderungen,
die ſich ſeit der erſten Erſcheinung des Werkes in dem
Handel mehrerer Staaten ereignet haben, und die gröſs-
tentheils bloſs Folgen der hier und da vorgefallenen
mehr oder minder wichtigen Revolutionen ſind, nach-
zutragen, und damit das an ſich vortreffliche Buch zu
vervollſtändigen. Wie viele wichtige Veranderungen
ſind nicht in dem kurzen Zeitraume der letzten 10 Jahre
vorgefallen! und wie ſehr hat ſich nicht ſeither die
ganze Geſtalt des Handels und der Gang deſſelben in
vielen Ländern geändert ! Zudem hatte Picard eigent-
lich bleſs die europäiſchen Handelsangelegenheiten be-
arbeitet, und des Handels der übrigen VVettheile nur
gelegentlich und in der Kürze gedacht. Wir ſind aber
ſeit ſeinen Zeiten aus mancherley Quellen mit einer
Menge trefflicher Ideen und beſonderer Nachrichten,
nicht bloſs vom Handel der Europäer, fordern auch
von den gleichen Geſchäften der übrigen Welttheile
bereichert worden, welche Ricard zu ſeiner Zeit nicht
haben konnte. .
Der neulich in Paris erſchienene Dritte Band,
deſſen Überſetzung ich hiermit ankündige, befaſst alles,
was man verlangen kann, die Lücken der 2 bisherigen
Bände auszufüllen, und den Mängeln derſelben abzu-
helfen. Er enthält ungemein vel Abänderungen und
Zuſätze, welche die Reiſenden der neueſten Zeiten, und
die beſten geographiſchen, ſtatiſtiſchen, hiſtoriſchen und
ökonomiſch - politiſchen Schriften über Handel und
Handelsgeſchäfte in allen VVelttheilen, Intereſſantes und
Zuverläſsiges bisher zu ſammlen vermocht haben. Selbſt
der Handel Frankreichs, der in Hicard's älterem Werke
gleichſam nur noch eine Sache der Curioſität iſt, wird
in dem Dritten Bande nach allen den Abänderungen
beſchrieben, die ſich ſeit der erſtaunlichen Revolution
dieſes groſsen Reichs mit demſelber ereignet haben,
und es werden zugleich alle, über dieſen weitumfaffen-
den Gegenſtand neuerdings ergangene Geſetze und Ver-
ordnungen beygebracht. Überdies haben die Heraus-
geber auſser den vielen Büchern, die ſie zur Abfaſ-
fuss dieſes Supplement - Bandes brauchten, auch eine
groſse Menge von handſchriftlichen Nachrichten ge-
nutzt, die ſich heils in den Archiven der ehemaligen
Seeminiſter gefunden, und die ſie theils geradezu von
erfahrnen Negocianten, welche ſich für die Vervollkom-
merung des Werkes intereflirten, zur öffentlichen Mit-
theilung geliefert bekommen haben. Die Überſetzung
dieſes ſtarken Supplement - Bandes, welchen die Beſitzer
der beiden ältern Bände, nicht entbehren können, ſoll
dem Originale nicht nachſtehen, ſondern daſſelbe noch
übertreffen. Sie wird von einem Manne beſorget, der
nicht nur mit der Sprache, wie ſich ohnehin verſteht,
vertraut iſt, ſondern der auch mit Sachkenntniſs aus-
gerüſtet, das Original da, wo er zu beſtimmteren und
genauern Nachrichten leichter gelangen kann, als die
franzöſiſchen Verfaſſer, noch Manches ergänzen und
berichtigen wird.
Da dieſer Band 4 Alphabet und drüber ohne die
gröſsern Tabellen ſtark, und, wie die beiden ältern
Bände in groſs Quart auf gutes Druckpapier gedruckt
wird, ſo kann der Preis, für den ich ihn den Prämu-
meranten hiermit anbiete, nicht geringer, als 3 Rtblr.
Conventionsgeld oder 2 Laubthaler, oder 1 Dacaten
ſeyn, ſo wie dieſer Band dagegen im nachmaligen La-
denpreiſe nicht unter 4 bis 5 Rthlr. verkauft werden
wird. Die Präaumeration bleibt von jetzt an bis Mi-
chaelis 1800 offen. Da aber bald nach Verſendung
gegenwärtiger Ankündigung der Druck angefangen wird,
und ich alſo den Erfolg der Pränumeration nicht ab-
warten kann; ſo wird mir Niemand verdenken, wenn
ich feſt über dem geſetzten Pränumerationstermin halte,
und nach Ablaufe deſſelben kein Exemplar anders, als
für den Ladenpreis verkauf-, deſſen Beſtimmung am
Ende die Zahl der Bogen geben wird. Die Exemplare
werden ſpätſtens Ende November dieſes Jahres an die
Pränumeranten abgeliefert.
Pränumeration nehmen an alle Buchhandlungen. An
Orten aber, wo keine ſind, beliebe man ſich an die
Herren zu wenden, von denen man die Anzeige erhält,
z. B. in Jena an Hn. Hofcommiſſär Fiedler. Diejenigen,
welche ſich unaufgefodert für die Beförderung dieſes
Werkes verwenden und Pränumeration einſammlen wo-
len, erhalten von 3 bis 5 Fxempl. 1 2 Procent, von 6
Exempl. und drüber 2 o Procert, welche von dem Be-
trage abgezogen werden können. Die Namen der reſp.
Pränumeranten werden dem Werke vorgedruckt. Briefe
und Gelder muſs ich mir poſtfrey erbitten.
Von den ältern zwey Bänden dieſes VVerks ſind
in meinem Verlage noch Exemplare für 7 Rthlr. 1 2 gr.
zu haben.
Leipzig, im März 18oo.
R a rl Wilhelm Küchler,
A Buchhändler.
Laharpe's Vorleſungen über die ältere und neuere
Literatur, welche der berühmte Verf. ſeit 12 Jahren
in dem Lucée des Arts gehalten, und unlängſt heraus-
gegeben hat, werden mit Zuſätzen und Berichtigungen
eines bekannten deutſchen Philologen unter jenem Titel
überſetzt erſcheinen. Ob gleich das Werk nicht mit
franzöſi-
* - - - -
----- 577 / 596 -----
=== gyd
-
-
349
franzöſiſchen Kunſtrichtern unter dem hochtönenden
Namen eines Meiſteruerks aufgeführt zu werden ver-
dient; ob es gleich noch viele Verbeſſerungen zuläſst:
ſo haben wir doch keines, das ihm in geſchmackvoller
Würdigung der Werke des ſchönen Aterthums Eid der
neuen franzöſiſchen Literatur, und in der lebendigen,
geiſtreichen Darſtellung, den Vorzug ſtreitig machte;
und es wird gewiſs auch ſolchen, die ſich mit Vermei-
dung alles Abſtracten und Allgemeinen auf eine ange-
nehme Art belehren wollen, eine intereſſante Lectüre
gewähren.
-
Um mehrern Anfragen wegen dem 3ten Theil des
Pantheon der Deutſchen zu beantworten, zeige ich dem
Publico hiermit an, daſs daſſelbe ganz unfehlbar in
nächſter Oſter-Meſſe ausgegeben wird, da nunmehr
ſämtliche Manuſcripte unter der Preſſe, und die Kupfer
bereits fertig ſind. Diejenigen, welche den In und 2n
Theil noch zu haben wünſchen, erhalten dieſelben für
den Pränumerationspreis.
Leipzig, im März 18oo-
Friedr. Gotth. Ja cobäer.
Von dem in der Allg. Lit. Zeitung Febr. No. 39.
recenſten engliſchen Werke:
Hiſtory of the inoculation of the Sma"l-pox in
Great Britain, comprehending a view of all
the publications on the ſubject, etc. by W.
- Woodwille,
wird gleich nach der Oſter- Meſſe eine Überſetzung in
meinem Verlage erfcheinen. Ich zeige dies meinen
IIandlungsfreunden hiedurch an, um alle Colliſionen
zu vermeiden.
Leipzig, d. 20. März 18oo.
Wilhelm Rein.
" Ich habe mich entſchloſſen, eine genaue und voll-
Rändige Überſetzung der ſämtlichen 17erke des Pato
herauszugeben, von welcher der erſte Band zur Oſter-
Meſſe 1 8o 1 im Verlage des Hn. Frommann erſcheinen
wird. Warum ich es überhaupt und befonders jetzt,
nach der Erfindung und Aufſtellung der Wiſſenſchafts-
lehre, für nützlich ja für nothwendig halte, das Stu-
dium dieſes groſsen Autors, mit welchem das der Phi-
loſophie am ſchicklichſten angefangen und am würdigſten
beſchloſſen wird, allgemeiner zu verbreiten, werde
ich in einer beſondern Abhandlung, welche das ganze
Werk eröffnen ſoll, zu entwickeln ſuchen. Daſs es
auf dem Puncte der Ausbildung, welchem die deutſche
Sprache ſich jetzt zu nähern anfängt, möglich ſey,
dieſe ſchwere Aufgabe der Überſetzungskunſt aufzu-
löſen, wird am beſten durch die That ſelbſt gezeigt
werden. Ich darf alſo nichts mehr ſagen, als daſs ich
durch die Erklärung des Gedankenganges und Zuſam-
menhanges nicht nur den Foderungen des Philologen
und den Erwartungen des Philoſophen Genüge zu leiſten
hoffe, ſondern auch durch begleitende Anmerkungen
für das Bedürfniſs der Layen ſorgen werde.
Ich zeige den Freunden der alten Literatur und
Poeſie bey dieſer Gelegenheit an, daſs die zweite Ab-
theilung des erſten Bande meiner Geſchichte der Poeſie
der Griechen und Römer zur Michaelis-Meſſe dieſes
Jahrs erſcheinen, und von einer allgemeinen Einleitung
für das Ganze begleitet ſeyn wird, wo ich in einer
kurzen Überſicht den Zweck und Grund dieſes Werks
darſtellen werde, welches für die Kunſt der Poeſie
daſſelbe leiſten ſoll, was Winkelmann für die bildende
verfuchte; nämlich die Theorie derſelben durch die
Geſchichte zu begründen. -
Jena, d. 21. März 1860.
Friedrich Schlegel.
-
Neue Verlags - Bücher zur Oſter-Meſſe 1800, von
Friedrich Frommann, Buchhändler in Jena.
Analecta critica in Anthologiam gr2ecam cum ſupple-
mento epigrammatum maximam partem ineditorum.
Collegit. Imm. G. Huſchke. 8 maj.
Döring, F. W., Anleitung zum Überſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche. Erſter und zweyter Curſus-
Erzählungen aus der römiſchen Geſchichte in chrono-
logiſcher Ordnung mit lat. Phraſiologie. 8.
Hufeland, Dr. C. /7., Syſtem der praktiſchen Heilkunde.
Ein Handbuch für academiſche Vorleſungen und für
den praktiſchen Gebrauch. gr. 8. -
Mellin , G. S. A., encyklopädiſches Wörterbuch der
kritiſchen Philoſophie, oder Verſuche e. faſsl. und
vollſtänd. Erklärung d. in Kant's krit. u. dogmat.
Schriften enthalt. Begriffe u. Sätze m. Nachrichten -
Erläuterungen u. Vergleichungen a. d. Geſchichte d.
Philoſophie begleitet und alph. geordnet. 3r Band,
Ite Abtheilung. gr. 8.
Deſſen Anhang zur Kunſtſprache der kritiſchen Philo-
ſophie, welcher die in dieſer Sammlung von Erklä-
rungen noch fehlenden, hauptſächlich über die in
Kant's Anthropologie und Streit der Facultäten be-
findlichen Erklärungen enthält. gr. 8.
Le Repertoire du Vaudeville, ou Reeueil des meilleurs
pieces en Vaudevilles, repreſentées fur differents
Theatres de Paris, précédées de diſcours hiſtoriques
furces theatres et ce genre de compoſition, accom-
pagnées de notes explicatives des slluſions, des jeux
dem ots et des Anecdotes les plus piquantes qui font
conroitre l'état ées moeurs, de l'eſprit et du Rout
en France, et offrent un tableau dramatique et vivant
de fa capitale, avec la mußque des Ars les moins
connus. Premier Cahier contenant le Val de Vire
et Comment faire ? 8. broché.
Hitter, J. VW , Beyträge zur nähern Kenntniſs des
Galvanismus und der Reſultate ſeiner Unterſuchung.
Für Ärzte, Phyſiker u. Chemiker. 1r Bds. 3s St. gr. 8-
Deſſen Darſtellung der neuern Unterſuchungen über
das Leuchten des Phosphors im Stickſtoffgas etc.
und der endlichen Reſultate derſelben für die chemiſche
Theorie, mit 1 Kupfertaf, gr. 8.
- Schneider,
----- 578 / 596 -----
Isk
- 352
chneider, J. G., Ex).0)2 Hu 71x2 Eclogae Phyſicae ,
ex ſcriptoribus praecipue graecis excerptae, in uſum
ſtudioſae litterarum juventutis , oder Sammlung von
Elementarkenntniſſen aus der Naturgeſchichte und
Naturlehre der Alten, vorzüglich der Griechen,
r. 8-
Tj Taſſo befreites Jeruſalem, in der Versart des
Originals überſetzt von J. D. Grier. Erſter Theil.
kl. 4.
TÄDr. ITY. A., neues Magazin für Prediger. 9n
Bds. Is Stück, mit dem Portrait des Hn. O. C. R.
Zöllner. gr. 8.
Tieck, L., romantiſche Dichtungen. 2r Theil. 8-
Deſſen poetiſches Journal. 1r Jahrgang 1s und 25
Stück. 8. geheft.
Ein wahrhaft thätiger Ökonom und Chemiſt hat die
für die Menſchheit allgemein wichtige Erfahrung ge-
macht, daſs aus der Runkelrübe nicht ſowohl Zucker
und Syrup, ſondern auch Brandwein, Kaffe, Rum u.
Arak bereitet werden kann, das Verfahren dabey iſt ſo
einfach, daſs der gemeine Mann, und jeder, der Runkel-
rübe anbaut, alles vorgenannte aus denſelben bereiten
können, woraus ein ſo groſser Nutzen hervor geht -
daſs für einen Staat wie der Preuſsiſche jährlich über
eine Million Rthlr. erſpart werden kann. – Soll ein
ſo anſehnlicher Vortheil aber erzielet werden, ſo iſt's
nothwendig, daſs die Bereitungsweiſe auch dem ge-
meinen Mann bekannt werde. Es hat ſich daher der
gemeinnützige Patriot entſchloſſen, ſeine durch Erfah-
rung erprobte Verſuche dem Druck zu übergeben; die
Schrift wird 2 Bogen ſtark nicht mehr als 4 gr. Courr.
koſten, und nächſtens unter dem Titel: Zur allge-
meinen Beherzigung und Nachahmung fur Deutſchland
über den Werth und Nutzen der Runkelrübe, in allen
guten Buchhandlungen Deutſchlands zu haben ſeyn,
den Hauptdebit hat die Neue Guntherſche Buchhandlung
zu Glogau übernommen, woſelbſt ſie wie bey Hn.
P77ilhelm Rein Büchhändler in Leipzig in Menge jeder-
zeit zu haben ſeyn wird. Da der Verfaſſer aber
wunſcht, daſs beſagte Schrift zum Frühjahr in Jedermans
Händen ſey, um für dies Jahr ſchon mit dieſer für die
Menſchheit heilſamen Erfahrung Verſuche machen zu
können, ſo erfucht ſelbiger alle Gutsbeſitzer, Ökonomen
und Patrioten ſich durch früheſte Bekanntmachung und
Verbreitung dieſer Schrift an Untergebne ein ſo groſses
Verdienſt um die Menſchheit zu erwerben.
Glogau, d. 9 März 1809.
III. Auction.
In Frankfurt a. M. wird den 5 May eine Bücher-
ſammlung aus den meiſten wiſſenſchaftlichen Fächern,
vorzüglich aus der Geſchichte und Ökonomie, wobey
ſich auch beſonders eine auserleſene Collection der
beſten Predigtwerke und Reiſebeſchreibungen befindet,
verſteigert. Die Bücher ſind meiſt in halb Franzband,
viele in engliſchem Band, und mehrere ſplendid gebun-
den. Darunter kommen vor: Seeligmann's Sammlung
ſeltner Vögel, 8 Theile. Allgemeine Weltgeſchichte,
28 Bände, und Erläuterungsſchriften 6 Bände. Hirſch-
feld's Gartenkunſt, 5. Bände. Sammlung aller Reiſe-
beſchreibungen, 21 Bände. Schauplatz der Künſte,
1 1 Bände. Zeiler's Topographien, 31 Theile in r5
Bänden. Beſtellungen nehuen an Hr. Klebinger, Reut-
linger, Antiquar Hacker und Notar Zimmermann da-
ſelbſt, wo auch die Catalogen zu bekommen ſind.
IV. Vermiſchte Anzeige.
An den Hn. R. R. Hezel in Gieſsen.
Sie zapfen auch die Verleger der franzöſiſchen
Sprachlehren des Abbé Daulnoy in der Vorrede zum
dritten und vierten Curſus Ihres Elementarwerks an.
Warum das ? - -
Beſcheiden giebt ja der friedfertige Daulnoy dem
deutſchen Publicum nur das, was er als geborner
Franzoſe, der in Frankreich ſchon in ſeiner Mutter-
ſprache unterrichtete, ſie folglich ſtudireu muſste, in
Verbindung mit einem der gröſsten Sprachkenner Frank-
reichs, einem Mitgliede der Pariſer Academie, dem
Dr. Bida, zu geben vermochte. Nirgend tritt er einer
der vorhandenen Sprachlehren, und noch weniger Ihrem
Elementarwerke zu nahe. Ruhig gehet er ſeinen Gang,
und wenn erſt, bald nach Oſtern, ſein vollſtändiger
Curſus der franzöſiſchen Sprache in die Hände des
Publicums kommen wird, dann wird das deutſche Pu-
blicum ganz entſcheiden können, was und wie viel es
dieſem Manne zu verdanken hat. Vielleicht haben
wir dann in keiner Sprache etwas ähnliches aufzuwei-
ſen; dieſes glaubten wenigſtens mehrere angeſehene
Gelehrte, welche ſogar vermuthen wollen, daſs der
Hr. R. R. Hezel, abſtrahirt von der Herausgabe des
Elementarwerks, dieſes ſelbſt eingeſtehen würde.
Freylich haben wir, wie Sie von Ihrem Elementar-
werke rühmen, und wozu wir Ihnen Glück wünſchen,
keine 3ooo Exemplare abgeſetzt. Wir verſtanden es
aber auch nicht, in die Poſaune zu ſtoſſen, der Name
Daulxog war noch nicht, wie der Ihrige, bekannt.
Machinationen, deren Sie uns zeihen, ſind uns ubrigens
fremd; auch waren wir bey dem Unternehmen zum
Überfluſs zufrieden, wenn man künftig ſagen würde,
daſs wir keine ſchlechten franzöſiſchen Sprachlehren
zum Druck befördert hätten. Schlieſslich machen wir
Sie mit unſerm Symbol bekannt: quidquid creſcit paul-
latim, creſcit in infinitum.
Gebrüder Mall in ckrodt
in Dortmund.
2
----- 579 / 596 -----
353
354
I N T ELLI GE N zB LAT T
-
der -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUN
G
Numero 44. - - -
Sonnabends den 29ten März 18 oo,
LI T E RA R I SCHE NACH R I C H T EN,
I. Verzeichniſs
der auf der Univerſität zu Jena für das halbe
Jahr von Oſtern bis Michaelis 18oo. an-
gekündigten Vorleſungen.
Der Anfang iſt den 5. Mai angeſetzt.
I. W1ssENscHAFTEN ÜBERHAUPT.
llgemeine akademiſche Methodologie trägt Hr. Hofr.-
Ulrich vor.
Die allgem. Literaturgeſchichte des 16. 17. 18 Jahr-
hunderts Hr. Hofr. Schutz,
II. GoTTE so er. AHRTHEIT.
Den Jeſaias erklärt Hr. Adj. Haller.
Die Pſalmen. Hr. Prof. Ilgen. -
Den Brief an die Römer u. andere Pauliniſche Briefe,
erklärt Hr. G. R. R. Griesbach.
Die Briefe Pauli. Hr. D. Paulus.
IDen Brief an die Römer. Hr. Adj. Haller.
Hritik d. bibl. Dogmatik , Hr. Prof. Ilgen.
Bibliſche Moral, Hr. D. Schmid, -
Kirchengeſchichte d. 2. Theil nebſt der Reformationsge-
ſchichte. Hr. G. H. R. Griesbach.
Dogmengeſchichte. Hr. D. Paulus.
Geſchichte d. Theol. in dieſem Jahrhundert, Hr. D. Auguſti.
Puſtoraltheologie u. Caſuiſtik, lehrt Hr. Conſ. Rath
Oemler.
Die Grundſätze der geiſtlichen Beredſamkeit. Hr. D.
Niethammer. -
Katechetik n. f. Handb. Hr. C. R. Oemler.
Homiletiſche Ubungen halten Hr. Prof. Ilgen. u. Hr. D.
Niethammer.
Katechetiſche Übungen.
Oemler.
Diſputatoria. Hr. D. Paulur.
Hr. D. Auguſti.
Hr. D. Schmid u. Hr. C. R.
Hr. Prof. Ilgen. und
III. RECHTsGELAHRTHEIr.
Encyklopädie u. Methodologie d. geſammt. Rechtswiſ-
ſenſch. lehrt (öffentlich) Hr. Juſtiz R. Hufeland.
Rechtsgeſchichten. Günther. Hr. D. Köchy.
Inſtitutionen des geſammten poſitiven Rechts n. Hufeland.
Hr. D. Feuerbach. -
Inſtitutionen des röm. Rechts n. Höpfner. Hr. G. 1. R.
Hieichardt.
Pandecten n. Hellfeld u. ſ eignen Praecognitis, in ſy-
ſtemat. Ordnung, Hr. J. R. Hufeland, desgl. n.
Helfeld, Hr. D. Köchy. -
Curſoriſche Vorleſungen üb. d. Pandect. n. Hellfeld, hält
Hr. D. v. Eckardt.
Kirchenrecht n. ſ Hdb., lieſt Hr. Hfr. Schnaubert.
Lehnrecht n. Böhmer, Hr. Hfr. Schnaubert.
Über die Ehe in ihrer Beziehung und Verhältniſ zum
Staat, Hr. D. Neuber.
Peinlicher Recht n. Koch, Hr. G. I. R. Reichardt.
Über die Inteftaterbfolge, Hr. D. v. Eckardt.
Kriegsrecht n. ſ. Hdb. Hr. D. / Werther.
Das Vormundſchaftsrecht (öffentl.) Hr, G. I. R. Rei-
ohardt.
Über den ſogenannten Kleinen Struv, Hr. D. Werther.
Über die gerichtl. Klagen u. Einreden, Hr. D. Werther.
Gemeinen und ſächſ Proceſs mit praktiſchen Übungen,
verb. lehrt n. Schaumburg. Hr. G. H. R. v. Eckardt.
Gemeinen Proceſs. Hr. Prof. Mereau, nebſt praktiſchen
Übungen. Hr. D. Woiker, n. Oelze Hr. D. v. Hell-
feld.
Reichsproceſs, n. Pütter, Hr. Hfr. Schnaubert.
Heferirkunft mit practiſchen Übungen lehrt n. ſ. Hdb.
Hr. G. H. R. von Eckardt; Hr. Prof. Mereau u. Hr.
D. Volker. -
Ein lectorio - relatorium hält Hr. Hfr. Schnaubert.
Anleitung zu rechtl. practiſchen Ausarbeitungen giebt n.
ſ. Hdb. IIr. Prof. Mereau.
Examinatoria übers Civilrecht halten Hr. D. Völker,
Hr. D. v. Hellfeld, u. Hr. D. Walch.
Diſputatoria über JJYalch's Controverſ. jur. civ. IIr. D.
Werther, u. Hr. D. Walch.
- IV. ARzNexoELAHRTHEIT.
Oſteologien. Loder lehren Hr. D. Bretſchneider u. Hr.
D. Froriep.
(2) X
»
Phy-
----- 580 / 596 -----
- 355
356
-a- -
phyſiologie n. d. Principien d. Aeltern u. Neuern, mit
Vorzeigung anatom. Präparate. Hr. Hfr. Stark-
Pathologie. Hr. Hfr. Nico ai, n. Gaub Hr. G. Hofr.
Gruner, u. n. Hufeland Hr. D. Succow. -
Allgemeine Therapie. Hr. Hfr. Nicolai, und Hr. Hfr.
Hufeland.
Beſondere Therapie, mit vorzügl. Hinſicht auf Patholo-
gie und Semiologie. Hr. Hfr. Stark.
Materia medica Hr. K. R. v. Hellfeld, Hr. Prof.
Fuchs, Hr. D. Succow u. n. Mönch Hr. D. Bret-
ſchneider.
Pharmacie Hr. Prof. Göttling, und n. Hermbſtädt Hr.
Prof. Fuchs.
Diätetik n. Dictaten (öffentl). Hr. G. Hfr. Gruner. -
Combinatoriſche Analytik.
Angewandte Mathematik. Hr. Hofr. Voig.
Bürgerliche Baukunft. Hr. G. K. R. Succow.
Phujik, mathematiſche Geographie. Hr. Hfr. Yoigt.
Feld: Meſskunſt u. Planzeichnung nebſt dem Flurrerifiers-
weſen. Hr. D. v. Gerſtenbergek.
Buchſtabenrechnung u. Algebra. .
} Hr. Prof. Stahl.
Differential- u. Integralcalcul.
Algebra und höhere Geometrie, Hr. Hofr. Voigt u. Hr.
Prof. Fiſcher.
VII. NATURwissenscHAFTEN.
Phyſiologie od. Philoſophie d. organ. u. animal. Natur,
Hr. D. Schmid.
Die Kunſt Recepte zu ſchreiben, Hr. Hofr. Nicolai, Hr. - Naturgeſchichte. n. f. Lehrbuch Hr. Prof. Batſch u. Hr
Prof. Fuchs u. Hr. Prof. Stark.
Chirurgie. Hr. G. Hfr. Loder, und in Verbindung mit
chirurgiſchen Operationen Hr. Pr. Stark.
Heilung der veneriſchen Krankheiten, Hr. D. Bret-
ſchneider.
Die Lehre von den Giften n. Plenck Hr. Pr. Fuchs-
Die Lehre von Anlegung der Bandagen und dem Gebrau-
che chirurgiſcher Maſchinen Hr. Pr. Stark u. Hr.
Hofchir. Bernſtein.
Geburtshulfe u. über d. Krankheiten der Neugebornen
Hr. Prof. Stark u. Hr. D. Froriep.
Gerichtliche Arzneywiſſenſchaft n. Metzger Hr, G. Hfr.
Gruner; und in Verbindung mit medicin. Polizey n.
ſ. Lehrb. Hr. G. Hofr. Loder.
Über die Kinder-Krankheiten lieſt Hr. K. R. v. Helfeld.
Mediciniſche Literargeſchichten. Ackermann und Metz-
ger. Hr. G. Hofr. Gruner.
Kliniſche Übungen leiten in den beiden kliniſchen An-
falten. Hr. G. Hfr. Loder u. Hr. Hofr. Hufeland,
in Verbind. mit Hr. D. Succow u. Hr. Hofchirurg-
Bernſtein; desgl. Hr. Hofr. Stark in Verbind: mit
Hn. Prof. Stark u. Hn. D. Bretſchneider-
Praktiſche Übungen in der Geburtshilfe im hieſigen Her-
zog. Entbindungshauſe. Hr. G. Hfr. Loder u. Hr. D.
Froriep, desgl. H. Hfr. Stark und Hr. Prof. Stark
in ihrer Fntbindungsanſtalt.
Diſputatoria. Hr. Prof. Fuchs u. Hr. D. Bretſchneider.
V. PHILosoPHIE.
Logik. Hr. Hfr. Hennings n. ſ Lehrbuche, u. Hr. Prof.
Tennemann. Dieſelbe mit Metaphyſik Hr. Hfr. Ul-
rich u. Hr. D. Schmid. desgl. n. Platner Hr. D. Schad.
p7/iſſenſchaftslehre n. (. Lehrb. Hr. D. Schad.
Natur u. Woker Recht Hr. Hfr. Henning, n- Höpfner,
u. Hr. Hfr. Ulrich. -
Naturrecht n. Dictaten Hr. D. Feuerbach: .
BMoral. Hr. Hofr. Ulrich.
Aeſthetik. Hr. IIſr. Ulrich u. Hr. Prof. Schlegel-
Die Lese vom Schonen (öf) Hr. Hir. Erich-
Politik. Hr. P. R. Hufeland.
Geſchichte der Philoſophie. Hr- IHofr. Ulrich.
Philoſ. Diſputatorium. Hr. Prof. Igen- -
- e
Reine TTathematik. Hr. 11ofr. Yoigt, HLr. Prof. Fiſcher
- u. IÄr. Prof. Stahl.
Theophraſt's Charaktere.
WI. MA rit EMI ." IK.
Prof. Lenz.
Philoſophie d. Natur. Hr. Prof. Fiſcher.
Geſchichte der Inteſtinalwärme. Hr. Pr. Lenz.
Botanik. Hr. Prof. Batſch.
Mineralogie und Geognofien. ſ. Lehrb. Hr. Prof. Lenz.
Cultur der ökonomiſchen Pflanzen. Hr. G. K. R.
Succow.
Erperimentalphyſik. Hr. G. H. R. Succow u. Hr. Hfr.
Voigt, n. Erxleben.
Chemie. Hr. Prof. Göttling, n. ſ IIandb.
Botaniſche Excurſionen hält Hr. Prof. Batſch.
VIII. CAMIERAI w1ss ENsch AFTEN.
Forſtwiſſenſchaft lehrt Hr. G. K. R. Succow.
IX. HistoRrsc1re WissenscHAFTEN.
Allgemeine PWeltgeſchichte, n. Schlözer. Hr. Hfr. Hein-
rich. u. n. Remer Hr. Rect. Danz.
Deutſche Reichsgeſchichte, v. d. Weſtphäl. Frieden an,
Hr. Hfr. Heinrich.
Geſch. des jetzigen Zuſtandes v. Europa.
Danz. /
Geſchichte des jetzigen Jahrhunderts. Hr. D. Breyer.
Statiſtik, n. Sprengel. Hr. Hfr. Heinrich.
Diplomatik n. Gatterer. Hr. Prof. Iereau.
Hr. Rect.
- X. Pirror oce.
Philologiſche Encyklopädie, lehrt n. Fülleborn , Hr. Pr.
» Eichſtädt.
Ebräiſche Grammatik, nach Vater Hr. Prof. Ilgen, Hr.
Adj. Haller, n. Schröder nebſt Analyſe des Buches
Ruth. -
Das Arabiſche und Syriſche. Hr. Prof. Iger.
Das Arabiſche, Chaldäiſche u. Syriſche. Hr. Adj. Haller,
n. Paulus und Michaelis.
Griech. Sprachlehre. Hr. Adj. Flirfen.
Des Aeſchylus Choëphoren erklärt öff. Hr. Hofr. Schinz.
Homer's Iliade. IIr. Adj. Kirſten.
Iſr. Prof. Tennemann.
Die Iomiſchen Iechtsantquitäten und die Herneneutik
des Rechts trägt in einem philologiſch - juriſtiſchen
Cºrſºs II. P?of. Eichſtädt vor.
Cicero's Reden «r d. Puintius und Pioſciu von Ameria
H. Hoir. Schutz.
HIo-

----- 581 / 596 -----
357
358
=-
Horazens Sermonen. Hr. Prof. Schlegel.
Üb. die Sature u. ſatur. Dichter. Hr-Rect, Danz.
phio. Worleſungen hat Hr. Adj. MIehlis.
Übungen im Lateinſchreiben, Diſputiren und Erklären
der Alten leitet in der lateiniſchen Geſellſchaft Hr.
Prof. Eichſtädt.
Unterricht in der latein und griechiſchen Sprache er-
theilt privatiſ. Hr. Prof. Eichſtädt.
XI. NEUERE SPRACHEN.
Franzöſiſch lehrt IIr. Ouant, Hr. D. Henry, Hr. See-
bach, Hr. D’Oberten und Hr. Pernut. -
Engliſch. Hr. Nicholſon und Hr. Seebach.
Italieniſch. Hr. de Valenti.
XII. FREYE KÜNSTE.
Reitkunft. Hr. Stallmeiſter Seidler.
Fechtkunft. IIr. Hauptm. v. Brinken u. Hr. Roux.
Zeichen- u Malerkunft. Hr. Zeichenmeiſter Oehme.
Muſik. Hr. Capellmeiſter Stamitz, Hr. D. Schrödter,
auch die Hn. Schick, Eckardt u. Richter.“
Mechanik mit Geometrie und Architektur Hr. IIofme-
chan. Schmidt.
Tanzkunſt. Hr. Tanzmeiſter Heſs-
L I T E R A RISC H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigung neuer Bücher.
Hufeland's Nachricht an das Publikum, über die Kunſt
das menſchliche Leben zu verlängern, bearbeitet für
den Bürger und Landmann-
Ich bin ſchon oft aufgefodert worden, mein Buch
auch für dieſe Stände verſtändlich und brauchbar ein-
zurichten, und ich fühle die Nothwendigkeit davon um
ſo mehr, je mehr der Luxus auch dieſen Volksklaſſen
ganz neue Lebensfeinde zuführt. Ich habe mich daher
entſchloſſen, eine ſolche Bearbeitung zu unternehmen,
die nicht blos die Worte, ſondern auch den Inhalt ih-
nen angenehmer machen ſoll. Sie wird zu Michaelis
erſcheinen, und der Preis ſoll ſo gering wie möglich,
höchſtens 12 gl. ſeyn. -
Ich verbinde hiermit eine -
Erklärung an die Herren Nachdrucker.
Ich mache Ihnen hierdurch bekannt, daſs ich hin-
führo jeden, der dieſe oder irgend eine andere meiner
Schriften nachdrucken wird, bey ſeiner Ortsobrigkeit
verklagen werde, da ich von einem erfahrnen Rechtsge-
lehrten die Verſicherung erhalten habe, daſs bey jeder
rechtlichen Obrigkeit der Verfaſſer und rechtmäſsige
Verleger (deren gegenſeitiger Contract ja auch als ge-
ſetzmäſsig überall anerkennt wird) gegen den Nachdru-
cker (der ſich meines durch obigen Contract anerkannten
Eigenthums ohne mein Wiſſen und Willen bemächtigt)
gewinnen müſſe.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ich halte es für Pflicht, eine kurze Anzeige von
meinem ſchon ſeit 6 Jahren beſtehenden Erziehungs-
und Unterrichts - Inſtitute dem Publikum hierdurch be-
kannt zu machen. Sein Daſeyn verdankt es weder der
Gewinnſucht noch einer gewiſſen Unruhe, hunderter-
ley Dinge anzufangen, die man noch nebenher treiben
zu können glaubt; es geht vielmehr aus der Natur
meines Wirkungskreiſes, mit dem es ein zuſammen-
hängendes Ganze ausmachen ſoll, ſelbſt hervor. Als
Rector der hieſigen ſogenannten Auguſtiner Schule,
ernte ich nämlich bald einſehen, daſs Unterricht und
\ -
Erziehung nicht getrennt werden dürften, wenn die
groſsen Vortheile, die beiden, jedem für ſich, eigen
ſind, nicht verloren gehen und Veredlung des Herzens
mit Gründlichkeit in Sprachen und andern Kenntniſſen
innigſt verbunden werden ſollten. Die Errichtung deſ-
ſelben war mir mithin nothwendig, wenn ich als ge-
wiſſenhafter Lehrer es nicht geſchehen laſſen wollte.
daſs die mir anvertrauten jungen Leute, deren Aeltert
wenigſtens nicht einheimiſch waren, hier ſich ſelbſt
überlaſſen, am Herzen einbüſsten, was ſie dort am
Verſtande gewönnen. Hier das Weſentliche der ge“
genwärtigen Einrichtung deſſelben:
I. die wiſſenſchaftliche Bildung empfangen, die mir
anvertrauten Knaben zum Theil in der erſten Klaſſe
der öffentlichen Schule, welcher ich vorſtehe. Ich
gebe ſelbſt täglich 5 Stunden Unterricht.
a) In der lateiniſchen, griechiſchen und deutſchen
Sprache,
b) in Geographie und Geſchichte,
c) in der Naturbeſchreibung,
d) in der Moral, Religions- und Seelenlehre. deſs-
gleichen in den andern philoſophiſchen Wiſſen-
ſchaften, die in die Sphäre junger Leute gehören.
Die Anfangsgründe und die Lehrgegenſtände, die
auſser dem Gebiete der Schule liegen, werden zu Hauſe
theils durch mich und durch einen für das Inſtitut an.-
genommenen geſchickten Mitarbeiter, theils durch 5
andere auf und abgehende Lehrer nachgeholt. In mehr
oder weniger Stunden wird deswegen nach Beſchaffen-
heit des Alters, noch auſser dem zweyten und dritten
Curſus obiger Lectionen befriedigend unterwiefen
a) in der Franzöſiſchen und Engliſchen Sprache,
b) in der Mathematik. -
c) in Muſik, Zeichnen und Schönfchreiben,
d) im Tanzen und Fechten,
e) im Rechnen.
Hiermit iſt eine kleine Bibliothek der deſten Ju-
gendſchriften in Verbindung geſetzt, welche durch
mich ausgegeben und unter meiner Anweiſung benutzt
werden.
Die Leetionen ſind naeh den Alter und den Fähig-
higkeiten der Lernenden, die von Ordnung zu Ord-
- - - - - - - thung
----- 582 / 596 -----
359 =e
36o
nung ſtufenweiſe weiter rücken, vertheilt. Wir ent-
laſſen unſere Schüler dann, wenn wir ſie an das uns
vorgeſteckte Ziel gebracht haben, d. h. wenn wir
überzeugt ſind, daſs ihre Geiſteskräfte in dem Grade
entwickelt ſind, und ſie ſich die Kenntniſſe in dem
Umfange erworben haben, daſs ſie entweder mit Nu-
tzen die Academie beziehen, oder zu jedem andern
Berufe, welcher es auch ſey, vorbereitet und brauch-
bar ſind. Der Aeltern, Lehrer und Schüler wegen
wird am Ende jeden Monates eine Prüfung über die
Fortſchritte in allen Theilen des Unterrichtes angeſtellt,
und den erſten vierteljahrig ein Auszug des Tagebu-
ches mitgetheilt.
II. Zur unbedingt nothwendigen Grundlage der re-
ligiöſen, ſittlichen und phyſiſchen Erziehung habe ich
gemacht:
1) daſs die Penſionär als Theile einer gröſsern Fa-
milie angeſehen werden, daſs ſie mithin in der erſten
Stunde des Tages ſich um mich verſammeln, den Tag
über bis zum Niederlegen in einem Kreiſe der Thätig-
keit, des Vergnügens und der Erholung mit mir und
den Meinigen ſo zutraulich wie Kinder mit ihren Ael-
tern leben.
- 2) Daſs Ihnen bey der ſtrengſten Aufſicht im All-
gemeinen, wobey ich oder die Meinigen ſie nie aus
den Augen verlieren, die Gelegenheit ſelbſt zu han-
deln nicht entzogen wird, um ſie theils hierin, als der
Hauptſache der Erziehung zu üben, theils ſie vor
Gleichgültigkeit oder Abneigung gegen die Lehrer, die
Ihnen die Freyheit rauben, und vor dem Hang, gerade
deswegen das Widerſpiel zu thun, zu verwahren.
In dieſem häuslichen Cirkel werden denn die Zög-
linge zum Wohlwollen und Achtung gegen Andere,
zum geſitteten äuſsern Anſtande, überhaupt zum pflicht-
mäſsigen Handeln überall angewieſen, um einen feſten
moraliſchen Character nach und nach dadurch zu be-
gründen.
Religion wird in den feſtgeſetzten Stunden mit
Wärme und Anliegen gelehrt, aber auch auſser dieſen
wird nichts verſäumt, um ächt religiöſe Geſinnungen
in Ihnen hervorzubringen.
Den Unterricht in den kirchlichen Lehren beſorgen
überdieſs noch die beiden würdigen Männer IIr. Ober-
pfarrer Graff dahier und Hr. Pfarrer Haugk, jener für
Proteſtanten, dieſer für Katholiken, wenn ſie uns über-
geben werden ſollten.
Die pflichtmäſsige, mütterliche Sorge für die Klei-
nern, für Ordnung, für Reinlichkeit etc. hat meine
Frau in Verbindung mit einer eigens zu dieſem Zweck
beſtimmten Gehülfin übernommen.
Für die Erhaltung und Befeſtigung der Geſundheit,
und der Entwicklung körperlicher Kräfte überhaupt,
wird durch einfache, ländliche Lebensweiſe, durch
örperliche Übungen, Pflanzungen im Garten, mecha-
niſche Arbeiten, Tanzen, Fechten etc. zweckmäſsig
geſorgt.
Hiermit werden die Erholungsſtunden ausgefüllt,
und die Lehrer nehmen um ſo lieber daran Antheil, je-
mehr ſie ſich ſelbſt dabey ſammeln und vergnügen.
In den Ferien werden endlich noch gröſsere Fuſs-
reiſen, um allerley Zwecke zu erreichen, vorgenommen.
Das äuſsere der Anſtalt iſt ſo beſchaffen, daſs es
den Hauptzweck unterſtützen muſs.
Ich zähle dahin meine Wohnung. Sie verbindet
ſtädtiſches und ländliches Leben und ſteht vor dem
Thore der Stadt am Anfange eines maleriſch ſchönen
Feldes, wohin ſie eine unverbeſſerliche Ausſicht eröff-
net. Die Zimmer ſind daher zum Bewohnen geſund
und freundlich. Ein groſer Garten mit mannichfaltigen
Anlagen bietet theils in denſelben , theils in der damit
verbundenen Allee den Kindern einen weiten Spiel-
raum zu ihrem Vergnügen etc. dar, und macht ihren
Aufenthalt wirklich zu einem der reizendſten und ange-
nehmſten in der Welt. --
Die Koſten überhaupt d. h. für Koſt, Logis, Un-
terricht, VWäſche u. ſ. f. belaufen ſich jährlich auf 3o
Carolins oder 33 ofl. Bücher und Kleidungsſtücke, wer-
den aber nach eingeſendeter Rechnung noch beſonders
bezahlt. Ferner laſſe ich mir, wenn 2 Brüder meine
Anſtalt benutzen wollen, noch einen kleinen Abzug
gefallen. Auch biete ich, da mich, wie geſagt, inter-
efürte Abſichten ganz und gar nicht beſtimmen, andern
Aeltern gern in allen Stücken da die Hand, wo in öko-
nomiſcher Hinſicht noch Erleichterung der Koſten aus-
zumitteln iſt. Endlich kann ich leicht vorausſetzen,
daſs noch eine Menge Bedenklichkeiten, die theils in
der Kürze dieſer Anzeige, theils in Zeit und Ortsver-
hältniſſen, theils in pflichtmäſsiger Behutſamkeit der
Aeltern ihren Grund haben, bey den Leſern dieſes
Ratt finden werden; will man ſich aber mit Vertrauen
ſchriftlich in dieſem Falle an mich wenden, ſo hoffe
ich ihnen ſolche befriedigende Erklärung zu geben, daſs
ſie dadurch weiter nicht mehr - irre gemacht werden
ſollen. -
Reichsſtadt Friedberg in der Wetterau,
d. 16ten März I806.
C. T. Roth.
-
Am 16. März hielt die Societät für die ge-
ſammte Mineralogie zu Jena ihre öffentliche Sitzung,
bey welcher Gelegenheit 1) Herr Panſner aus Arnſtadt
die von Herrn Bergrath Tölpe zu Eisleben eingefandte
Abhandlung über die Schieferbergwerke in der Graf-
ſchaft Mansfeld vorlas; 2) Herr Liptau Secret. d. U.
N. die Biographie des für die Wiſſenſchaften zu früh
verſtorbenen Herrn Reichsgrafen Domink Teleki von
Szek, erſten Präſidenten der Societät bekannt machte;
3) Herr Schütz aus dem Magdeburgiſchen in einer
Vorleſung die Entſtehung der Verſteinerungen zeigte.
JENA, gedruckt bey joh. Chriſt. Gottfr. Göpfeydt.
----- 583 / 596 -----
M on a t s reg iſt er
-
- - - - vo m
- ---------- Mä r z. I 8 0 o.
* - -
- - --- w «- - - - -
. . - - - , , 2 - - -
. . . I. Verzeichniſs der im März der A. L. z 18oo recenfirten Schriften. “
. . . - - - - - -
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an * -
- c - . . ." -
- - A. -- -- - - Court a. City Regiſter; the f. the Y. 1799. 67 s3s.
A - «º - - - - Créützer's, entomologiſche Verſuche - 71-567-
lbrecht's, erſter Unterricht im Leſen 80, 639. -
Almanach f. Schullehrer auf, d. J. 18oo. her. v. - - - - - D.
Horrer . . ." - . . . 76, 6o7.
Annales de la Republ. franç. depuis l'etabliſſem. Declaration individuelle ſur l'aſſaſſinat des Mi-
de la conſtitution de l'an trois 1–6 ſom. 91, 724. niſtres frarçais a Raſtadt -71, 573.
Atton, oder der Knabe oder Jüngling, wie er - Denkwürdigkeiten, heſſiſche, her. v. Juſi u.
. . ſeyn ſollte. 1, 2 Bdch. . . . . . . . . . 9, 727 : Hartmann -- 87, 689.
Anzeiger, weſtphäliſcher 98. Jul bis Dec. 99. Deſcription de divers procedés pour extraire la
Jan. bis Jun. 74 588. ſoude du ſel marin 65, 516.
- .. - Dispenſatorium, neues Edinburger, a. d. Engl.
. . . . . . - - . . . v. Hahnemann, 1, 2 Th. 66, 521.
- - - - - IB. - - -
* - - - - - - - . . 2 - - - - - - -" - - - - -
Bauer's, Beytrag z. Erklärung der Parabel v. E.
' d. ungerechten Häushalter 75, 599. *--
Bechtold's, Materialien z. Beförder. e. rein. bi- v. Ebern, über die widerwärtig. Ereigniſse -
bſch prakt. Vºlksunterrichts, 1 B. 80, 636. d. 18 Jahrh. Faſt einreden, 1, 2 Samml. 65, 517.
Beddoes, Lecture introduct. to a courſe of popu- - - Erklärung, kurze, ab. hinlängl. vollſtänd. d.
lar inſtruction – of the human body 83, 663. N. T. 1, 2. Aufl. - 90, 716.
Bell's, Anatomy of Bones Muscles a. Joints 82, 649. Ethica Philoſophiae criticae ad – Paul. v. He-
– , Syltem of diſſections, 1, 2 P. . . 88, 697. mer . 4 - " - 79, 631.
Bellermanns, Progr. üb. d. Entſteh. d. vorzügl. - - Ewig , üb. d. Verderbniſsd. Waldungen 74-59L-
Bibliotheken – in Erfurt : - 73, 583. - - - -
– Aenigmatum hebraicorum fpecimen 111.: 73-583. . - - F. -
– Handbuch d. bibl. Literatur, 4 Th. 90, 717- - - -
Betrachtungen üb. d. Kriegskunſt, 3 Abch. 1,2 Fahner', Beyträge z. prakt. u. gerichtl. Arz-
Abſchn. 81, 641. neykunde - 64,505.
Blumner, Diſſ. Scabini judiciorum criminal. ad. Fieliz, Hauptquelle d... Fehler unſerer phyf. u.
Leg. Carolin. poena. deſcripti - 99 719. moral.“ Kindererziehung - 80, 640.
Bochart, Hierozoicon.recenf. Roſenmüller, –3 » -
Tom. - - - , 99, 713. -- -
Briefe, d.katholiſchen, neu überſ. v. Scherer, . G.
1 Th. - - - 89, 633. - . . .».
Buchſtaben u. Lefebuch, neues, 5 Aufl. 80,64o. ° Ä Ä Ä Ä Caro- 88,703
Buhle's, Lehrbuch d. Naturrechts 34 665. ºr .. ºrum Saxon ntroducto » "OR,
Bulliard, Dictionnaire elementaire de Botanique 34,66 Gasparº, Lehrbuch d. Erdbeſchreibung, 1 Curſ. -
refondup. Hichard 73, 577. 4. Aufl. 2 Cur. 3 Aufl. 82, 654.
retondu P
- . . . f. - - – neuer methodiſcher Schulatlas, entworf. v. ".
C. - - . Guſfeld - 82, 655.
- - Grohmann's, neues hiſtor. biograph. Handwör-
Charlotte Sampſon - 83, 659. terbuch, 7 Th. 81, 648-
DC - - Hagen's
----- 584 / 596 -----
= - - - -
-- - -
Hagen's, bibliſch-prophetiſche Anthologie, 2
Bdch., oder – d. Melſlaniſchen u. meh-
rere Natur- Pſalmen
Handbuch, neueſtes, d. Sternkunde, a. d. Dän.
d. Soeborgiſchen Sternenkatechismi, überſ.
92, 729.
v. Zoblen 79, 628.
Heineken's , Umriſs d. Geburtshülfe, 2 Ausg. 71. 568.
v. Hemert, üb. das Recht u. d. Verpflicht. z ºº
eigen. Urthei. in d. Religion, a. d. Holländ. 76, 6:1.
Herbſt's, Naturſyſtem d. ungeflügelten Inſecten,
IHft 68,
537.
Heſs, d. Chriſt b. Gefahren d. Vaterlandes, 1 B. 87,
69i.
Heze', grammat. Aetiologie d.franz. Sprache 66, 527.
Ho/jfütter's, juriſt. Wörterbuch f. gericht. Ge- - T.
ſchäfte 79 627.
Hſu v. lialunya, Ideen z. Verbeſſerung d. - - - -
öſterreich. Provincialpharmacopöe 77, 6o9.
I.
Jacobi's, Europäiſch-genealog- Handbuch auf d. -
J. 18oo. 1, 2 Th. - 68, 540.
Jadelot, deſcript. anatom. d'une tête humaine 84, 67I.
Jagdbüchlein 91, 727.
Jahrbuch z. Beförder. d. Glückſeligkeit vor u.
in der Ehe f... d. J. 13oo. 73, 582.
«– allgem. d. Geographie u. Statiſtik, her. v.
Gaspari f. d. J., 18oo. 81, 643.
K.
Kann e. Mütter – heute noch v. d. Nutznieſ-
ſung ausgeſchloſsen werden, v. G. F. H. 82, 655.
Küſtner's, Anfangsgründe des Unendlichen, 3
Auft. 63, 500.
Kieſewetter's, Verſuch e. falsl. Darſtellung d. -
wicht. Wahrheiten d... neuen Philoſophie, -
- 2 Aufl. 9o, 718.
Kieſelbach's u. Rehm s öffentliche Katechiſa-
tionen 76, 6o6.
„Klugei's, naturhiſtoriſches ABCbuch, 1 Bdch. 86, 687.
L.
Lambert's, Grundregeln d. Perſpectiv zum ... -
Drück befördert, v. Hindenburg 63, 503.
Laurop's, Abhandl. üb. forſtwiſſenſchaftl. Ge-
genſtände 87, 695.
Leben e. gu:en Mannes - – 76,607.
Lemaire, d. Marquiſin v. Sevigne, a. d. Franz. 77, 615.
Lahdius u. Craner’s chriſtl. Tagebuch e. häusl.
Erbauung, 3 Aufl. 1 Th. 84, 672.
M. - -
Magazin f. Weſtphalen, Jahrg. 97. 5, 6 St.
Jahrg. 95. 1-3 St. 74 535»
Magazin, hiſtor. genealog., f. d. deuſch. Adel,
her. v. Cosmayn, 1 Jahrg. 1 Quart. 78, 621.
Medicus, unächter Acacienbaum, 4 B. 6 St. 73, 582-
Meine Reiſe ins blaue Ländchen 78, 617.
ITeisner's, Handb. z. nützlichen Gebrauch f.
Pferdeeigenthümer 75, 593-
- 74eifner's, Epaminondas Biographie 83, 657.
Menſchen ſtolz u. Thierqualen 67, 529-
Meuers, Verſuch e. neuen Grundlage z. allge-
mein. Rechtslehre, - * 65, 53.
Michaelis, philoſoph. Rechtslehre, 1–3 Th. 72, 571.
Muller's, prakt. Abh. v. Nivelliren 79, 630.
-
N.
Nationalzeitung, medicin., f. Deutſchland, 1
Jahrg. 66, 524
- - - - ". " " - " ".
- O. -
"
Olshauſen's, homilet. Handbuch üb. d. in d.
neuen Schleswig- Holſtein. Kirchenagende
verordnetenepiſtol. Texte, 1 Jahg. 1 B. oder
– homilet. Handb. üb. ein. d. gewöhnlichen
Epiſteln u. üb. freye Texte, 1 Th. 1 Bä. 92, 736.
-
P. - -
Planck's, Geſch. d. proteſtant. Theologie, 2 Bd.
1, 2 Th. - 85, 673.
Protocoll d. Reichsfriedensdeputation z. Raſtadt, ...
her. v. Münch v. Bellinghauſen, 2–6 B. 69, 545-
- .
H.
-
Hacine, Oeuvres Edit. ſtereotype, 4, 5 T. 75, 6oo.
v. Retz, Cardinals Denkwürdigkeiten, 1, 2 Th. 66, 527-
Rier, vita dei hominis Ieſu Chr. publica, T.1. 7, 566-
Rooſe', Taſchenbuch f. gerichtl. Aerzte - -
Wundärzte 64, 509
Röſsig's, Grundſätze d. Natur u. Völkerrechts, -
1, 2 Th." - 79,-625-
Hothes, allgemein. mytholog. Handlexicon 78, 623«
- t
- - i, S.
Sander, v. d. Güte u. Weisheit Gottes in d.
- Natur, 4 Aufl. 75, 608.
Schmidt's, Anfangsgründe d. Mathematik, 2 Th.
2 Abth. 63, 497.
- Pathologie od. Krankheitslehre, 1 Th. 72, 569.
– Archytas, 1 Th. 83, 661 -
Schriften, neue, d. Geſellſch. naturf. Freunde
Weſtphalens, 1 B. 91, 72.
- Schadertf's, Predigten f. Freunde d. reinen Sit- -
tenlehre, 1 B. 70, 554.
Schulte, Verſuch e. IIandbuchs d. Naturgeſch.
d, Menſchen - 72,573.
Seil r.
----- 585 / 596 -----
- -
-
Die Summe aller a
-----------------
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Seiler's, allgem, Leſebuch f. d. Bürger u. Land-
mann, 1o Aufl. 80, 640.
&oldan's, Lehrer in Bürger- u. fandſchulen 8o, 638.
Sprenger's, älteſte Bnchdruckergeſchichte v.
Bamberg 92, 732.
Staatsmagazin, deutſches, herausg. v. von Berg,
1, 2 B. 3 B. 12 Hft. 89, 705.
Y, T.
Taſchenbuch, tägl., f. Frauenzimmer a. d. J.
IZOO. 79, 632,
v. Tenneckers, Unterhaltungen f. angehende
Cavallerieofficiere, 2 Hft. 63, 503.
- vereinigte Wiſſenſchaft. d. Pferdezucht 5 2.
Hft. 75, 596.
– Meſsgeſchenk z. belehrend. Unterhaltung f.
Liebhaber d. Pferde, 3 Bdch. - - 75, 597.
Theokles, ein Geſpräch üb. d. Glauben an Gott 77, 612.
Troſchel's, Lazarus v. Bethanien. 3 Ausg. - 88, 702,
- - - - -
W. r--
Ueber d. äuſsere Einricht. d. luther. Religions-
geſellſchaft in d. Grafſch. Mark . . s | 65, 519
- - I . . . . . . . . )
- -
ngezeigten Schriften iſt 111,
--- ------- - - - - - - -
Ueber d. Sinn. f. hiſtor. Wahrheit
- Apotheker
- die alten Rieſen u. ihre Nachkommenſchaft
- P.
Yanrekum's, Jahrzähler d. Departements v. Rhein
u. Moſel, oder
Annuaire du Departement du Rhin
Verhandelingen van h. Genootſchap tot Verded.
v. d. chriſt. Godsdienſt vor het J. 1797.
Volk sprediger, d. praktiſche, v. P. R. W7'. P.
2 Jahrg. 1, 2 B.
: 12 - LT". -
Welch Zeit iſt es im Reiche d. Menſchheit?
Witte, üb. d. heut. Nutzen d. Studiums – der
Wiſſenſchaften d. alten Völker
Wittich, principia et ſubſidia Hermeneuticae iu-
ris
--
- - Z. -
v. Zanthier's, Abh. üb. d. theoret. u. prakt. Forſt-
weſen, her. v. Hennert, 1, 2 Samml.
68,
68,
78,
544.
543.
623-
7o,
71, 561.
81, 648.
64, 511.
81, 647,
79, 626.
75, 598.
II. -
* - - f
-
- :
. . . . . . " .» .
-
- - -
- -
- - -
--
2. - - - - - - - - - -
-
A . . .
-
- -
-
- -
- - -
A- -
- - - 1 22:1 - - -
- - - - -
* .. - * 4. ?"-
. . . : "
- -
- - - - - -
'- - -
- -
. . . . ::
- - - -
. . . ." - 73 If ? - - -
s Z - R - - - - - -
- - )( 2
- - -
553. .
----- 586 / 596 -----
- - " -
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
- -
& - - - -
*
- - I -
J– .
-
-
- - - - - - -
- /
. -
1 * - -
- -
-
- - - - -
- - -
-
-
Anm. Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen, -*
A.
Akademiſche, neue, Buchh. in Marburg 87.
Allart in Amſterdam 71. -
Andreä in Frankfurt a. M. 71.
Anonymiſche Verleger 76. 78. (2) 82.
Anton in Görliz 64.
- - -
B. - - --
Barth in Prag 83.
Baumgärtner in Leipzig 81.
Beer in Leipzig 79.
Bibelanſtalt in Erlangen 8o. (2)
Blothe in Dortmund 65. 74. (2) 76.
Bornſchein in Leipzig 68.
Buchhandl., neue, in Koblenz 70.
C.
Cottle in Briſtol 83. - - - - - - - -
Craz in Freyberg 63.
Cruſius in Leipzig 85. 87.
D. - -
Dabin in Paris 72.
Dänzer in Düſſeldorf 91.
Didot d. Aelt. in Paris 75-
Dreyſsig in Halle 86.
Druckerey d. Wohlfahrtsausſchuſses in Paris 65.
Dugon in Paris 73.
E,
Ettinger in Gotha 79.
F.
Fleckeiſen in Helmſtädt 67.
Fleiſcher d, jüng in Leipzig 66, 78, 8,
- e -
Franzen u. Groſse in Stendal 64.
Fuchs in Paris 84-
- - - G. - - - - - -
Gabler in Jena 7o. -
Gebhard in Frankf. a. M. 91.
Gehra in Neuwied 91.
Gleditſch in Leipzig 68. -
Görling in Erfurt 73 (3)
Graffé in Leipzig 8o. –
Graff in Leipzig 73 (2)
Grettenauer in Nürnberg 92.
Günther in Leipzig 66.
H.
Hahn in Hannover 78.
Heerbrandt in Tübingen 75.
Himburg in Berlin 88.
Jacobäer in Leipzig 88.
Induſtriecomptoir in Weimar 81. 82 (2)
K.
Keyſer in Erfurt 76. 90.
Krieger in Marburg 8o (2)
L. -
Lange in Berlin 68.
Laveaux in Paris 91. -
Lincke in Leipzig 76. 91.
M.
Mauke in Jena 66.
Maurer in Berlin 83.
Meyer in Lemgo 80.
Montag u, Weiſs in Regensburg 72.
Mudio
----- 587 / 596 -----
Mudie in Edinburgh 82.
Mundell in Edinburgh 88.
- O.
Oehmigked. jüng in Berlin 99.
- P.
Perthes in Gotha 68.
R.
-
Rabenhorſt in Leipzig 71.
Reinicke u. Hinrichs in Leipzig 72.
Richter in Altenburg 66.
Rieger in Augaburg 81.
Röhſs in Schleswig 92.
Roſenbuſch in Göttingen 84. - -
Rötzel in Wien 79. - - - * -
S.
Schäferiſche Buchh, in Leipzig 63.
Schaaff in Presburg 77.
Schaumburg in Wien 71.
Schnapp 1n Wien 72.
Schöne in Berlin 8o.
Schönfeld in Prag 74.
Schöps in Zittau 83.
-
Schubothe in Kopenhagen 79.
Seeger in Leipzig 75 G2)
Sommer in Leipzig 75.
Sprinzing in Raſtadt 69.
Stahel's Wittwe in Würzburg 65.
Stein in Nürnberg 92.
Steiner in Winterthur 87.
Stiller in Roſtock 81.
T.
Tauchnit- in Leipzig 76.
v.
Unger in Berlin 83-
W.
vandenhök u. Ruprecht in Göttingen 63-79-GD 89-
Varrentrapp u. Wenner in Frankf. a-M. 63.
W. - . . .
Walther in London 67.
Weidmann's in Leipzig 90.
Wever in Berlin 75.
Wilmans in Bremen 64, 76.
Wolf in Leipzig 65.
-
-
/
-
* - - - - - - - - -
-
--
- -
-
--- - - -
-
- 3 .
« 2 -
-
- “. - -
-
- :
-
-
--- -
- -
-
: -
-
-
-
-
- - -
: - - III.
----- 588 / 596 -----
III. Im März des
Ankündigungen.
Annalen d.preuſs. Schul- u. Kirchenweſens
her. v. Gedicke 1 B. 1 St. -
»– – d. Phyſik her. v. Gilbert 3 B. 4. St.
4 B. 1 St.
– – d. Niederſächſ. Landwirthſchaft 2 Jahrg.
1 St. -
Anzeiger, allgem. Liter. Febr.
Archiv f. d. moral. u. religiöſe Bild. d. weibl.
Geſchlechts her. v. Kocher 1 B. 1 St.
Auguſti neue theologiſche Blätter 2 B. 3 St.
Aurora 3 Aufl.
Azara phyſikal. Geſch. v. Paraguay Ueb.
Baier's Supplemente zu Müller's Promptuarium
juris 1 B.
Barthez v. Mechanismus d.thieriſch. Bewegung
Ueb.
Behrens in Frankf. a. M. neue Verlagsb.
Bemerkungen üb. d. Mündigkeit z. Teſtiren
nach röm. Recht
Beyſpiele, d. moral. d. heil. Schrift d. A. T.
1 Th.
Blätter ägyptiſche herausg. v. Becker
Barkhauſen's deutſche Ornithologie
Bren’s prakt. Unterſuch. üb. krankhaft. Athem-
holen a. d. Engl.
Brunnaire, le dix. huit. Ueb.
Bücher, neue
Buchholz Beytr. z. Erweiter. u. Berichtig. d.
Chemie 2 Hf.
Buonaparte's Feldzug nach Aegypten
Bürkli'r auserleſene Gedichte
Calve's in Prag neue Verlagsb.
Cervantes Novellen Ueb. v. Soltau
Chambon des Maladies des enfans Ueb.
Cleemann's IIandbuch d. Tonkunſt
Cicero's auserleſene Reden herausg. v. Otte
33,
28, 218-
29, 229,
42, 337.
4 I, 333-
40, 32 I-
43, 345-
28, 223.
38, 3oß-
ZO, 237.
38, 309.
27, 2 I5»
31, 255.
34, 279.
33, 271.
Z4, 277.
28, 220-
38, 308.
33, 266-
22-253.
3 I, 251.
42, 342.
37, 300.
265, 266.
27, 216.
ZO, 238.
40, 324-
32, 259.
º,
-- -- 2 .
- m
8
- -
- - l
- -
9 - - - - - -
Intelligenzblattes. - - - - -
- -
Colomb' mediciniſch-chirurgiſche Werke a. d. -
Franz. 33, 3 19.
Commentarien d, Arzneykunde her. v. Hopf
6 B.
Comitial-Taſchenbuch f. d. J. 18oo.
Comptoir in Elberfeld neue Verlagsb.
37,
- 4O»
23, 219. ZO,
32, 259. 35,
Erd- u.
299.
328-
236-
287.
Correſpondenz monatl. z. Beförder. d.
Himmelskunde. März ZO, 233-
Cuvier Vorleſung. üb. d. vergleich. Anatomie
Ueb. 39, 320.
Diel's Verſuche. ſyſtemat. Beſchreib. d. – Kern-
obſtſorten 2 IIft. 34, 277.
Doll's in Wien neue Verlagsb. 42, 339, 340-
Döring's Anleit. z. Ueberſetzen a. d. Deutſchen
ins Latein. 4I, 334-
Droyſen üb, d. beſte Art d. Jugend in d. chriſt.
Rel. z. unterrichten 2 Th. Z9, 320-
v Egger's Memoiren üb. d. Dän. Finanzen 40, 323-
Ephemeriden allgem. geograph. 3 St. 34, 273-
– – liter. herausg. v. Paula Schrank 1 B-
1 – 3 St. 35, 283.
Erholungen her. v. Becker 1800 1 Bdch. 38, 3OR-
Erzählungen v. guten u. f. gute Seelen Z9,319-
Etat politique et militaire de l'Europe ParM-
du P. 26, 205.
Etler, Unterricht z. Anlage u. Cultur d. edlern
Hopfens - 32, 262-
Europa nach ſein. pol. u. militär. Zuſtande im
J, 18oo. von M. du P. 26, 205. 38, 3II-
Feldblumen auf Ungarns Fluren geſammelt v-
Nina u. Theone 34, 279-
Filippi italien. Sprachlehre 40, 325-
Flathe nouveau Dictionnaire françois allemand 39 39
Fragmente in Yorik Manier a. d. Engl. 26, 204-
Franke's Religionsvorträge 33, 269.
From's Blüthen SZ, 272.
Frommanns in Jena neue Verlagsb. 4Z, Z50-
Gallerie alter u. neuer Propheten 37, 300.
Garten,
----- 589 / 596 -----
-
- -
E-
Garten, d. botaniſche d. Univerſität z, Halle 27,
v. Gautieri üb. d. Entſtehung – d. Chalcedone 34,
Genius d. Zeit Febr. 30, 235. März - 40,
Gerlachs in Dresden neue Verlagsb. 28,
Geſchichte u. Politik her. v. LT'oltmann 1 St. 28.
Geſpräche, ſpaniſch deutſche 28,
Göbbel's u. Unzer's in Königsberg neue Ver-
lagsb. - - - 42,
Godwin's St. Leon a Tale Ueb. 3O,
Günther's in Glogau neue Verlagsb. 26, 204-29,
Guts Muths Bibliothek d. pädagog. Literat. 2
St. 28, 223.3 St. - 4 I»
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle neue Ver-
lagsb. - 42,
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg neue Ver-
lagsb. - - - - - ZO,
IIeyer's in Gieſsen neue Verlagsb. 40s
Hezel's franz. Lehrſtunden . . . . . . . . . 41,
– – Ehreurettung - 42,
v. Hoffmann's abgenöthigte Rechtfertigung 29,
„Hoffmann's Deutſchlands, Flora 3 Jahrg. Z8,
Horaz Satyren überſ. v. Harmſen 38,
Hufeland's Kauſt d. menſchl. Leben z. verlän-
gern bearbeitet f. d. Bürger u. Landmann 44-
Janus Febr. - - - - 28,
Jauffret merveilles du corps humain Ueb. 49,
Journa philoſoph. 5–8 St. - ZO,
– – d. Luxus 2 St. * - - - - - 37,
- – f. Prediger 38 B. 1, 2 St. 38,
– – allgemein. f. Handl. Schiffarth her. v. .
Schedel u. Sinapius 1 St. 4o,
– – d. neueſten Weltbegebenheiten 6 Jahrg. 40,
- – f. Theater her. v. Schmieder 3 Hft. 4O,
– – de la Literature de France 3 Jahrg: 43,
Kanne überſinnlicbe Weltordnung d. Prädi-
cate haben, welche Fichte Gott beylegt Z7,
Kattfuſs Choregraphie - 35,
Kevzig's ökonom Leſebuch f. Landleute 33,
Kittels angehender Organiſt - 34-
v. Kleéfeldſche Buchh. in Leipzig neue Ver-
- lagsb. Z2,
Krug's Briefe üb. d. Wiſſenſchaftslehre 37,
– – Aphorismen z. Philoſophie d. Rechts 38,
Kupferſtiche neue - - - Z!»
Labillardiere relation du voyage a la recherche
de la Peyrouſe Ueb. - 4O,
Lafontaine la victoire du l'amour franz. Ueb. 28,
F.agarde's in Berlin neue Verlagsb. 40, 324,
Laharpes Vorleſung. üb. d, ältere u. neuere
Literatur Ueb. * - 43-
Länder u Reiſebeſchreibungen kleinere 5 B.
2 St. 32»
Landkarten, neue S»
Levrault's in Straſsburg neue Verlagsb. ZZ,
Luciani opera ed Schmieder 26,
Mas*in v. merkwürd. neuen Reiſebeſchreib.
17, 19, 20 B. 38,
215,
278.
32 l •
223-
218.
222.
34 I-
238.
232-
332.
Z42-
237.
327.
336.
342.
232.
ZO5.
305-
357.
217.
326.
234-
297.
Z1 I -
",
322.
326.
326.
"; 4
- * J*
-
ZO...
286.
279.
275.
26! .
3 S4“
ZO8.
256.
326.
219.
325.
38.
257.
280,
270.
206.
JO9-
– – f. d. Philoſophie u. Geſch. d. Rechts
her. v. Grolman
Magazin f. Literatur in Leipzig Verlagsb.
Maria fille naturelle de la Comteſſe D*** Ueb.
Meiſsner nova Clavis veter. Teſtamenti
Memoires ſur l'Egypte Ueb.
JTercier le nouvean Paris Ueb.
Merkel's Erzählungen 1 Bdch.
Merkur neuer deutſcher Febr.
JTicha neu überſetzt v. Hartmann
Muemoſqyn 1 St.
JWTönnich's Lehrbuch d. Mathematik 2 Aufl.
Montag u. Weifs in Regensburg neue Verlagsb.
Muſikalien, neue
Nachrichten ſtaatswiſſenſchaftl. u. juriſt. 18oo.
Febr. - -
Nettos Zeichen Maler u. Stickerbuch 3 Th.
- – u. Lehmann's Kunſt z. ſtricken
Obſtgärtner, deutſcher 2 St.
Pantheon d. Deutſchen 3 Th.
Parmentier et Deyeux Experiences et obſervati-
-
41, 331-
42» 338-
42, 34-
34-274-
26, 2O5.
26, 2o I.
28, 221 *
28. 27.
35, 287-
30, 235
35, 285-
42, 343-
Zo, 238-
4 I, 335-
31,253-
33, 265.
7, 297.
43, 349-
ons ſur les differentes especes du lait Ueb.
28. 2 19-
Pauli's in Berlin neue Verlagsb.
Perſoon's Commentar z. Schäffers icones fun-
gorum -
- – Genera et familiae fungorum
Platon's Republik überſ. v. VWolff
– – ſämmtliche Werke überſ. v. Schlegel
Plutarch's Timoleon Philopoemen d. beiden
Grachen u. Brutus her. v. Bredou
Pocket Dictionary the new of the engl. a germ.
lang. -
Predigten üb. d. ganze chriſtl. Pflichtenlehre v.
Funk, Venturini u. Olshauſen 1 – 3 Th.
Rambach's Odeum - -
Reichstagsliteratur
Reinicke u. Hinrichs in Leipzig neue Verlagsb.
Ricard's Handb. d. Kaufleute Ueb. 3 B.
Rinaldo Rinaldini 4 Th.
Roch's in Leipzig neue Verlagsb.
Sait Suuveur Voyages dans les lies et pofſeſ-
ſons Veniciennes Ueb.
Schellenberg's Rechenbuch
Scherer's Archiv f. d. theor. Chemie
– – Handbuch d. Wechſelrechts 2 Th.
Schmidt's Blicke in d. Gebiet d. Heilkunde
Spectateur du Nord Febr.
Syns Voyage to the Kingdom of Ava Ueb.
Syſtem, neues d. Chemie
Turner's Account of an embaſſy to the Court of
Terhos ſuma in Tibet Ueb.
Ueber Herder's Metakritik
Urne, die im einſamen Thale Kupfer
Yetterlein's IIanäb, d. poet, Literatur d. Deut-
ſchen 3 J., 267.
--
Z4, 278-
34, 276-
38, 306-
38» 307.
33, 267.
43, 359-
4 I» 336-
38, 269.
32, 26f.
34. 276.
Z5, 28 -
38, 312-
43- 346.
38,319-
37, 397.
38, ZIO-
26, 204-
24, 23 U-
S4, 277-
40, 326.
Z7, 299,
34, 278.
33, 268.
34, 2
3S, S<
2
*.
- 9
37, 3O4-
Folgref ,
----- 590 / 596 -----
Vollgraf's Anweiſ ſowohl Kindern d. Orthogra-
phie – beyzubringen
Voſs in Leipzig neue Verlagsb.
– in Berlin neue Verlagsb.
Voyages de Pythagoren Egypte Ueb.
waiſenhausbuchhandlung in Halle neue Ver-
lagsb. - - -
Warnung f. Unerfahrne u. junge Leute in *
wicht. Angelegenheit: - -
pºeißenbruch's d. Ganze d- Landwirthſchaft
-
zTeld's Reiſend. die verein. Staaten v. Norº-
amerika Ueb.
prenzels Lehre v-º- Verwandſchaft d. Körper
mit Anmerk v- Grindel - - -
pTilmſen's Sammlung auserleſener P9“
beln - -
T/oodville's Hiſtory of the inoculation of the
mal pox in Gr. Brisiº Ueb.
VWörterbuch encyklopädiſches?. 3 PR.
zeichnungen a. d. ſchönen Baukunſt 7,8 Lfr.
Zur allgemein. Beherzig"g
“jana üb. ä. werth u. Nutzen d. B."
kelrübe, - -
Fa-
u. Nachahmung f.
z-
-
Z8, 399-
26, 2o1.31, 254-
26,205-30, 238-
ZE, 235.
-
28,221-
34, 273.
28, 223-
33, 271.
33,267-
30, 237.
35, 288.
43 349:
26, 204.
31, 255-
43 3s:
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Buſſe in Deſſau
Eichſtadt in Jen*
Friedel in Leipzig
Grohnann in Wittenberg
Reichenbach in Leipzig
Roſt in Leipzig
Starke in Roſsla
- -
Preisfragen und Preisvertheilungen.
„g a. Geenſch. z. verheidig - *
Religion -
Haarlem d. Teyerſch” Geſellſchaft
Todesfälle. - -
Froriep in Wetzlar
Lippoldt
Tjer in Wittenberg
Univerſitäten“ Chronik.
Aſer's, Zieglers , Futterer': juriſt.
sehalzes, Pabſt - Ahrens, Spö-
iloers - Uroſefsky , Jiº-
Erfurt.
Meck's,
rers, Robſ'
41, Z29-
41, 33O-
41, 329'
29, 227-
41, 329-
41, 329.
41, 329-
29, 227.
29, 229-
41, 33O-
29, 227-
29, 227-
der's,
Meincke', Eimann's, Bernhard', ''
Ottos, Mertens medicin..isgut. Fettprogr. -
. Beiiermann' u. Engelhards Progr- 27, 2c9-
Helmſtädt Verer !ung 41, 33o.
Jena Koechy, jurilt. Schmid's theolog. Disput-
Prorectoratsprogramm : 37, 21i-
–– vorleſungen f. d. Sommer Halbejahr 44 353
Marburg. Prorectoratsprogramm 41, 3:9-
– – Verordnung - : . . 41, 330
Utrecht. Fer's theolog-Disp. - 29, 239.
Wittenberg. Kirſten : , Erdmann's» Flemming'r, -
Richte's, Voigt', Berghauſen's , Heilmann's - - -
medicin. Zenner's philoſoph. Klien's, Gru- *
ne's juriſt. Disput. Dietrich : Penning's Re-
den , Nitzſche - Eberts u, Feſtprogramm ... 29. **5
Würzburg. Keller - juriſt. Disput. 41, 329-
Vermiſchte Nachrichten - - -
Anfragen - - - - 40, 318-
Anzeigen vermiſchte 30, 235 36 395 296. 42, 343-344-
Auction in Berlin 26. 296
– – in Hamburg, 33 72
– – in Altenburg 36, 292-
– – in Frankf: a. M. 43-35I -
Bardili's Erklärung . . . - 26. 207.
Berichtigungen 34, 280. 38, 312 42- 344-
Berlin. Errichtung u. Plan d.könig: Bººk“
demie - * 3 I» 24 L-
– – a. Geſellſchaft d. Freunde d. Humani-i – –
tät Stiftungsfeyer ., 36.295-
Breitkop' Antwort auf d’Oberten'” Beſchuldi- --
gungen. 30, 240»
Bjef e. franz. Weinhändlers an." deutſchen . . .
Botaniker - - - - - - - 27, 2 I «
Bücher zu verkauf- 32 263 33 ?7?" 36,289-38, 312.
Bücherpreiſe herabgeſetzte 28,224s
Bücherverbote 36, 96. 39, 33, 38:
Bules Antwort 42, 344»
Forbergs Erklärung - 36- 294.»
Jena Sitzung d. mineralog. Geſellſchaft 44-360-
Jever Errichtnnge- literär. Geſellſchaft 29, 23O»
Köln Zuſtand d. Centralſchule 27, 212-
RMallinckrodt Gebrüder" Hn. R. R. Hezel 43, 352-
Roth's in Reichsſtadt Friedberg Anzeige ſei-
nes Erziehungsinſtituts 44» 357.
Trommsdorff's Eitdeckung einer neuen eiffe-
chen Erde - 4I» 330-
Verfaſſers d. Betrachtungen üb d, Kriegskunſt
Erklärung 36, 292.
Voigt's Erklärung 36, 294.

----- 591 / 596 -----
-
1ich, um dafür befferes Papier zu erhalten, nicht anſehen, Exemplare auf ſehr ſchöne Poſtpapier
abdrucken. Dieſe Exemplare aber koſten jährlich Zwey Thaler mehr, als die gewöhnlichen auf
ordinäres Schreibpapier, (nämlich es muſs dafür an uns Acht Thaler jährlich ohne die Speditions-
dey uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders al monatlich broſchirt gelietert werden.»
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch friſchen
Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exemplaren auf or-
dinären Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre. -
5) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der A. L. Z, zu zahlen-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſandt, und
verlangt hat, die A. L.Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir gänzlich verbieten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig ſeyn wollten, ſondern wei“
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrichtung
niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu, indem
Zwey Thaler oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm unmittel-
bar abliefert, getreffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt wird.»
den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent kann alſo-
wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte ſeines Orts
oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die Spedition auf
keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonetten an uns unmittelbar ein-
geſsndten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken. - - -
6) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wähnje-
mand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die Allg.
Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den Poſt-
ämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen müſſe.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buck- :
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigung abzunehmen.»
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns o-
gleich zu melden.
7) in Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche er-
wa durch unfre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen:
Jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Nummern ab,
- geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzel. -
ne Nummer der A.L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sºhº Pfenntgen
- T- - jedes
- -
-
- --
gebühren vorausgezahlt werden.) Auch müffen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs
--




----- 592 / 596 -----
jedes ganze Monatsſtück mir Sechzehn Groſchen oaer einem Gutaen Conventionsgeld zu bezah-
len. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemandeu die ihm fehlenden Stücke, und es iſt
blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert worden,
ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Pefects
nicht erhalten können, ſo erfuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Nummern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.*)
d) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs-Poſtant zu Jena, das firft. ſächſ
Poſtamt daſelbſt, die churfürſt, ſächſ Zeitungsexped.ion zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſt-
amt zu Gotha, die herzogt. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben za:
Gotha, das königl. preſs. Grenz- Poſtamt zu Halle, das hönig.preuſs. Hofpoſtamt in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Marr.
Hamburg, Cölln, das kaiſ Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das Fürſtl. Sant-Poſt-Amt in Darmſtäd-
ter-Hof zu Frankfurt am Magn. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und Voraus-
bezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das
.
ihm zunächſtgelegene
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einen Rabatt von 25 pro öent vom Laden Preiſe à
acht Thaler, die Allgem. Lit: Zeitung franco Leipzig von der löbl. Churf, Sächſ. Zeitungs-
Expedition dafelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, fo-
bald fie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet euch
die Zahlung an die Churf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. -
io) Zn Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt an Mayr
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bei Hu. Buchhändler Hermann in Frankfurt an
Mayn gemacht worden.
4
11) Für ganz Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhand.
lung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 73.
wie aach deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommetz. -
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in Weſel -
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hna. Proft und Storch in Ko-
penhagen addreſfiren. ... "
- - *-
Jena den 3rſten März Expedition
- I8OO. der Allg. Lit. Zeitung. -
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl. Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Hauptſpeditionen
iaben, erinnern wir, daſs alle Defecte welche nicht ſpäftens binnen vierzehn Tagen, vom Datum des Empfargs
der nächſtfolgenden Nummer anzurechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts- oder Zeitur--
Expedition abgezeigt werden, ſo angefehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Intéreſ. Sen ver- * :
ren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können.
-
- . - - - - - - * * - - - - - ºr"-
- - - -
----- 593 / 596 -----
- - - - - --- - - - - - - - - - - -
-- - - - – “ - - --------
----- 594 / 596 -----
----- 595 / 596 -----
O


----- 596 / 596 -----

